


LA 

SAGRADA  BIBLIA 


TOMO  TERCERO 


-  '  . - 


LA 


SAGRADA  BIBLIA 

TRADUCIDA  DE  LA  VULGATA  LATINA  AL  ESPAÑOL, 

ACLARADO  EL  SENTIDO  DE  ALGUNOS  LUGARES  CON  LA  LUZ  QUE  DAN  LOS  TEXTOS  ORIGINALES  HEBREO  Y  GRIEGO, 
É  ILUSTRADA  CON  VARIAS  NOTAS  SACADAS  DE  LOS  SANTOS  PADRES  Y  EXPOSITORES  SAGRADOS 

POR 


D.  FÉLIX  TORRES  AMAT, 

DIGNIDAD  DE  SACRISTA  DE  LA  SANTA  IGLESIA  CATEDRAL  DE  BARCELONA,  INDIVIDUO  DE  LA  REAL  ACADEMIA  ESPAÑOLA, 
DE  LA  DE  LA  HISTORIA,  ETC.,  ETC.,  ETC. 


NUEVA  EDICION 

ILUSTRADA  POR  GUSTAVO  DORÉ 


CON  LICENCIA  DE  LA  AUTORIDAD  ECLESIÁSTICA 


TOMO  TERCERO 

ANTIGUO  TESTAMENTO 


BARCELONA 

MONTANER  Y  SIMON,  EDITORES 

CALLE  DE  ARAGON,  NUMEROS  309  Y  311 


M  DCCCLXXXI V 


La  ilustración  de  esta  obra  es  propiedad  de  los  editores  * 
y  queda  hecho  el  depósito  que  marca  la  ley 


EL  FESTIN  DE  BALTASAR 


LIBRO  DE  LOS  SALMOS 


ADVERTENCIA 


Es  este  divino  libro  una  preciosísima  colección  de  himnos  y  canciones  sagradas,  con  las  cuales  la  antigua  Iglesia  del  pueblo  de  Dios  acostumbraba  cantar  las 
alabanzas  del  Señor  tributarle  gracias  por  los  beneficios  ya  recibidos,  implorar  su  misericordia  en  las  necesidades,  ensalzar  la  santidad  de  la  Ley  de  Dios  para  en¬ 
cender  los  corazones  de  todos  en  su  amor,  ó  finalmente  hacer  memoria  de  las  obras  grandes  del  Señor,  y  en  particular  de  los  prodigios  de  su  amorosa  y  paternal 

Pr0Vp®2^ tiquísim^costumbre  entre  los  Hebreos  el  trasmitir  á  la  posteridad  por  medio  de  cantares  la  memoria  de  los  grandes  sucesos;  cantares  que,  con  la  dulce 
armonía  del  verso  y  el  aliciente  del  estilo  poético,  se  aprendían  fácilmente  desde  la  mas  tierna  edad,  y  eran  por  eso  un  medio  seguro  y  cómodo  para  conservar  el 
depósito  de  la  historia  de  la  nación:  medio  conocido  también  y  usado  por  otros  pueblos  de  la  tierra. 

1  Mas  en  el  pueblo  de  Dios,  cuyos  monumentos  históricos  son  muchísimo  mas  antiguos  que  los  de  cualquiera  otra  nación  del  mundo,  la  poesía  fué  consagrada  ya 
desde  su  principio  únicamente  á  su  verdadero  y  justo  objeto,  esto  es,  á  las  alabanzas  del  Señor,  y  al  servicio  de  la  Religión  y  de  la  virtud.  Por  otra  parte  los  himnos 
ó  cantares  fueron  siempre  compuestos  por  varones,  no  solamente  ilustres  por  sus  'talentos  y  hechos,  sino  también  animados  del  espíritu  de  Dios,  el  cual  les  dictó 
aquellas  composiciones;  y  por  lo  mismo  fueron  siempre  veneradas  como  parte  del  Sagrado  tesoro  de  las  Divinas  Escrituras,  conteniendo  además  de  los  sucesos  me¬ 
morables  preciosos  documentos  de  piedad,  ó  insignes  profecías  de  lo  venidero.  En  el  libro  del  Exodo  1  se  ve  el  admirable  cántico  sobre  el  paso  del  mar  Rojo;  y  en 
el  Deuteronomio 1  2,  aquel  en  que  Moysés  dió  al  pueblo  un  compendio  de  toda,  la  Ley,  vaticinando  el  estado  del  pueblo  en  el  porvenir,  según  que  observase  ó  no  la 
misma  Ley.  En  Judith  3  hemos  visto  una  insigne  Profetisa,  que  con  un  sublime  cántico  describe  el  triunfo  que  consiguió  sobre  el  soberbio  Holofernes,  alabando  á 
Dios  y  publicándole  autor  de  la  empresa.  Los  übros  de  Moysés  están  llenos  de  vestigios  de  semejantes  poesías  en  los  mas  remotos  tiempos;  como  también  en  los  pos¬ 
teriores  los  libros  de  los  profetas  y  los  del  Nuevo  Testamento.  , 

Pero  el  santo  rey  David  recibió  de  Dios  el  singular  don  de  componer  un  gran  numero  de  estos  cantares:  que  por  eso  es  llamado  el  insigne,  cantor  de  Israél;j  can¬ 
tor  inspirado  de  Dios,  pues  por  mí  (dice)  habló  el  espíritu  del  Señor,  y  la  palabra  de  Dios  estuvo  sobre  mi  lengua 4:  por  cuya  razón  los  adoptó  para  su  uso  la  Synagoga. 
Así  leemos  que  en  la  dedicación  del  templo  de  Salomón  cantaban  los  Levitas  al  son  de  sus  instrumentos  los  himnos  del  Señor,  hechos  en  su  alabanza  por  el  rey  David  5. 
En  la  restauración  del  culto  de  Dios  mandólo  mismo  el  rey  Ezechias  6 7.  Finalmente,  después  de  la  cautividad  de  Babylonia  vemos  á  los  Levitas  cantando  las  alabanzas 
de  Dios  con  los  Salmos  de  David  rey  de  Israél  L  .  _  .  T1  . 

Ciento  y  cincuenta  son  los  Salmos  que  contiene  la  colección  trasmitida  por  la  Synagoga  á  la  Iglesia  cristiana;  los  cuales,  a  lo  menos  la  mayor  parte,  nadie  niega 
que  tienen  á  David  por  autor.  No  se  guardó,  al  reunirlos  en  un  volumen,  ningún  orden  cronológico;  pues  se  ven  muy  al  principio  Salmos  compuestos  ya  en  la  vejez 
de  David  cuando  la  conjuración  de  Absalom,  como  el  III  y  otros;  y  al  fin  del  LXXI  se  indica  ser  el  último  que  David  compuso. 

Aunque  los  títulos  ó  inscripciones  que  tienen  los  Salmos  son  también  de  autoridad  canónica,  especialmente  los  que  se  han  leído  siempre  en  el  texto  hebreo,  y  en 
las  versiones  mas  célebres;  hay  otros  de  cuya  autoridad  dudan  muchos,  porque  ni  se  leen  en  el  texto  original,  ni  han  sido  reconocidos  por  los  Padres  de  la  Iglesia. 
Trata  este  punto  difusamente  el  sábio  P.  D.  Calmet  en  su  disertación  sobre  los  tales  títulos.  Mas  como  dice  un  piadoso  y  crítico  Expositor,  el  cardenal  Belarmino,  mas 
bien  que  de  intérprete  necesitan  de  adivino.  Convienen  todos  en  que  los  Salmos  fueron  compuestos  en  verso,  y  en  verso  propio  para  cantar;  pero  no  se  sabe  qué  espe¬ 
cies  de  versos  fueron,  y  mucho  menos  la  música  que  servia  para  acompañar  dicho  canto,  y  que  se  señalaba  en  el  título  del  Salmo.  Clemente  Alejandrino,  diligentísi¬ 
mo  investigador  de  las  memorias  antiguas,  nos  asegura  que  la  música  sagrada  del  pueblo  hebreo  era  séria  y  majestuosa,  y  digna  de  aquel  Señor  que  quiere  ser  servido 
con  un  santo  temor  y  temblor ,  como  enseña  el  mismo  real  Profeta,  Salm.  II,  v.  11.  Todo  lo  cual  indica  la  especie  de  música  que  puede  admitirse  en  los  templos  de  los 
Cristianos;  quienes  hacen  profesión  de  adorar  ál  Padre  en  espíritu  y  verdad 8. 

El  argumento  de  los  Salmos  es  tan  vario  y  fecundo  en  ideas,  que  podemos  decir  que  se  contienen  en  el  Salterio  todas  las  preciosas  verdades  de  la  Religión,  que 
se  hallan  esparcidas  en  los  otros  Libros  Sagrados.  Porque,  como  dice  San  Ambrosio  en  su  prefacio  sobre  los  Salmos:  Cuanto  se  enseña  en  la  Ley,  cuanto  leemos  ’en  la 
.  historia  sagrada,  cuanto  anuncian  los  profetas,  y  cuantas  instrucciones,  avisos  y  correcciones  se  hallan  en  la  moral,  otro  tanto  se  encuentra  en  los  Salmos.  Por  esta 
razón  cuando  los  leo,  registro  en  ellos  todos  los  misterios  de  nuestra  Santa  Religión,  y  todo  lo  que  vaticinaron  los  profetas:  veo  y  reconozco  la  gracia  de  las  revelaciones 
los  testimonios  de  la  resurrección  de  Jesu-Christo,  los  premios  y  castigos  de  la  otra  vida:  y  aprendo  á  confundirme  y  avergonzarme  de  mis  pecados ,  y  á  detestarlos  y 
evitarlos  enteramente.  El  ejemplo  de  un  Rey  y  Profeta  tan  grande  me  sirve  de  modelo ,  para  que  procure  arrepentirme  muy  de  corazón  de  todos  ellos,  llorarlos  con  amar¬ 
gas  lágrimas,  y  precaverme  en  adelante  para  no  volver  á  cometerlos. 

Es  necesario  advertir  aquí  que  á  veces  la  versión  latina  Vulgata  de  los  Salmos  discrepa  en  alguna  palabra  del  texto  hebreo  ó  griego.  Pero  por  poco  que  se  refle¬ 
xione,  se  ve  que  comunmente  una  y  otra  lección  van  á  parar  á  un  mismo  significado;  y  cuando  esto  no  sucede  así,  proviene  de  que  la  voz  hebrea  tiene  varias 
significaciones,  una  de  las  cuales  han  seguido  los  Setenta  Intérpretes  en  la  versión  griega,  y  otras  diferentes  versiones  antiguas.  Es  bien  sabido  que  un  texto  de  la 
Sagrada  Escritura  tiene  á  veces  dos  ó. mas  interpretaciones:  que  tal  es  la  riqueza  de  la  palabra  divina,  que  suele  tener  muchos,  pero  no  contrarios  sentidos  como 
explican  los  Santos  Padres.  Esta  variedad  de  sentidos  no  trae  inconveniente  alguno;  antes,  como  observa  San  Agustín,  aumenta  los  conocimientos,  cuando  los  lectores 
no  son  negligentes.  .  ,.  .  . 

Para  leer  con  fruto  los  Salmos,  dice  el  mismo  Santo  Padre,  es  necesario  procurar  revestirse  de  los  sentimientos  y  afectos  del  real  Profeta:  Si  el  Salmo  gime 
qime  tú  también  con  él:  si  el  Salmo  entona  las  alabanzas  de  Dios,  cántalas  tú  también.  Así  como  el  que  se  acerca  á  un  gran  fuego  no  .  puede  dejar  de  sentir  el  ardor- 
'así  el  que  aplica  sériamente  su  atención  á  estos  divinos  cánticos,  llenos  de  un  celestial  fuego,  es  imposible  que  deje  de  abrasarse  su  corazón  en  santos  y  piado¬ 
sos  afectos.  Son  notables  las  palabras  con  que  San  Agustín  cuenta  lo  que  le  sucedía,  cuando,  todavía  catecúmeno,  se  preparaba  para  recibir  el  bautismo.  ¡Oh!  y  qué 
voces,  dice,  alzaba  hácia  tí,  oh  Dios  mió,  al  leer  los  Salmos  de  David,  aquellos  cánticos  que  tan  fielmente  expresan  la  verdadera  piedad,  y  arrojan  del  coraz  'on  toda 
suerte  de  orgullo!  ¡Qué  expresiones  te  dirigía  yo  á  tí,  oh  Dios,  con  aquellos  Salmos!  ¡Y  cómo  me  abrasaba  con  ellos  de  amor  hácia  tí,  y  deseaba  ardientemente  el  reci¬ 
tarlos,  si  posible  me  fuese,  por  todo  el  mundo,  contra  la  soberbia  vanidad  del  género  humano! .  Hubiera  querido  que  los  enemigos  de  la  piedad  se  hubiesen  hallado 

cerca  de  mí,  escuchándome,  sin  advertirlo  yo,  mirándome  al  rostro,  y  oyendo  mis  voces  cuando  leia  el  Salmo  cuarto,  para  que  conociesen  el  efecto  que  en  mí  produjo  el 
verso  aquel:  «Oyóme  Dios,  que  es  mi  justicia,  cuando  le  invoqué.  Ten  misericordia  de  mí,  y  escucha  benigno  mi  oración.»  Apoderóse  de  mí  un  espantoso  temor:  mas  al 
m, omento  se  encendió  en  mí  la  esperanza,  y  salté  de  gozo,  oh  Padre,  confiado  en  tu  misericordia.  Y  todos  estos  afectos  se  me  salían  por  los  ojos  y  por  la  boca  cuando  tu 
Espíritu  de  bondad,  dirigiéndose  á  nosotros,  añade:  «Oh  hijos  del  hombre,  ¿hasta  cuándo  sereis  de  corazón  estúpido?  ¿Por  qué  amais  la  vanidad,  y  andais  tras  de  la 
mentira?»  (Conf.  IX,  cap.  4.)  ’  , 

Este  bello  ejemplo  de  San  Agustín  demuestra  muy  claramente  como  una  alma  fiel  aprende  con  las  palabras  y  afectos  de  David  á  adorar  á  Dios  y  á  implorar  su 
misericordia;  á  detestar  la  ingratitud  y  culpas  pasadas,  y  esperar  de  este  modo  el  perdón;  á  bendecirle  y  darle  gracias;  á  pedir  su  amparo;  á  avivar  en  sí  la  fé  la  es¬ 
peranza,  y  el  amor;  y  en  fin  á  orar  con  el  espíritu,  como  ensena  el  Apóstol.  Tales  afectos  inspira  la  atenta  lectura  y  meditación  de  los  Salmos  al  corazón  del  Cristiano 
Y  á  pesar  de  que  ha  desaparecido  gran  parte  de  la  belleza  y  sublimidad  del  lenguaje,  y  del  número  ó  armonía  de  voces  que  tanto  brillan  en  el  texto  original  hebreo- 
con  todo  quedan  aun  muchos  pasajes  que  arrebatan  el  ánimo  de  todos  los  lectores. 


SALMO  PRIMERO 

Felicidad  de  los  justos:  infelicidad  de  los  pecadores. 

1.  Dichoso  aquel  varón  que  no  se  deja  llevar  de  los  con¬ 
sejos  de  los  malos,  ni  se  detiene  en  el  camino  de  los  peca¬ 
dores,  ni  se  asienta  en  la  cátedra  pestilencial  de,  los  libert  í- 
nos 

2.  Sino  que  tiene  puesta  toda  su  voluntad  en  la  Ley  del 
Señor,  y  está  meditando  en  ella  dia  y  noche. 

1  Exod.,  cap.  XV,  v.  1. 

2  Deuter .,  cap.  XXXII. 

3  Judith,  cap.  XVI. 

4  II.  Reg.  XXIII,  v.  1. 

5  II.  Paral  VII,  v.  6. 

6  II.  Paral.  XXIX,  v.  30. 

7  I.  Esd.  III,  v.  10. 

8  Joann.  IV,  v.  23. 


3.  El  será  como  el  árbol  plantado  junto  á  las  corrientes 

de  las  aguas,  el  cual  dará  su  fruto  en  el  debido  tiempo, _ y 

cuya  hoja  no  caerá  nanea:  y  cuanto  él  hiciere  tendrá  prós¬ 
pero  efecto. 

4.  No  así  los  impíos,  no  así ;  sino  que  serán  como  el  tamo 
6  polvo  10  que  el  viento  arroja  de  la  superficie  de  la  tierra. 

,  5-  P°r  tanto  no  prevalecerán  los  impíos  en  juicio:  ni  los 

:<  pecadores  estarán  en  la  asamblea  de  los  justos  ll. 

6.  Porque  conoce  el  Señor  y  premia  el  proceder  de  los 
justos;  mas  la  senda  de  los  impíos  terminará  en  la  perdición. 

Según  el  hebreo  puede  traducirse:  Ni  toma  asiento  entre  corrompidos 
mofadores:  o  en  cátedra  de  pestilencia. 

'  10  *:nJelihebreo  se  lee  VID  mots,  que  traducimos  tamo,  que  es  lo  que 

resulta  de  la  cascara  del  trigo  después  de  trillado. 

11  Esto  es,  los  impíos  no  resucitarán  en  el  dia  del  juicio  para  vivir  en 
l^,  gloria  celestial.  Ni  estarán  los  pecadores  en  aquella  congregación  de 


IlL— 2 


SALMO  II 

Establecimiento  del  reino  del  Mesías  contra  los  esfuerzos  de  los  hombres. 

A  Jesu-Christo  han  de  obedecer  todos  los  que  quieran  salvarse. 

1.  ¿Por  qué  causa  se  han  embravecido  tanto  las  naciones, 
y  los  pueblos  maquinan  vanos  proyectos? 

2.  Hanse  coligado  los  reyes  de  la  tierra ;  y  se  han  confe¬ 
derado  los  príncipes  contra  el  Señor,  y  contra  su  Christo,  o 
Mesías. 

3.  Pompamos,  dijeron,  sus-  ataduras,  y  sacudamos  lejos 
de  nosotros  su  yugo. 

4.  Mas  aquel  que  reside  en  los  cielos  se  burlará  de  ellos ; 
se  mofará  de  ellos  el  Señor  l. 

5.  Entonces  les  hablará  él  en  su  indignación,  y  los  llenará 
de  terror  con  su  saña. 

6.  Mas  yo  he  sido  por  él  constituido  rey  sobre  Sion  su 
santo  monte,  para  predicar  su  Ley. 

7.  A  mí  me  dijo  el  Señor:  Tú  eres  mi  hijo  2 :  Yo  te  engen¬ 
dré  hoy. 

8.  Pídeme,  y  te  daré  las  naciones  en  herencia  tuya,  y 
extenderé  tu  dominio  hasta  los  extremos  de  la  tierra. 

9.  Regirlos  has  con  cetro  de  hierro:  y  si  te  resisten,  los 
desmenuzarás  como  un  vaso  de  barro. 

10.  Ahora  pues,  oh  reyes,  entendedlo:  sed  instruidos  vos¬ 
otros  los  que  juzgáis  ó  gobernáis  la  tierra. 

11.  Servid  al  Señor  con  temor,  y  regocijaos  en  él  poseidos 
siempre  de  un  temblor  santo. 

12.  Abrazad  la  buena  doctrina;  no  sea  que  al  fin  se  irrite 
el  Señor,  y  perezcáis  descarriados  de  la  senda  de  la  justicia. 

13.  Porque  cuando  de  aquí  á  poco  se  inflamare  su  ira,  bie¬ 
naventurados  todos  aquellos  que  ponen  en  él  su  confianza, 

SALMO  III 

David  perseguido  implora  el  auxilio  de  Dios  contra  sus  enemigos  3. 

1.  Salmo  de  David  cuando  temeroso  iba  huyendo  de  su 
hijo  Absalom. 

2.  ¡Ah  Señor!  ¿Cómo  es  que  se  han  aumentado  tanto  mis 
perseguidores?  Son  muchísimos  los  que  se  han  rebelado 
contra  mí. 

3.  Muchos  dicen  de  mí:  Ya  no  tiene  que  esperar  de  su 
Dios  salvación  o  amparo. 

4.  Pero  tú,  oh  Señor,  tú  eres  mi  protector,  mi  gloria,  y  el 
que  me  haces  levantar  cabeza. 

5.  A  veces  clamé  al  Señor,  y  él  me  oyó  benigno  desde  su 
santo  monte. 

6.  Yo  me  dormí4 5,  y  me  entregué  á  un  profundo  sueño;  y 
me  levante,  porque  el  Señor  me  tomó  bajo  su  amparo. 

7.  No  temeré  pues  á  ese  innumerable  gentío  que  me  tiene 
cercado :  levántate,  oh  Señor,  sálvame  tú,  Dios  mió  : 

8.  Pues  tú  has  castigado  á  todos  los  que  sin  razón  me  ha¬ 
cen  guerra:  les  has  quebrantado  á  los  pecadores  los  dientes6. 

9.  Del  Señor  nos  viene  la  salvación;  y  tú,  oh  Diosmio, 
bendecirás  á  tu  pueblo. 

SALMO  IV 

David  perseguido  de  sus  enemigos ,  es  librado  de  ellos  por  su  oración  y 
confianza  en  Dios. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  y  Cántico  de  David. 

2.  Así  que  yo  le  invoqué,  oyóme  Dios,  que  es  mi  justicia 6: 
tú,  oh  Dios  mió,  en  mi  angustia  me  ensanchaste  el  corazón. — 
Apiádate  aun  de  mí,  y  presta  oidos  á  mi  oración. 


SALMO  VI.  4 

3.  Oh  hijos  de  los  hombres,  ¿hasta  cuándo  sereis  de  estú¬ 

pido  corazón?  ¿por  qué  amais  la  vanidad  y  vais  en  pos  de  la 
mentira?  3 

4.  Sabed  pues  que  es  el  Señor  quien  ha  hecho  admirable  a 
su  santo  7 :  el  Señor  me  oirá  siempre  que  clamare  á  él. 

!  5.  Enojaos  8,  y  no  queráis  pecar  mas;  compungios  en  el 

retiro  de  vuestros  lechos  de  las  cosas  que  andais  meditando 
en  vuestros  corazones. 

6.  Ofreced  sacrificios  de  justicia9,  y  confiad  en  el  Señor 
Dicen  muchos:  ¿Quién  nos  hará  ver  los  bienes  que  se  nos 
prometen  ? 

7.  Impresa  está,  Señor,  sobre  nosotros  la  luz  de  tu  rostro, 
tú  has  infundido  la  alegría  en  mi  corazón  10. 

8.  Ellos  están  bien  abastecidos  y  alegres  con  la  abundan¬ 
cia  de  su  trigo,  vino  y  aceite : 

9.  Mas  yo,  Dios  mió,  dormiré  en  paz,  y  descansaré  en  tus 
promesas: 

10.  Porque  tú,  oh  Señor,'  solo  tú  has  asegurado  mi  espe¬ 
ranza  u. 

SALMO  V 

Fervorosa  oración  que  hace  David  á  Dios;  en  la  cual  dice  cuánto  aborrece 
el  Señor  á  los  malos,  y  cuánto  ama  y  favorece  á  los  buenos. 

1.  Para  el  fin:  por  aquella  que  consigue  la  herencia: 
Salmo  de  David. 

2.  Presta  oidos,  Señor,  á  mis  palabras:  escucha  mis  cla¬ 
mores. 

3.  Atiende  á  la  voz  de  mis  súplicas,  oh  mi  rey  y  Dios  mió. 

4.  Porque  á  tí  enderezaré  mi  oración:  de  mañana,  oh  Se¬ 
ñor,  oirás  mi  voz. 

5.  Al  amanecer  me  pondré  en  tu  presencia,  y  te  contem¬ 
plaré.  Porque  no  eres  tú  un  Dios  que  ame  la  iniquidad; 

6.  Ni  morará  junto  á  tí  el  maligno,  ni  los  injustos  12  P0' 
drán  permanecer  delante  de  tus  ojos. 

7.  Tú  aborreces  á  todos  los  que  obran  la  iniquidad:  tú 
perderás  á  todos  aquellos  que  hablan  mentira.  — Al  hombre 
sanguinario  y  fraudulento,  el  Señor  le  abominará: 

8.  Pero  yo  confiado  en  la  muchedumbre  de  tus  misericor¬ 
dias, — : entraré  en  tu  casa;  y  poseido  de  tu  santo  temor, 
doblaré  mis  rodillas  ante  tu  santo  templo  13. 

9.  Guíame,  oh  Señor,  por  la  senda  de  tu  justicia:  haz  que 
sea  recto  ante  tus  ojos  mi  camino,  por  causa  de  mis  ene¬ 
migos. 

'%  10.  Pues  en  su  boca  no  se  halla  palabra  de  verdad :  su 

corazón  está  lleno  de  vanidad  y  perfidia. 

11.  Su  garganta  es  un  sepulcro  abierto :  con  sus  lenguas 
urden  continuamente  engaños.  Júzgalos,  oh  Dios  mió. — Frús¬ 
trense  sus  designios,  arrójalos  fuera,  lejos  de  tu  presencia, 
como  lo  merecen  sus  muchas  impiedades;  puesto  que,  o 
Señor,  te  han  irritado. 

12.  Al  contrario,  alégrense  todos  aquellos  que  ponen  en 
tí  su  esperanza:  se  regocijarán  eternamente,  y  tú  moraras 
en  ellos.  —  Y  en  tí  se  gloriarán  todos  los  que  aman  tu  san  o 
Nombre, 

13.  Porque  tú  colmarás  de  bendiciones  al  justo.  —  Señor, 
con  tu  benevolencia,  como  con  un  escudo,  nos  has  cubiei  o 
por  todos  lados  14. 

SALMO  VI 

Sentimientos  de  un  verdadero  penitente. 

1.  Para  el  fin:  Cántico  y  Salmo  de  David  para  la  octava. 

2.  Señor,  no  me  reprendas  en  medio  de  tu  saña,  ni  me 
castigues  en  la  fuerza  de  tu  enojo. 


1  Y  de  sus  vanos  proyectos. 

2  Hebr.,  cap.  I,  5,  et  V ,  5. — Act.  XIII,  v.  33. 

3  II.  Reg.  XV,  v.  14.  Este  Salmo,  según  el  común  sentir  de, los  Santos 
Padres,  nos  ofrece  en  la  persona  de  David  perseguido  por  su  hijo  Absa¬ 
lom  una  figura  de  Jesu-Christo  perseguido  por  los  hijos  de  su  Synagoga 
ingrata. 

4  A  pesar  de  tener  tantos  enemigos. 

5  Esto  es,  la  fuerza  para  perderme. 

6  Otros  traducen:  Oyóme  mi  justísimo  Dios. 

7  Esto  es,  á  su  Christo  ó  U ngido. 


8  Contra  vosotros  mismos.  Ephes.  IV,  v.  26. 

<J  O  de  buenas  obras; 

10  Has  infundido  una  alegría  en.  mi  corazón,  mayor  que  la  de  e  < 
cuando  cogen  mucho  pan  y  vino. 

11  Otros  traducen:  Me  has  solidado  en  la  esperanza  de  una  manera 
singular. 

12  El  hebreo:  los  insensatos. 

13  O  Tabernáculo. 

-  14  Puede  traducirse:  Señor ,  tu  buena  voluntad  nos  ha  cubierto  á  manei 
i  de  escudo,  y  protegido  por  todos  lados. 


SALMOS. 


SALMO  IX. 


3.  Ten,  Señor,  misericordia  de  mí,  que  estoy  sin  fuerzas: 
sáname,  oh  Señor,  porque  hada  mis  huesos  se  han  estre¬ 
mecido. 

4.  Y  está  mi  alma  sumamente  perturbada :  pero  tú,  Señor, 
¿hasta  cuándo  1  ? 

5.  Vuélvete  á  mí,  Señor,  y  libra  mi  alma :  sálvame  por  tu 
misericordia. 

6.  Porque  en  muriendo  ya  no  hay  quien  se  acuerde  de  tí; 
y  en  el  infierno  ¿quién  te  tributará  alabanzas2? 

7.  Me  he  consumido  á  fuerza  de  tanto  gemir:  todas  las 
noches  baño  mi  lecho  con  mis  lágrimas:  inundo  con  ellas  el 
lugar  de  mi  descanso  3. 

8.  Por  causa  de  la  indignación  se  han  oscurecido  mis 
ojos:  he  envejecido  y  quedado  endeble  en  medio  de  todos  mis 
enemigos. 

9.  Apartaos  lejos  de  mí  todos  los  que  obráis  la  iniquidad: 
porque  ha  oido  el  Señor  benignamente  la  voz  de  mi  llanto. 

10.  Ha  otorgado  el  Señor  mi  súplica:  ha  aceptado  mi 
oración. 

11.  Avergüéncense,  y  queden  llenos  de  la  mayor  turba¬ 
ción  todos  mis  enemigos:  retírense,  y  váyanse  al  momento 
cubiertos  de  ignominia. 

SALMO  VII 

Implora  la  justicia  del  Señor,  para  que  le  defienda  de  sus  enemigos;  cuya 


1.  Salmo  de  David,  cantado  por  él  al  Señor  con  motivo 
de  las  palabras  de  Ohusi,  hijo  de  Jemini 4. 

2.  Señor,  Dios  mió,  en  tí  he  puesto  mi  esperanza :  sálvame 
de  todos  mis  perseguidores,  y  líbrame. 

3.  No  sea  que  alguno,  como  león,  arrebate  tal  véz  mi  alma, 
sin  que  haya  nadie  que  me  libre  y  ponga  en  salvo.  ■ 

4.  ¡Ah  !  Señor  Dios  mió,  si  yo  tal  hice,  si  hay  iniquidad 
en  mis  acciones, 

5.  Si  he  vuelto  mal  por  mal  á  los  que  me  le  han  hecho ; 
caiga  yo  justamente  en  las  garras  de  mis  enemigos,  sin  re¬ 
curso. 

6.  Persígame  el  enemigo,  y  apodérese  de  mí,  y  estrélleme  * 
contra  el  suelo,  y  reduzca  á  polvo  mi  gloria. 

7.  Levántate,  oh  Señor,  en  el  momento  de  tu  enojo,  y 
ostenta  tu  grandeza  en  medio  de  mis  enemigos.  —  Sí,  Señor 
Dios  mió,  levántate  según  la  ley  por  tí  establecida; 

8.  Y  el  concurso  de  las  naciones  se  reunirá  al  rededor 
de  tí.  —  Por  amor  de  esta  congregación  vuelve  á  subir  á  lo 
alto  5: 

9.  El  Señor  es  quien  juzga  á  los  pueblos. — Júzgame,  pues, 
oh  Señor,  según  mi  justicia,  y  según  la  inocencia  que  hay 
en  mí. 

1 0.  Acábese  ya  la  malicia  de  los  pecadores:  y  tú,  oh  Dios, 
que  penetras  los  corazones,  y  los  afectos  mas  íntimos,  enca¬ 
minarás  al  justo. 

11.  Mi  socorro  le  espero  del  Señor;  el  cual  saca  á  salvo  á 
los  rectos  de  corazón. 

12.  Dios,  justo  juez,  fuerte,  y  sufrido,  ¿enójase  acaso 
todos  los  dias? 

13.  Si  vosotros  no  os  convirtiereis,  vibrará  su  espada: 
entesado  tiene  su  arco  y  asestado ; 

14.  Y  en  él  ha  puesto  dardos  mortales,  y  tiene  dispuestas 
sus  abrasadoras  saetas. 

15.  Hé  aquí  que  el  impío  ha  parido  la  injusticia:  concibió 
el  dolor  6,  y  parió  el  pecado. 

16.  Él  abrió  y  ahondó  una  fosa:  mas  ha  caido  en  esa  mis¬ 
ma  fosa  que  él  hizo. 

17.  El  dolor  que  quiso  ocasionarme,  recaerá  contra  él;  y 
su  iniquidad  descargará  sobre  su  cabeza. 

18.  Glorificaré  yo  al  Señor  por  su  justicia,  y  cantaré  him¬ 
nos  de  alabanza  al  excelso  Nombre  del  Señor  Altísimo. 


1  ¿Harás  durar  mi  tribulación? 

2  Psalm.  CXIIIjv.  17  .-Isai.  XXXVIII, v.  15.-0 ,  el  sepulcro.  Ps.  XXIX, 
v.  10. — Véase  Infierno. 

3  Acordándome  de  mis  pecados. 


SALMO  VIII 

Admirable  providencia  del  Señor  para  con  él  hombre,  tanto  en  su  creación, 
como  en  su  renovación  por  Jesu-Christo. 

1.  Al  fin:  para  los  lagares:  Salmo  de  David. 

2.  Oh  Señor,  Soberano  dueño  nuestro,  ¡cuán  admirable  es 
tu  santo  Nombre  en  toda  la  redondez  de  la  tierra !  —  Porque 
tu  majestad  se  ve  ensalzada  sobre  los  cielos. 

3.  De  la  boca  de  los  niños,  y  de  los  que  están  aun  pen 
dientes  del  pecho  de  sus  madres,  hiciste  tú  salir  perfecta 
alabanza,  por  razón  de  tus  enemigos,  para  destruir  al  ene¬ 
migo  y  al  vengativo. 

4.  Yo  contemplo  tus  cielos,  obra  de  tus  dedos,  la  luna  y 
las  estrellas  que  tú  criaste,  y  exclamo: 

5.  ¿Qué  es  el  hombre,  para  que  tú  te  acuerdes  de  él? 
¿O  qué  es  el  hijo  del  hombre,  para  que  vengas  á  visitarle? 

6.  Hicístele  un  poco  inferior  á  los  ángeles,  coronástele  de 
gloria  y  dé  honor, 

7.  Y  le  has  dado  el  mando  sobre  las  obras  de  tus  manos. 

8.  Todas  ellas  las  pusiste  á  sus  piés :  todas  las  ovejas  y 
bueyes,  y  aun  las  bestias  del  campo: 

9.  Las  aves  del  cielo,  y  los  peces  del  mar  que  hienden  sus 
ondas. 

10.  Oh  Señor,  Soberano  dueño  nuestro,  ¡y  cuán  admirable 
es  tu  Nombre  en  toda  la  redondez  de  la  tierra! 

SALMO  IX 

En  la  primera  parte  del  Salmo  da  gracias  por  la  victoria  conseguida  de 
los  enemigos. 

1.  Para  el  fin:  por  los  ocultos  arcanos  del  Hijo:  Salmo  de 
David. 

2.  A  tí,  oh  Señor,  tributaré  gracias  con  todo  mi' corazón: 
contaré  todas  tus  maravillas. 

3.  Me  alegraré  en  tí  y  saltaré  de  gozo:  cantaré  himnos  á 
tu  Nombre,  oh  Dios  Altísimo. 

4.  Porque  tú  pusiste  en  fuga  á  mis  enemigos;  y  quedarán 
debilitados,  y  perecerán  delante  de  tí. 

5.  Pues  tú  me  has  hecho  justicia,  y  has  tomado  la  defensa 
de  mi  causa:  Te  has  sentado  sobre  el  trono,  tú  que  juzgas 
según  justicia. 

6.  Has  reprendido  á  las  naciones7,  y  pereció  el  impío: 
has  borrado  los  nombres  de  los  tales  para  siempre  por  los 
siglos  de  los  siglos. 

7.  Quedan  embotadas  para  siempre  las  espadas  del  ene- 
y  has  asolado  sus  ciudades.  —  Desvanecióse  como  el 

sonido  su  memoria: 

8.  Mas  el  Señor  subsiste  eternamente.  —  Él  preparó  su 
trono  para  ejercer  el  juicio; 

9.  Y  el  mismo  es  quien  ha  de  juzgar  con  rectitud  la  redon¬ 
dez  de  la  tierra;  juzgará  los  pueblos  con  justicia. 

10.  El  Señor  se  ha  hecho  el  amparo  del  pobre:  socorrién¬ 
dole  oportunamente  en  la  tribulación. 

11.  Confien  pues  en  tí,  oh  Dios  mió,  los  que  conocen  y 
adoran  tu  Nombre ;  porque  jamás  has  desamparado,  Señor, 
á  los  que  á  tí  recurren. 

12.  Cantad  himnos  al  Señor  que  tiene  su  morada  en  el 
monte  santo  de  Sion:  anunciad  entre  las  naciones  sus  proezas. 

13.  Porque  vengando  la  sangre  de  sus  siervos,  ha  hecho 
ver  que  se  acuerda  de  ellos :  no  ha  echado  en  olvido  el  clamor 
de  los  pobres. 

14.  Apiádate,  Señor,  de  mí:  mira  el  abatimiento  á  que  me 
han  reducido  mis  enemigos. 

15.  Tú  que  me  sacas  de  las  puertas  de  la  muerte,  para 
que  publique  todas  tus  alabanzas  en  las  puertas  de  la  hija 


4  II.  Reg.  xyi,  V.  7. 

5  Al  trono  de  tu  justicia. 

®  O  proyectó  el  daño  del  prójimo,  y  cuando  le  ejecutó,  etc. 

7  Que  se  levantaron  contra  mí. 

8  O  ciudad  santa  de  Jerusalem. 


16.  Manifestaré  mi  júbilo  por  haberme  tú  salvado :  Las 
gentes  que  me  perseguían  han  quedado  sumidas  en  la  perdi¬ 
ción  que  habian  preparado  contra  mí.  —  En  el  lazo  mismo, 
que  me  tenían  ocultamente  armado,  ha  quedado  preso  su 
pié. 

17.  Así  se  reconocerá  que  el  Señor  hace  justicia  1 ,  al  ver 
que  el  pecador  ha  quedado  preso  en  las  obras  ó  lazos  de  sus 
propias  manos. 

18.  Serán  arrojados  al  infierno  los  pecadores,  y  todas  esas 
gentes  que  viven  olvidadas  de  Dios. 

19.  Que  no  estará  para  siempre  olvidado  el  pobre:  ni  que¬ 
dará  para  siempre  frustrada  la  paciencia  de  los  infelices. 

20.  Levántate,  oh  Señor:  haz  que  no  prevalezca  el  hom¬ 
bre  malvado;  sean  juzgadas  las  gentes  ante  tu  presencia. 

21.  Establece,  Señor,  sobre  ellas  un  legislador;  para  que 
conozcan  que  son  hombres  débiles  y  miserables. 

Segunda  parte,  que  es  el  Salmo  X  según  los  Hebreos:  en  la  que  implora 
el  Profeta  el  auxilio  del  Señor. 

1.  ¿Y  por  qué,  oh  Señor,  te  has  retirado  á  lo  lejos;  y  me 
has  desamparado  en  el  tiempo  mas  crítico,  en  la  tribula¬ 
ción? 

2.  Mientras  que  el  impío  se  ensoberbece,  se  requema  el 
pobre ;  mas  en  fin  los  impíos  son  cogidos  en  los  mismos  de¬ 
signios  ó  tramas  que  han  urdido. 

3.  Por  cuanto  el  pecador  se  jacta  en  los  perversos  deseos 
de  su  alma;  y  el  inicuo  se  ve  celebrado : 

4.  Por  lo  mismo,  orgulloso  el  pecador  ha  exasperado  al 
Señor,  y  no  le  buscará  según  el  exceso  de  su  arrogancia  2. 

5.  Delante  de  él  no  hay  Dios;  y  así  sus  procederes  son 
siempre  viciosos.  Tus  juicios,  Señor  3 4,  los  ha  apartado  lejos 
de  su  vista:  solo  piensa  en  dominar  á  todos  sus  enemigos: 

6.  Pues  él  ha  dicho  en  su  corazón:  Nunca  jamás  seré  yo 
derrocado  :  viviré  siempre  libre  de  todo  infortunio. 

7.  Está,  su  boca  llena  de  maldición  y  de  amargura,  y  de 
dolo:  debajo  de  su  lengua  opresión  y  dolor  para  el  prójimo. 

8.  Pénese  al  acecho,  con  los  ricos,  en  sitios  escondidos; 
para  matar  al  inocente: 

9.  Tiene  siempre  su  vista  fija  contra  el  pobre:  está  ace¬ 
chando  desde  la  emboscada,  como  un  león  desde  su  cueva. 
—  Acecha  para  echar  sus  garras  sobre  el  pobre:  para  agarrar 
al  pobre,  atrayéndole  dolosamente  hácia  sí. 

10.  Le  hará,  caer  en  su  lazo;  se  agachará  en  tierra,  y 
sadorSe  íla  enCÍma  de  los  P°krés>  luego  que  los  haya  apre- 

11.  Porque  él  dijo  en  su  corazón:  Dios  ya  de  nada  se 
acuerda  :  ha  vuelto  su  rostro  para  no  ver  jamás  nada. 

1 2.  Levántate  pues,  oh  Señor  Dios,  alza  tu  poderosa  mano : 
no  te  olvides  de  los  pobres  ó  desvalidos. 

13.  ¿Por  qué  razón  el  impío  ha  irritado  así  á  Dios?  Es 
porque  ha  dicho  en  su  corazón:  Dios  de  nada  se  cuida. 

14  Pero  tú,  Señor,  lo  estás  viendo:  tú  consideras  el  afan 
y  el  dolor  del  oprimido;  para  entregará  los  tales  malvados  al 
castigo  de  tus  manos  5 *  .—A  cargo  tuyo  está  la  tutela  del  po¬ 
bre  :  tu  eres  el  amparo  del  huérfano. 

15.  Quebranta  el  brazo  del  pecador  y  del  maligno  y  en¬ 
tonces  se  buscará  el  fruto  de  su  pecado ,  y  no  se  hallará 
nada. 

16.  Reinará  el  Señor  eternamente  y  por  los  siglos  de  los 
siglos:  Vosotras,  oh  naciones  impías,  sereis  extirpadas  de  su 

tiGrr8/, 

17.  Atendiste,  oh  Señor,  al  deseo  de  los  pobres;  prestaste 
benignos  oídos  a  la  rectitud  de  su  corazón : 

18.  Para  hacer  justicia  al  huérfano  y  al  oprimido;  á  fin  de 
que  cese  ya  el  hombre  de  gloriarse  de  su  poder  sobre  la 
tierra. 


1  Pues  el  justo  se  ha  libertado. 

^  Y  no  se  le  dará  nada  de  él,  según  es  su  arrogancia. 

3  Tus  santas  leyes. 

4  No  se  acuerda  Dios,  no  hace  caso  de  lo  que  pasa  en  la  tierra  y 

3  Según  el  hebreo:  Para  dar  á  los  tales  malvados  el  castigo  por  tu  < 

vYin/nn  n  r  « 


SALMO  XII. 


SALMO  X 


David,  contemplando  al  Señor  justo  defensor  de  la  inocencia,  y  severo  juez 
de  los  que  la  persiguen ,  pone  toda  su  confianza  en  Dios ,  á  pesar  de  todos 
los  enemigos. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

2.  En  el  Señor  tengo  puesta  mi  confianza:  ¿Cómo  pues 
decís  á  mi  alma :  Retírate  prontamente  al  monte,  como  una 
ave  que  huye? 

3.  Mira  que  los  pecadores  han  entesado  el  arco,  y  tienen 

preparadas  saetas  dentro  de  sus  aljabas,  para  asaetear  á  es¬ 
condidas  á  los  que  son  de  corazón  recto. 

4.  Porque  aquello  que  tú  hiciste  de  bueno,  lo  han  redu¬ 
cido  á  nada:  mas  el  justo  ¿qué  es  lo  que  ha  hecho  de  malo  ? 

5.  Pero  el  Señor  está  en  su  santo  templo:  el  Señor  tiene 
su  trono  en  el  cielo. — Sus  ojos  están  mirando  al  pobre:  sus 
párpados  están  examinando  á  los  hijos  de  los  hombres. 

6.  El  Señor  toma  residencia  al  justo  y  al  impío;  y 
que  ama  la  maldad,  odia  su  propia  alma 7. 

7.  Lloverá  lazos  ó  desastres  sobre  los  pecadores:  el  fuego 
y  azufre,  y  el  viento  tempestuoso  son  el  cáliz,  ó  bebida,  que 
les  tocará. 

8.  Porque  el  Señor  es  justo,  y  ama  la  justicia:  está  siempre 
su  rostro  mirando  la  rectitud. 

SALMO  XI 

Corrupción  general  de  costumbres,  de  la  cual  pide  á  Dios  ser  preservado. 

1.  Para  el  fin:  para  la  octava:  Salmo  de  David. 

2.  Sálvame  Señor;  porque  ya  no  se  halla  un  hombre  de 
bien  sobre  la  tierra  8 ;  porque  las  verdades  no  se  aprecian  ya 
entre  los  hijos  de  los  hombres. 

3.  Cada  uno  de  ellos  no  habla  sino  con  mentira  á  su  pró¬ 
jimo  :  habla  con  labios  engañosos,  y  con  un  corazón  doble. 

4.  Acabe  el  Señor  con  todo  labio  tramposo  y  con  la  lengua 
jactanciosa. 

5.  Ellos  han  dicho:  Nosotros  con  nuestra  lengua,  ó  artifi¬ 
ciosas  palabras,  haremos  cosas  grandes:  somos  dueños  de 
nuestros  labios:  ¿quién  nos  manda  á  nosotros? 

6.  Pero  el  Señor  mirando  á  la  miseria  de  los  desvali¬ 
dos,  y  al  gemido  de  los  pobres,  dice:  Ahora  me  levantaré 
yo  para  defenderlos.  —  Pondrélos  en  salvo:  yo  les  inspirare 
confianza  °. 

7.  Palabras  puras  y  sinceras  son  las  palabras  del  Señor: 
H|,  son  plata  ensayada  al  fuego,  acendrada  en  el  crisol,  y  siete 

ó  mil  veces  refinada. 

8.  Oh  Señor,  tú  nos  salvarás,  y  nos  defenderás  siempre 
de  esta  raza  de  gentes. 

9.  Los  impíos  andan  al  rededor  de  nosotros:  Tú,  según  tu 
grandeza  ó  altísima  sabiduría,  has  multiplicado  los  hijos  de 
los  hombres  10. 

SALMO  XII 

Sentimientos  de  una  alma  atribulada,  que  con  firme  esperanza  recurre 
á  Dios. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

¿Hasta  cuándo ,  oh  Señor ,  me  has  de  tener  en  profundo 
olvido?  ¿Hasta  cuándo  apartarás  de  mí  tu  rostro? 

2.  ¿Cuánto  tiempo  andaré  yo  cavilando  conmigo  mismo, 
penando  mi  corazón  todo  el  dia? 

3.  ¿Hasta  cuándo  me  tiranizará  mi  enemigo? 

4.  Vuelve,  oh  Señor  Dios  mió,  vuelve  tu  vista  hácia  mí,  f 
escúchame  benigno.  —  Alumbra  mis  ojos,  á  fin  de  que  no 
duerma  yo  jamás  el  sueño  de  la  muerte; 


ü  Que  oprimen  al  pobre.— Véase  Pobre. 

7  Según  el  hebreo  debe  traducirse:  Y  su  alma  aborrece  al  que  obra 
f  maldad. 

o  T**en  P°der  fiarme.  Es  una  expresión  hiperbólica. 

Lo  haré  con  libertad  y  firmeza,  sin  que  nadie  pueda  resistirme. 
Aunque  tan  perversos. 


5.  No  sea  que  .alguna  vez  diga  mi  enemigo  :  He  prevaleci¬ 
do  contra  él. — Los  que  me  atribulan,  saltarán  de  gozo  si  me 
ven  vacilar. 

6.  Pero  yo  tengo  puesta  mi  confianza  en  tu  misericordia. 
— Mi  corazón  saltará  de  júbilo  por  la  salvación  que  me  vendrá 
de  tí:  cantaré  al  Señor,  bienhechor  mió,  y  haré,  resonar  con 
himnos  de  alabanza  el  Nombre  del  Señor  Altísimo. 

SALMO  XIII 

Pinta •  David  la  general  corrupción  de  los  hombres ,  y  la  persecución  que 

sufren  los  justos.  Intima  el  juicio  de  Dios,  y  profetiza  la  venida  del  Me¬ 
sías  para  la  salud  del  género  humano. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

Dijo  en  su  corazón  el  insensato:  No  hay  Dios  \  Los  hombres 
se  han  corrompido,  y  se  han  hecho  abominables  por  seguir  sus 
pasiones:  no  hay  quien  obre  bien,  no  hay  uno  siquiera. 

2.  El  Señor  echó  desde  el  cielo  una  mirada  sobre  los  hijos 
de  los  hombres,  para  ver  si  habia  uno  que  tuviese  juicio,  ó  que 
buscase  á  Dios. 

3.  Todos  se  han  extraviado,  todos  á  una  se  hicieron  inú¬ 
tiles:  no  hay  quien  obre  bien,  no  hay  siquiera  uno 1  2.— Su 
garganta  es  un  sepulcro  destapado:  con  sus  lenguas  están 
forjando  fraudes:  debajo  de  sus  labios  hay  veneno  de  áspi¬ 
des— Llena  está  su  boca  de  maldición  y  de  amargura:  sus 
piés  son  ligeros  para  ir  á  derramar  sangre— Todos  sus  pro¬ 
cederes  se  dirigen  á  afligir  y  oprimir  al  prójimo;  nunca 
conocieron  el  sendero  de  la  paz:  no  hay  temor  de  Dios  ante  sus 
ojos. 

4.  ¿Por  ventura  no  entrarán  en  conocimiento  todos  esos 
que  hacen  profesión  de  la  iniquidad;  esos  que  devoran  á  mi 
pueblo,  como  un  bocado  de  pan? 

5.  No  han  invocado  al  Señor;  y  allí  tiemblan  de  miedo 
donde  no  hay  motivo  de  temer. 

6.  Porque  está  el  Señor  en  medio  del  linaje  de  los  justos: 
vosotros,  oh  impíos,  ridiculizáis  la  determinación  del  desvali¬ 
do,  cuando  pone  en  el  Señor  su  esperanza. 

7.  ¡Oh,  quién  enviará  de  Sion  la  salud  ó  el  Salvador  de  Is- 
raéll  Cuando  el  Señor  pusiere  fin  á  la  cautividad  de  su  pue¬ 
blo,  saltará  de  gozo  Jacob,  y  se  regocijará  Israél 3. 

SALMO  .XIV 

Cuál  ha  de  ser  la  vida  de  los  que  desean  entrar  en  la  celestial  Sion. 

1.  Salmo  de  David. 

¡Ah!  Señor,  ¿quién  morará  en  tu  celestial  tabernáculo?  ¿O 
quién  descansará  en  tu  santo  monte? 

2.  Aquel  que  vive  sin  mancilla 4,  y  obra  rectamente. 

3.  Aquel  que  habla  la  verdad  que  tiene  en  su  corazón,  y  no 
ha  forjado  ningún  dolo  con  su  lengua;— ni  ha  hecho  mal  á  sus 
prójimos,  ni  ha  consentido  que  fuesen  infamados: 

4.  El  que  en  su  estimación  reputa  al  malvado  por  un  no¬ 
nada;  mas  honra  á  aquellos  que  temen  al  Señor:— que  si  hace 
juramento  á  su  prójimo,  no  le  engaña: 

5.  Que  no  da  su  dinero  á  usura  5 :  ni  se  deja  cohechar  con- 


1  La  palabra  correspondiente  á  Dios  no  es  aquí  el  itirp  Jehovah  que 
significa  el  sér  de  Dios,  sino  amSíí  Elohim  que  le  presenta  como  á  Señor 
y  gobernador  supremo.  Y  así  no  es  tanto  la  existencia  de  Dios  como  su 
providencia  la  que  niega  el  impío,  el  cual  procura  persuadirse  que  Dios 
no  hace  caso  de  las  acciones  de  las  criaturas.  Varios  Expositores  creen 
que  este  Salmo  XIII  es  un  duplicado  del  LII  con  la  añadidura  de  los  tres 
versos  después  del  3,  tomados  del  capítulo  III  de  la  Epístola  á  los  Roma¬ 
nos;  donde,  después  de  usar  el  Apóstol  de  los  tres  primeros  versos, 
prosigue  con  el  contenido  en  los  tres  añadidos.  Estos,  ni  se  hallan  en  el 
original  hebreo,  ni  en  muchos  códices  de  la  versión  de  los  Setenta,  ni  en 
el  códice  latino  antiquísimo  llamado  Salterio  áureo ,  que  se  conserva  en  el 
monasterio  de  Kipoll.  El  señor  Carvajal  opina  que  el  Salmo  LII  le  com¬ 
puso  David  antes  que  el  XIII,  y  que  este  es  el  mismo  LII  limado  y  enri¬ 
quecido  por  su  autor  con  los  tres  versos.  Aquí  debo  advertir  que  para  las 
notas  de  algunos  salmos  me  he  valido  de  las  que  puso  dicho  traductor  en 
su  versión  poética,  y  de  varias  especies  que  discutí  con  él  en  1814,  cuan¬ 
do  trabajaba  su  versión,  y  me  hizo  el  singular  favor  de  examinar  esta  que 
habia  yo  concluido  antes. 

2  Los  tres  miembros  de  este  verso  que  siguen,  se  hallan  no  en  el  he- 


SALMO  XVI. 


.tra  el  inocente. — Quien  así  se  porta,  no  será  conmovido  por 
toda  la  eternidad. 

SALMO  XV 

Acude.  David  á  Dios  pidiéndole  socorro.  Salmo  profético  que  conviene  á 
Jesu-Christo.  (Act.,  cap.  II,  v.  25. — Cap.  XIII,  v.  35.) 

1.  Inscripción  de  título:  Del  mismo  David. 

Sálvame,  oh  Señor,  pues  tengo  puesta  en  tí  toda  mi  espe¬ 
ranza. 

2.  Yo  dije  al  Señor:  Tú  eres  mi  Dios,  que  no  tienes  necesi¬ 
dad  de  mis  bienes. 

3.  Cumplido  ha  maravillosamente  todos  mis  deseos,  en  los 
santos*  que  moran  en  su  tierra. 

4.  Multiplicaron  los  impíos  sus  miserias,  ó  sus  miserables 
deidades 6;  en  pos  de  las  cuales  corrían  aceleradamente. — No 
seré  yo  el  que  convoque  sus  sanguinarios  conventículos:  ni 
siquiera  tomaré  en  boca  tales  nombres. 

5.  El  Señor  es  la  parte  que  me  ha  tocado  en  herencia,  y  la 
porción  destinada  para  mí.  Tú  eres,  oh  Señor,  el  que  me  resti¬ 
tuirás  y  conservarás  mi  heredad  7. 

6.  En  delicioso  sitio  me  cupo  la  suerte:  hermosa  es,  á  la 
verdad,  la  herencia  que  me  ha  tocado  8. 

7.  Alabaré  pues  al  Señor,  que  me  ha  dado  tal  entendi¬ 
miento  9;  á  lo  cual,  aun  durante  la  noche,  mi  corazón  me  ex¬ 
citaba  10. 

8.  Yo  contemplaba  siempre  al  Señor  delante  de  mí,  como 
quien  está  á  mi  diestra  para  sostenerme. 

9.  Por  eso  se  regocijó  mi  corazón,  y  prorumpió  en  cánticos 
alegres  mi  lengua;  y  además  también  mi  carne  descansará 
con  la  esperanza  u. 

10.  Porque  yo  sé  que  no  has  de  abandonar  tú,  oh  Señor, 
mi  alma  en  el  sepulcro  12 :  ni  permitirás  que  tu  santo  experi¬ 
mente  la  corrupción. 

f  11.  Hicísteme  conocer  las  sendas  de  la  vida  33 :  me  colma¬ 
rás  de  gozo  con  la  vista  de  tu  divino  rostro :  en  tu  diestra  se 
hallan  delicias  eternas, 

SALMO  XVI 

David  pide  al  Señor  que  le  libre  de  sus  enemigos. 

1.  Oración  de  David. 

Atiende,  oh  Señor,  á  mi  justicia:  acoge  mis  plegarias.— 
Presta  oidos  á  mi  oración;  que  no  la  pronuncio  con  labios 
hipócritas  ó  fraudulentos. 

2.  Salga  de  tu  benigno  rostro  mi  sentencia:  miren  tus  ojos 
la  justicia  de  mi  causa. 

3.  Pusiste  á  prueba  mi  corazón,  y  le  has  visitado  durante 
la  noche  14 :  me  has  acrisolado  al  fuego,  y  en  mí  no  se  ha  ha¬ 
llado  iniquidad. 

4.  Lejos  de  platicar  mi  boca  según  el  proqeder  de  los  hom¬ 
bres  mundanos-,  por  respeto  á  las  palabras  de  tus  labios,  he 
seguido  las  sendas  escabrosas  de  la  virtud. 

5.  Asegura  constantemente  mis  pasos  por  tus  senderos,  á 
fin  de  que  mis  piés  no  resbalen. 


breo,  sino  en  la  versión  griega  llamada  Corhun.  Algunos  creen  que  fueron 
introducidos  por  el  autor  de  ella. 

3  Genes.  XLIX,  v.  18. 

4  Puede  traducirse:  El  que  camina  con  tiento;  pues  esto  indica  la  voz 
hebrea  ib  in  holej,  y  el  ingreditur  de  la  Vulgata. 

6  Deuter.  XXIII,  v.  20. 

6  Ó  flaquezas,  esto  es,  sus  impotentes  deidades.  Tal  vez  se  habla  de  los 
que  después  de  haberse  convertido  á  Dios  caen  en  pecados. 

7  Que  cupo  en  suerte  al  pueblo  mió.  Act.  XXVI,  v.  18 .—Ephes  I  v  11 

— Coios.  I,  v.  12.  r  '  ’ 

8  Pues  es  el  mismo  Dios. 

9  Ó  el  buen  pensamiento  de  fijar  en  él  todos  mis  deseos. 

10  Véase  Riñones. 

11  De  la  resurrección. 

12  Ó  limbo>  donde  están  los  Patriarcas  y  demás  justos:  ni  permitirás 
que  mi.  cuerpo  que  has  santificado ,  experimente  la  corrupción  y  sea  comi¬ 
do  de  gusanos. 

13  Inmortal  y  gloriosa. 

14  Ó  el  tiempo  de  mis  aflicciones. 

III.— 3 


v- 


A 


11 


SALMOS. 


SALMO  XVII. 


12 


6.  Yo  he  clamado  á  tí,  Dios  mió,  porque  siempre  me  has  t/. 
oido  benignamente :  inclina  pues  hácia  mí  tus  oidos,  y  escu¬ 
cha  mis  palabras. 

7.  Haz  brillar  de  un  modo  maravilloso  tus  misericordias, 
oh  Salvador  de  los  que  en  tí  esperan. 

8.  De  los  que  resisten  1  el  poder  de  tu  diestra,  guárdame, 
Señor,  como  á  las  niñas  de  los  ojos. — Ampárame  bajo  la  som¬ 
bra  de  tus  alas, 

9.  Contra  los  impíos  que  me  persiguen. — Cercado  han  mis 
enemigos  á  mi  alma : 

10.  Han  cerrado  sus  entrañas  á  toda  compasión:  hablan 
con  altanería. 

11.  Después  de  haberme  arrojado  fuera,  ahora  me  tienen 
cercado  por  todas  partes :  tienen  puestas  sus  miras  para  dar 
conmigo  en  tierra 1  2. 

12.  Están  acechándome  como  el  león  preparado  á  arrojar¬ 
se  sobre  la  presa,  ó  como  el  leoncillo  que  en  lugares  escondi¬ 
dos  está  en  espera. 

13.  Levántate,  oh  Señor,  preven  su  golpe,  y  arrójalos  por 
el  suelo:  libra  mi  alma  de  las  garras  del  impío:  quítales  tu 
espada 3 

14.  Á  los  enemigos  de  tu  diestra— Sepáralos,  Señor,  de  los 
buenos,  aun  mientras  viven,  de  aquellos  que  son  en  corto  nú¬ 
mero  sobre  la  tierra;  en  la  que  han  saciado  su  apetito  de  tus 
exquisitos  bienes. — Llónanse  de  hijos  según  su  deseo;  y  dejan 

•  después  á  sus  nietos  el  resto  de  sus  caudales. 

15.  Pero  yo  comparecerá  en  tu  presencia  con  la  justicia  de 
mis  obras:  y  quedaré  plenamente  saciado,  cuando  se  me  ma¬ 
nifestará  tu  gloria. 

SALMO  XYII 

David,  figura  del  Mesías,  da  gracias  á  Dios  por  haberle  librado  de  gran¬ 
des  peligros,  y  constituídole  rey  á  él  y  á  sus  descendientes. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David,  siervo  del  Señor,  á  cuya 
gloria  dirigió  las  palabras  de  este  cántico,  en  el  dia  en  que  le 
libró  el  Señor  de  las  manos  de  todos  sus  enemigos,  como  tam¬ 
bién  del  poder  de  Saúl,  con  cuyo  motivo  dijo  4 : 

2.  A  tí  he  de  amarte  5,  oh  Señor,  que  eres  toda  mi  for¬ 
taleza. 

3.  El  Señor  es  mi  firme  apoyo,  mi  asilo,  y  mi  libertador. 
—Mi  Dios  es  mi  socorro,  y  en  él  esperaré.— Él  es  mi  protector 
y  mi  poderosa  salvación,  y  el  amparo  mió. 

4.  Invocaré  pues  al  Señor  con  alabanzas,  y  me  veré  libre 
de  mis  enemigos. 

5.  Cercáronme  dolores  de  muerte ;  y  torrentes  de  iniquidad 
me  llenaron  de  terror : 

6.  Rodeáronme  dolores  de  infierno:  estuve  á  punto  de  caer 
en  lazos  de  muerte. 

7.  Mas  en  medio  de  esta  mi  tribulación  invoqué  al  Señor, 
y  á  mi  Dios  clamé;— el  cual  desde  su  santo  templo  escuchó 
benigno  mis  voces:  y  el  clamor  que  hice  yo  ante  su  acatamien¬ 
to  penetró  sus  oidos. 

8.  Conmovióse  y  tembló  luego  la  tierra;  los  cimientos  de 
los  montes  se  estremecieron  y  se  conmovieron,  viéndole  tan 
airado. 

9.  Levantóse  una  gran  humareda  en  fuerza  de  su  ira,  un 
fuego  devorador  salia  de  su  rostro:  por  él  fueron  encendidas 
brasas. 

10.  Inclinó  los  cielos,  y  descendió,  llevando  una  oscura 
niebla  bajo  sus  piés. 

1 1 .  Montó  sobre  querubines ;  y  tomó  el  vuelo :  voló  llevado 
en  alas  de  los  vientos  6. 

12.  Puso  entre  tinieblas  su  asiento ;  sirviéndole  de  pabe¬ 
llón,  que  le  cubría  por  todas  partes,  una  agua  tenebrosa  sus¬ 
pensa  en  las  nubes  del  aire. 

1  O  pretenden  contrariar. 

2  Puede  traducirse:  Procuran  tener  sus  ojos  siempre  inclinados  á  tier-  j 

ra  para  observarme  traidoramente.  ’ 

3  Ó  el  poder  que  les  diste. 

4  II.  Reg.  XII,  v.  2. 

6  Entrañablemente,  ó  de  todo  corazón,  como  indica  el  verbo  hebreo 

□m  rajam. 


13.  Al  resplandor  de  su  presencia  se  resolvieron  las  nu  es 
en  una  lluvia  de  piedras  y  de  centellas  ardientes. 

14.  Y  tronó  el  Señor  desde  lo  alto  del  cielo;  y  el  Altísimo 
dió  una  voz  como  suya,  y  cayeron  al  instante  piedras  y  áscuas 

,  f  de  fuego. 

fe  15.  Disparó  sus  saetas,  y  disipólos;  arrojó  gran  multitu 
de  rayos,  y  los  aterró. 

16.  Hiciéronse  visibles  los  ocultos  manantiales  de  las 
aguas,  y  quedaron  descubiertos  los  cimientos  del  orbe  terrá¬ 
queo, — al  estruendo  tuyo,  oh  Señor,  al  resoplido  del  aliento  de 
tu  ira. 

17.  Entonces  alargóme  el  Señor  desde  lo  alto  su  mano,  y  me 
asió,  y  sacóme  de  la  inundación  de  tantas  aguas. 

18.  Libróme  de  mis  poderosísimos  enemigos,  y  de  cuan¬ 
tos  me  aborrecían:  porque  se  habian  hecho  mas  fuertes 
que  yo. 

19.  Echáronse  de  repente  sobre  mí  en  el  dia  de  mi  angus¬ 
tia  ;  pero  el  Señor  se  hizo  mi  protector. 

20.  Sacóme  á  la  anchura  7:  salvóme  por  un  efecto  de  su 
buena  voluntad  para  conmigo. 

21.  El  Señor  me  recompensará  según  mi  justicia,  y  me 
premiará  conforme  la  pureza  de  mis  manos  ó  acciones: 

22.  Porque  yo  he  seguido  atentamente  las  sendas  del  Se¬ 
ñor,  y  nunca  he  procedido  impíamente  contra  mi  Dios: 

23.  Porque  tengo  ante  mis  ojos  todos  sus  juicios,  ni  he 
desechado  jamás  sus  justísimos  preceptos. 

24.  Y  me  mantendré  puro  delante  de  él;  y  me  cautelaré  de 
mi  mala  inclinación. 

25.  Y  el  Señor  me  galardonará  conforme  á  mi  justicia,  y 
según  la  pureza  de  mis  manos,  que  está  presente  á  sus  ojos. 

26.  Porque  tú,  Señor,  con  el  santo  te  ostentarás  santo,  e 
inocente  con  el  inocente : 

27.  Con  el  selecto  serás  selecto  ó  sincero,  y  con  el  perverso 
serás  como  él  merece  8. 

28.  Porque  tú  salvarás  al  pueblo  humilde,  y  humillarás  los 
ojos  altaneros. 

29.  Y  pues  que  tú,  oh  Señor,  das  la  luz  á  mi  antorcha  9, 
esclarece,  Dios  mió,  mis  tinieblas. 

30.  Que  con  tu  ayuda  seré  libertado  de  la  tentación;  y  al 
lado  de  mi  Dios  traspasaré  ó  asaltaré  toda  muralla. 

31.  Irreprensible  y  puro  es  el  proceder  de  mi  Dios:  acen¬ 
dradas  al  fuego  sus  palabras  ó  promesas:  él  es  el  protector  de 
cuantos  ponen  en  él  su  esperanza. 

32.  Porque  ¿qué  otro  Dios  hay  sino  el  Señor?  ¿O  qué  Dios 
hay  fuera  d.e  nuestro  Dios?  . 

33.  Él  es  el  Dios  que  me  ha  revestido  de  fortaleza,  y  ha 
hecho  que  mi  conducta  fuese  sin  mancilla: 

34.  Que  ha  dado  á  mis  piés  la  ligereza  de  los  ciervos,  y  me 
ha  colocado  sobre  las  alturas : 

35.  Que  adiestra  mis  manos  para  la  pelea.  Tú  eres,  oh 
Dios  mió,  el  que  fortaleciste  mis  brazos  como  arcos  de  bronce, 

36.  Y  me  has  salvado  con  tu  protección  10,  y  me  has  am- 
parado  con  tu  diestra: — tu  disciplina  ó  avisos  me  han  corre¬ 
gido  en  todo  tiempo;  y  esa  misma  disciplina  tuya  será  mi 
enseñanza. 

37.  Fuísteme  abriendo  paso  por  do  quiera  que  iba,  y  n0 
flaquearon  mis  piés. 

38.  Perseguiré  á  mis  enemigos  y  los  alcanzaré,  y  no  volve¬ 
re  atrás  hasta  que  queden  enteramente  deshechos. 

39.  Los  destrozaré,  no  podrán  resistir;  caerán  debajo  de 
mis  piés. 

40.  Porque  tú  me  revestiste  de  valor  para  el  combate,  y 
derribaste  á  mis  piés  á  los  que  contra  mí  se  alzaban. 

41.  Hiciste  volver  las  espaldas  á  mis  enemigos  delante  de 
mi,  y  desbarataste  á  los  que  me  odiaban. 

42. ^  Clamaron;  mas  no  habia  quien  los  salvase:  clamaron 
al  Señor,  y  no  los  escuchó. 

c  Al  socorro  de  los  suyos. 

7  Púsome  en  ancho  y  seguro  lugar. 

!  ^  XXVL~11-  Xeg.  XXII,  v.  27. 

listo  es,  á  mi  alma,  6  vida 
10  I.  Reg.  XVII,  v.  35. 


13 


SALMOS. 


SALMO  XX. 


14 


43.  Los  desmenuzaré  como  polvo  que  el  viento  esparce, 
y  los  barreré  como  lodo  de  las  plazas. 

44.  Tú,  Dios  mió,  me  librarás  de  las  contradicciones  del 
pueblo:  tú  me  constituirás  caudillo  de  las  naciones. 

45.  Un  pueblo  á  quien  yo  no  conocia,  se  sometió  á  mi 
dominio;  apenas  hubo  oido  mi  voz,  me  rindió  la  obediencia. 

46.  Los  hijos  mios  se  han  vuelto  como  hijos  bastardos,  me 
faltaron  á  la  fidelidad:  han  caido  en  la  vejez  y  caducado  los 
hijos  bastardos,  y  van  tropezando  fuera  de  sus  sendas. 

47.  Viva  el  Señor,  y  bendito  sea  mil  veces  mi  Dios;  y  sea 
glorificado  el  Dios  de  mi  salud  \ 

48.  Tú,  oh  Dios  mió,  que  sales  á  vengarme,  y  sujetas  á 
mi  dominio  las  naciones:  tú  que  me  libraste  de  la  saña  de 
mis  enemigos: 

49.  Ensalzarme  has  sobre  los  que  se  levantan  contra  mí: 
me  libertarás  del  hombre  inicuo 1  2. 

50.  Por  tanto,  yo  te  alabaré,  oh  Señor,  entre  las  naciones, 
y  cantaré  himnos  á  la  gloria  de  tu  Nombre3: 

51.  A  aquel  que  ha  salvado  maravillosamente  á  su  rey,  y 
usa  de  misericordia,  ó  colma  de  beneficios  á  su  ungido  David, 
y  la  usará  también  con  su  descendencia  hasta  el  fin  de  los 


46 


'<ST/ 


SALMO  XVIII 

Ld  oloria  de  Dios  se  descubre  en  las  maravillas  de  la  naturaleza ,  y  en  la 

excelencia  de  la  Ley  del  Señor.  Predicción  de  la  Ley  de  gracia,  y  de  la 

'predicación  del  Evangelio. 

1.  Para  el  fin:  Salvo  de  David. 

2. '  Los  cielos  publican  la  gloria  de  Dios,  y  el  firmamento 
anuncia  la  grandeza  de  las  obras  de  sus  manos. 

3.  Cada  dia  trasmite  con  abundancia  4 *  al  siguiente  dia 
estas  voces  ó  anuncios,  y  la  una  noche  las  comunica  á  la  otra 
noche  6. 

4.  No  hay  lenguaje,  ni  idioma,  en  los  cuales  no  sean  en¬ 
tendidas  estas  sus  voces  6. 

5.  Su  sonido  se  ha  propagado  por  toda  la  tierra,  y  hasta 
el  cabo  del  mundo  se  han  oido  sus  palabras. 

6.  Puso  Dios  especialmente  en  el  sol  su  tabernáculo  l-,  y  a 
manera  de  un  esposo  que  sale  de  su  tálamo,  —  salta  como 
gigante  á  correr  su  carrera: 

7.  Sale  de  una  extremidad  del  cielo,— y  corre  hasta  la 
otra  extremidad  del  mismo;  ni  hay  quien  pueda  esconderse 

de  su  calor.  .  ,  , 

8.  La  Ley  del  Señor  es  inmaculada,  y  ella  convierte  á  si 
las  almas:  el  testimonio  del  Señor  es  fiel,  y  da  sabiduría  á 
los  pequeñuelos. 

9  Los  mandamientos  del  Señor  son  rectos,  y  alegran  los 

corazones:  el  luminoso  precepto  del  Señor  es  el  que  alum¬ 
bra  los  ojos.  ,  ,  „  „  .  , 

10  El  puro  y  santo  temor  del  Señor  permanece  por  todos 

los  siglos:  los  juicios  del  Señor  son  verdad:  en  sí  mismos 
están  justificados:  ,  ,  .  _ 

11  Son  mas  codiciables  que  la  abundancia  de  oro  y  de 
piedras  preciosas:  mas  dulces  que  la  miel,  y  el  panal. 

12.  Por  eso  tu  siervo  los  guarda;  y  en  el  guardarlos  queda 
abundantemente  galardonado. 

13.  ¿Quién  es  el  que  conoce  todos  sus  yerros?  Purifícame 
de  los  mios  ocultos, 

14.  Y  perdona  á  tu  siervo  los  ajenos  8.  —  Si  no  dominaren 
sobre  mí,  entonces  estaré  limpio  de  toda  mancha ,  y  purifica¬ 
do  de  delito  muy  grande. 

15.  Con  lo  que  te  serán  aceptas  las  palabras  o  cánticos  de 
mi  boca,  como  también  la  meditación  de  mi  corazón  que 

1  Ó  mi  Salvador. 

2  II.  Reg.  XXII,  v.  49. 

3  Ibid.,  v.  50. — Rom.  XV,  v.  9. 

«  Tal  es  la  fuerza  de  la  palabra  hebrea  ya7  que  corresponde  al  eructa- 

vit  de  la  Vulgata.  ,  _  .  .  .  . 

s  Un  dia  da  al  otro  dia  nuevos  motivos  de  celebrarlas,  y  la  noche  los 

comunica  á  la  noche  siguiente.  Ó  también:  cada  dia  da  abundante  mate¬ 

ria  de  que  hablar  ó  alabar  á  Dios  al  otro  dia;  y  la  una  noche  muestra  esa 

sabiduría  á  la  noche  siguiente. 


\  c9 


haré  yo  siempre  en  tu  acatamiento. — Oh  Señor,  amparo  mió, 
y  Kedentor  mió. 

SALMO  XIX 

Oración  que  David  pone  en  boca  de  su  pueblo  por  él  feliz  suceso  de  sus 
armas. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

2.  Óigate,  oh  rey,  el  Señor  en  el  dia  de  la  tribulación:  de¬ 
fiéndate  el  Nombre  del  Dios  de  Jacob. 

3.  Envíete  socorro  desde  el  Santuario,  y  sea  tu  firme 
apoyo  desde  Sion. 

4.  Tenga  presentes  todos  tus  sacrificios,  y  séale  gratísimo 
tu  holocausto. 

5.  Concédate  lo  que  desea  tu  corazón,  y  cumpla  todos  tus 
designios. 

6.  Nosotros  nos  alegraremos  por  tu  salud,  y  nos  gloria¬ 
remos  en  el  Nombre  de  nuestro  Dios. 

7.  Otorgue  el  Señor  todas  tus  peticiones:  Ahora  veo  que 
el  Señor  ha  puesto  en  salvo  á  su  Ungido.  —  Él  le  oirá  desde 
el  cielo,  que  es  su  Santuario :  en  su  poderosa  diestra  está  la 
salvación. 

8.  Unos  confian  en  sus  carros  armados,  otros  en  sus  caba¬ 
llos:  mas  nosotros  invocaremos  el  Nombre  del  Señor  nues¬ 
tro  Dios. 

9.  Ellos  se  hallaron  envueltos  en  los  lazos,  y  cayeron;  pero 
nosotros  nos  realzamos,  y  estamos  llenos  de  vigor. 

10.  Oh  Señor,  salva  al  rey,  y  óyenos  en  el  dia  en  que  te 
invocáremos. 

SALMO  XX 

Placimiento  de  gracias  por  la  victoria  del  rey. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

2.  Oh,  Señor,  en  tu  gran  poder  hallará  el  rey  su  alegría, 
y  saltará  de  extremado  gozo  por  la  salvación  que  le  has  en¬ 
viado. 

3.  Tú  le  has  cumplido  el  deseo  de  su  corazón,  y  no  has 
frustrado  los  ruegos  que  formaron  sus  labios. 

4.  Antes  te  has  anticipado  á  él  con  bendiciones  amorosas: 
pusístele  sobre  la  cabeza  una  corona  de  piedras  preciosas. 

5.  Te  pidió  vida,  y  tú  le  has  concedido  alargar  sus  dias 
por  los  siglos  de  los  siglos. 

6.  Grande  es  su  gloria  por  la  salvación  que  le  has  dado. 
Aun  le  revestirás  de  una  gloria  y  esplendor  mucho  mas 
grande. 

7.  Porque  tú  harás  que  él  sea  bendición  eterna  9:  colma- 
rásle  de  gozo  con  solo  mostrarle  tu  rostro. 

8.  Por  cuanto  el  rey  tiene  puesta  su  confianza  en  el  Señor: 
por  lo  mismo  descansará  inmoble  en  la  misericordia  del 
Altísimo. 

9.  Alcance  tu  poderosa  mano  á  todos  tus  enemigos:  des¬ 
cargue  tu  diestra  sobre  todos  los  que  te  aborrecen. 

10.  En  mostrándoles  tu  rostro,  harás  de  ellos  como  un 
horno  encendido.  Airado  el  Señor  los  pondrá  en  consterna¬ 
ción,  y  el  fuego  los  devorará. 

11.  Extirparás  su  descendencia  de  sobre  la  faz  de  la  tierra, 
y  quitarás  su  raza  de  entre  los  hijos  de  los  hombres. 

12.  Porque  urdieron  contra  tí  maldades:  forjaron  desig¬ 
nios  que  no  pudieron  ejecutar. 

13.  Tú  empero  los  pondrás  en  fuga,  y  tendrás  aparejadas 
contra  ellos  las  flechas  de  tu  arco. 

14.  Ensálzate,  Señor,  con  tu  poder  infinito:  que  nosotros 
celebraremos  con  cánticos  é  himnos  tus  maravillas. 

0  O  la  habla  de  los  cielos.  Ó  de  otro  modo:  no  tienen  lenguaje,  ni  tie¬ 
nen  idioma;  y  con  todo  se  entiende  su  voz,  esto  es,  el  habla  de  los 
cielos. 

7  Hizo  brillar  en  el  sol  una  como  luz  inmensa;  que  por  tan  brillante 
no  puede  contemplarse  de  fijo. 

8  En  que  haya  tenido  parte.  Ó,  perdona  los  de  mis  súbditos. 

9  Le  harás  principio  ó  fuente  de  bendición;  pues  harás  nacer  de  su  li¬ 
naje  al  Mesías,  Salvador  del  mundo. 


r 


SALMOS. 


SALMO  XXI 


Jesu-Christo,  clavado  en  cruz ,  ruega  á  su  eterno  Padre  que  le  ampare;  y. 
dice  que  después  de.  resucitado  anunciará  su  gloria  á  toda  la  tierra. 

1.  Para  el  fin :  por  el  auxilio  de  la  mañana,  Salmo  de  David. 

2.  ¡Oh  Dios!  ¡oh  Dios  mió  1,  vuelve  á  mí  tus  ojos!  ¿Por 
qué  me  has  desamparado?  Los  gritos  de  los  pecados  míos 
alejan  2  de  mí  la  salud. 

3.  Clamaré,  oh  Dios  mió,  durante  el  dia,  y  no  me  oirás; 
clamaré  de  noche,  y  no  por  mi  culpa  3. 

4.  Tú  empero  habitas  en  la  santa  morada,  tú,  oh  gloria 
de  Israél. 

5.  En  tí  esperaron  nuestros  padres :  esperaron  en  tí,  y  tú 
los  libraste. 

6.  A  tí  clamaron,  y  fueron  puestos  en  salvo.  Confiaron  en 
tí,  y  no  tuvieron  por  qué  avergonzarse. 

7.  Bien  que  yo  soy  un  gusano,  y  no  un  hombre;  el  opro¬ 
bio  de  los  hombres,  y  el  desecho  de  la  plebe. 

8.  Todos  los  que  me  miran,  hacen  mofa  de  mí  con  pala¬ 
bras,  y  con  meneos  de  cabeza  4,  diciendo: 

9.  En  el  Señor  esperaba;  que  le  liberte:  sálvele,  ya  que 
tanto  le  ama. 

10.  Sin  embargo  tú  eres  quien  me  sacaste  del  seno  -ma¬ 
terno;  y  mi  esperanza,  desde  que  yo  estaba  colgado  de  los 
pechos  de  mi  madre. 

11.  Desde  las  entrañas  de  mi  madre  fui  arrojado  en  tus 
brazos :  desde  el  seno  materno  te  tengo  por  mi  Dios : 

12.  No  te  apartes  de  mí;  porque  se  acerca  la  tribulación, 
y  ño  hay  nadie  que  me  socorra. 

13.  Cercado  me  han  novillos  5 *  en  gran  número:  recios  y 
bravos  toros  me  han  sitiado. 

14.  Abrieron  su  boca  contra  mí,  como  león  rapante  y 
rugiente. 

15.  Me  he  disuelto  como  agua,  y  todos  mis  huesos  se  han 
desencajado. — Mi  corazón  está  como  una  cera,  derritiéndose 
dentro  de  mis  entrañas. 

16.  Todo  mi  verdor  se  ha  secado,  como  un  vaso  de  barro 
cocido;  mi  lengua  se  ha  pegado  al  paladar;  y  me  vas  condu¬ 
ciendo  al  polvo  del  sepulcro. 

17.  Porqueme  veo  cercado  de  una  multitud  de  rabiosos 
perros:  me  tiene  sitiado  una  turba  de  malignos.  Han  taladra¬ 
do  mis  manos  y  mis  piés  e: 

18.  Han  contado  mis  huesos  uno  por  uno.  —  Pusiéronse  á 
mirarme  despacio,  y  á  observarme: 

19.  Repartieron  entre  sí  mis  vestidos,  y  sortearon  mi  tú¬ 
nica. 

20.  Mas  tú,  oh  Señor,  no  me  dilates  tu  socorro;  atiende 
luego  á  mi  defensa: 

21.  Libra  mi  vida,  oh  Dios,  del  alfanje;  y  de  las  garras 
de  los  canes  á  mi  alma. 

22.  Sálvame  de  la  boca  del  león;  salva  de  las  astas  de  los 
unicornios  mi  pobre  alma. 

23.  Anunciaré  tu  santo  Nombre  á  mis  hermanos:  publicaré 
tus  alabanzas  en  medio  de  la  Iglesia 7. 

24.  Oh  vosotros  que  temeis  al  Señor,  alabadle:  glorifi¬ 
cadle,  vosotros  descendientes  todos  de  Jacob. 

25.  Témale  todo  el  linaje  de  Israél,  porque  no  despreció 

1  En  el  texto  hebreo  se  lee:  Eli,  que  denota  á  Dios  como  a  Fuerte 

6  Todopoderoso;  pues  él  significa  fuerte:  y  así  iSn  Eli,  es  fuerte  mió. 

2  Esto  es,  de  los  pecados  de  los  hombres,  que  he  tomado  sobre  mí. 
Según  el  hebreo  podría  traducirse:  Lejos  están  de  mi  salud,  ó  de  salvar¬ 
me  las  voces  de  mis  gemidos. 

3  Puede  traducirse  de  esta  otra  manera  mas  conforme  al  hebreo:  Cla¬ 

maré,  oh  Dios  mió,  durante  el  dia,  y  no  me  oirás:  de  noche,  y  no  me  escu¬ 
charás.  Y  también:  Clamaré  en  vida,  y  no  me  oirás:  después  de  la  muerte  ' 
y  no  me  escucharás.  ’ 

4  Matth.  XXVII,  v.  39  y  siguientes. 

6  Ó  becerros  indómitos  y  furiosos. 

0  En  las  mas  de  las  Biblias  hebreas  se  lee  nttt  caari,  que  significa 
como  león:  en  vez  de  Y13  carú  que  significa  horadaron;  y  es  como  leye¬ 

ron  los  Setenta  Intérpretes  que  trasladaron  wpugav  orucsan,  que  literal¬ 

mente  significa  cavaron.  Mas  por  la  doctrina  de  la  Másora,  número  249 

sobre  este  Salmo,  se  demuestra  que  la  voz  v-|ÍO  no  es  un  nombre  apelati¬ 

vo  compuesto  de  la  partícula  comparativa  3,  que  significa  como ,  y 

que  significa  león  joven;  sino  una  tercera  persona  del  plural  del  verbo 


SALMO  XXIII.  10 

ni  desatendió  la  súplica  del  pobre;  —  ni  apartó  de  mí  su  ros¬ 
tro  ;  antes  así  que  clamé  á  él,  luego  me  oyó. 

26.  A  tí  se  dirigirán  mis  alabanzas  en  la  Iglesia  ó  solem¬ 
nidad  grande  8:  en  presencia  de  los  que' le  temen  cumpliré 
yo  mis  votos. 

27.  Los  pobres  comerán  y  quedarán  saciados;  y  los  que 
buscan  al  Señor  le  cantarán  alabanzas:  sus  corazones, vivirán 
por  los  siglos  de  los  siglos. 

28.  Se  acordará  de  los  beneficios  recibidos,  y  se  convertirá 
al  Señor  toda  la  extensionrde  la  tierra;  —  y  se  postrarán  ante 
su  acatamiento  las  familias  todas  de  las  gentes. 

-  29.  Porque  del  Señor  es  el  reino;  y  él  ha  de  tener  el  im- 

perio  de  las  naciones. 

30.  Comieron,  y  le  adoraron  todos  los  ricos  de  la  tierra: 
ante  su  acatamiento  se  postrarán  todos  los  mortales. 

31.  Y  mi  alma  vivirá  para  él,  y  á  él  servirá  mi  descen¬ 
dencia. 

32.  Será  contada  como  del  Señor  la  generación  venidera: 
y  los  cielos  9  anunciarán  la  justicia  de  él  al  pueblo  que  ha  de 
nacer,  formado  por  el  Señor. 

SALMO  XXII 

Á  quien  Dios  apacienta  nada  le  falta. 

1.  Salmo  de  David. 

El  Señor  me  pastorea,  nada  me  faltará. 

'  2.  Él  me  ha  colocado  en  lugar  de  pastos:  —  me  ha  condu¬ 
cido  junto  á  unas  aguas  que  restauran  y  recrean. 

'  3.  Convirtió  á  mi  alma.  —  Me  ha  conducido  por  los  sen¬ 
deros  de  la  justicia,  para  gloria  dé  su  Nombre. 

4.  De  esta  suerte,  aunque  caminase  yo  por  medio  de- la  , 
sombra  de  la  muerte,  no  temeré  ningún  desastre;  porque  tu 
estás  conmigo. — Tu  vara  y  tu  báculo  10  han  sido  mi  consuelo, 

5.  Aparejaste  delante  de  mí  una  mesa  abundante,  á  la- 
vista  de  mis  perseguidores.  —  Bañaste  de  óleo  ó  perfumaste  . 
mi  cabeza.  ¡Y  cuán  excelente  es  el  cáliz  mió  que  santamente 
embriaga  11 ! 

6.  Y  me  seguirá  tu  misericordia  todos  los  dias  de  mi  vida, 

—  á  fin  de  que  yo  more  en  la  Casa  del  Señor  por  largo 
tiempo. 

SALMO  XXIII 

S almo  prof ético  en  que  habla  David  del  reino  de  su  Iglesia,  el  cual  ten^a 
su  perfección  en  los  cielos.  Concluye  con  una  admirable  pintura  de 
triunfante  entrada  de  Jesu-Christo  en  el  délo. 

1.  Para  el  primer  dia  de  la  semana:  Salmo  de  David. 

Del  Señor  es  la  tierra,  y  cuanto  ella  contiene:  el  mundo,  y 
todos  sus  habitadores: 

2.  Porque  él  la  estableció  superior  á  los  mares  n,  y  a 
colocó  mas  alta  que  los  ríos. 

3.  ¿Quién  subirá  al  monte  del  Señor?  ¿Ó  quién  podrá  estar 

en  su  Santuario?  ^  1 

4.  El  que  tiene  puras  las  manos  y  limpio  el  corazón , e 
que  no  ha  recibido  en  vano  su  alma,  ni  hecho  juramentos 
engañosos  á  su  prójimo. 

ms  con  x  epentético,  ó  mater  lectionis,  que  significa  cavaron, 

ron,  barrenaron.  Doctrina  que  confirma  el  intérprete  chaldéo.  ’e  • 

Buxtorf.  art.  v^. 

7  Hebr.  II,  v.  12.  . , 

8  En  la  congregación  que  se  formará  de  todas  las  naciones,  uní  .  , 

todas  con  el  vínculo  de  la  fe.  ^ 

(  J  La  voz  cielos,  que  ni  se  halla  en  el  original  hebreo  ni  en  los  Seten  ^  < 
fuó  introducida,  según  piensa  el  piadoso  y  sábio  cardenal  Belarmino,  P 
el  traductor  latino  para  mayor  claridad  del  texto;  y  significa  metaf  rlC 
mente  los  hombres  celestiales. 

10  Con  que  me  has  corregido  y  sostenido. 

“  Yéase  Embriagar. — Unción.  ,  ,o8 

1_  Es  propio  del  lenguaje  poético  hablar  conforme  á  lo  que  parece 
sentidos  y  á  las  opiniones  que  por  ellos  se  forman.  Y  como  las  aguas 
mar  siempre  parecen  á  la  vista  del  que  mira  mas  bajas  por.  todas  Par? 
que  la  tierra,  por  eso  dice  el  salmista  que  la  tierra  está  colocada  &° 
ellas. — Véase  Hebraísmos . 


SALMO  XXVI. 


5.  Este  es  el  que  obtendrá  la  bendición  del  Señor,  y  la  mi- 
'  sericordia  de  Dios  su  Salvador. 

6.  Tal  es  el  linaje  de  los  que  le  buscan,  de  los  que  anhelan  / 
por  ver  el  rostro  del  Dios  de  Jacob. 

7.  Levantad,  oh  príncipes,  vuestras  puertas,  y  elevaos/ 

vosotras,  oh  puertas  dé  la  eternidad ;  y  entrará  el  Rey  de  la  1 
gloria.  -  , 

8.  ¿Quién  és  ese  Rey  de  la  gloria?  Es  el  Señor  fuerte  y  po-  / 
deroso:  el  Señor  poderoso  en  las  batallas. 

9.  Levantad,  oh  príncipes,  vuestras  puertas,  y  elevaos 
vosotras,  oh  puertas  de  la  eternidad;  y  entrará  el  Rey  de  la  “ 
gloria. 

10.  ¿Quién  es  ese  Rey  de  la  gloria?  El  Señor  de  los  ejérci¬ 
tos,  ese  es  el  Rey  de  la  gloria. 


SALMO  XXIV 

David  implora  el  auxilio  y  la  misericordia  de  Dios  para  sí,  y  para  su 


1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

Á  tí,  oh  Señor,  he  levantado  mi  espíritu. 

2.  En  tí,  oh  Dios  mió,  tengo  puesta  mi  confianza:  no  que¬ 
daré  avergonzado: 

3.  Ni  se  burlarán  de  mí  mis  enemigos;  porque  ninguno 
que  espere  en  tí  quedará  confundido. 

4.  Sean  cubiertos  de  confusión  todos  aquellos  que  vana  e 
injustamente  obran  la  iniquidad.— Muéstrame,  oh  Señor,  tus 
caminos,  y  enséñame  tus  senderos. 

5.  Encamíname  según  tu  verdad,  é  instruyeme;  pues  tú 
eres  el  Dios  Salvador  mió,  y  te  estoy  esperando  todo  el  dia. 

6.  Acuérdate,  Señor,  de  tus  piedades,  y  de  tus  misericor¬ 
dias  usadas  en  los  siglos  pasados. 

7.  Echa  en  olvido  los  delitos  ó  flaquezas  de  mi  mocedad,  y 
mis  necedades— Acuérdate  de  mí,  según  tu  misericordia : 
acuérdate  de  mí,  oh  Señor,  por  tu  bondad. 

8.  El  Señor  es  bondadoso  y  justo:  por  lo  mismo  dirigirá  á 
los  pecadores  por  el  camino  que  deben  seguir  x. 

9.  Dirigirá  á  los  humildes  por  la  via  de  justicia:  enseñará 
sus  caminos  á  los  apacibles. 

10.  Todos  los  caminos  del  Señor  son  misericordia  y  ver¬ 
dad  para  los  que  buscan  su  santa  alianza  y  sus  manda¬ 
mientos. 

11.  Por  la  gloria  de  tu  santo  Nombre,  oh  Señor,  me  has  de 
perdonar  mi  pecado,  que  ciertamente  es  muy  grave  2. 

12.  ¿Quién  es  el  hombre  que  teme  al  Señor?  Dios  le  ha 
prescrito  la  regla  que  debe  seguir  en  la  carrera  que  escogió: 

13.  Reposará  su  alma  entre  bienes,  y  sus  hijos  poseerán  la 
tierra. 

14.  El  Señor  es  firme  apoyo  de  los  que  le  temen,  y  á  ellos 
revela  sus  secretos  ó  misterios. 

15.  Mis  ojos  están  siempre  fijos  en  el  Señor;  pues  él  ha  de 
sacar  mis  piés  del  lazo. 

16.  Vuelve,  Señor,  hácia  mí  tu  vista,  y  ten  de  mí  compa¬ 
sión  ;  porque  me  veo  solo  y  pobre. 

17.  Las  tribulaciones  de  mi  corazón  se  han  multiplicado: 
líbrame  de  mis  congojas. 

18.  Mira  mi  humillación  y  mi  trabajo,  y  perdona  todos  mis 
pecados. 

19.  Repara  en  mis  enemigos  como  se  han  multiplicado,  y 
cuán  injusto  es  el  ódio  con  que  me  aborrecen. 

20.  Guarda  mi  alma,  y  líbrame:  nunca  quede  yo  sonroja¬ 
do,  habiendo  puesto  en  tí  mi  esperanza. 

21.  Los  inocentes  y  justos  se  han  unido  conmigo,  porque 
yo  esperé  en  tí. 

22.  Oh,  Dios  mió,  libra  á  Israél  de  todas  sus  tribulaciones. 


SALMO  XXV 

/  \  Oración  de  David  calumniado  y  perseguido.  Conviene  á  los  mártires 
\\y  de  la  Iglesia. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

Oh,  Señor,  seas  tú  mi  Juez,  puesto  que  yo  he  procedido  se¬ 
gún  mi  inocencia;  y  esperando  en  el  Señor,  no  vacilaré. 

2.  Pruébame,  Señor,  y  sondéame:  acrisola  al  fuego  mis 
\  afectos  y  todo  mi  corazón  3. 

3.  Porque  tengo  tu  misericordia  delante  de  mis  ojos,  y  hallo 
Jen  tu  verdad  todas  mis  complacencias. 

4.  Nunca  he  ido  á  sentarme  en  las  reuniones  de  gente 
"  vana,  ni  conversé  jamás  con  los  que  obran  la  iniquidad. 

5.  Aborrezco  la  sociedad  de  los  malignantes,  y  evitaré 
siempre  la  comunicación  con  los  impíos. 

6.  Lavaré  mis  manos  en  compañía  de  los  inocentes  4;  y  ro¬ 
dearé,  Señor,  tu  altar, 

7.  Para  oir  las  voces  de  alabanza,  y  referir  todas  tus  mara¬ 
villas. 

8.  Señor,  yo  he  amado  el  decoro  de  tu  Casa,  y  el  lugar 
donde  reside  tu  gloria. 

9.  No  pierdas,  Dios  mió,  con  los  impíos  mi  alma,  ni  la  vida 
mia  con  los  hombres  sanguinarios: 

10.  En  cuyas  manos  no  se  ve  mas  que  iniquidad,  y  cuya 
diestra  está  toda  llena  de  sobornos. 

11.  Mas  yo  he  procedido  según  mi  inocencia.  Sálvame, 
Señor,  y  apiádate  de  mí. 

12.  Mis  pies  se  han  dirigido  siempre  por  el  camino  de  la 
rectitud:  Oh  Señor,  yo  cantaré  tus  alabanzas  en  las  reuniones 
de  la  Iglesia. 

SALMO  XXVI 

La  gran  confianza  que  David  tiene  en  el  Señor,  le  pone  á  salvo  de  las  ase¬ 
chanzas  de  sus  enemigos.  Esta  confianza  deben  tener  todos  los  fieles  en 

sus  aflicciones. 

1.  Salmo  de  David  antes  de  ser  ungido  6. 

El  Señor  es  mi  luz  y  mi  salvación:  ¿á  quién  he  de  temer 
yo?— El  Señor  es  el  defensor  de  mi  vida:  ¿quién  me  hará  tem¬ 
blar? 

2.  Mientras  que  están  para  echarse  sobre  mí  los  malhe¬ 
chores,  á  fin  de  devorar  mis  carnes; — esos  enemigos  mios  que 
me  atribulan,  esos  mismos  han  flaqueado,  y  han  caído. 

3.  Aunque  se  acampen  ejércitos  contra  mí,  no  temblará  mi 
corazón.  Aunque  me  embistan  en  batalla,  entonces  mismo 
mantendré  yo  firme  mi  esperanza. 

4.  Una  sola  cosa  he  pedido  al  Señor,  esta  solicitaré;  y  es, 
el  que  yo  pueda  vivir  en  la  Casa  del  Señor  todos  los  dias  de 
mi  vida;— para  contemplar  las  delicias  del  Señor,  frecuentan¬ 
do  su  templo. 

5.  Él  es  quien  me  tuvo  escondido  en  su  tabernáculo:  en 
los  dias  aciagos  me  puso  á  cubierto  en  lo  mas  recóndito  de  su 
pabellón. 

6.  Ensalzóme  sobre  una  roca:  y  ahora  me  ha  hecho  preva¬ 
lecer  contra  tais  enemigos.— Por  tanto  estaré  al  rededor  de  su 
tabernáculo,  inmolando  sacrificios  de  júbilo  ó  acción  de  gra¬ 
cias;  cantando  y  entonando  himnos  al  Señor. 

7.  Escucha,  oh  Señor,  mis  voces,  con  que  te  he  invocado: 
ten  misericordia  de  mí,  y  óyeme. 

8.  Contigo  ha  hablado  mi  corazón:  en  busca  de  tí  han  an¬ 
dado  mis  ojos.  Oh,  Señor,  tu  cara  es  la  que  yo  busco. 

9.  No  apartes  de  mí  tu  rostro:  no  te  retires  enojado  de  tu 
[  siervo.— Sé  tú  en  mi  ayuda:  no  me  desampares,  ni  me  despre- 
I  cies,  oh  Dios,  Salvador  mió. 

10.  Porque  mi  padre  y  mi  madre  me  desampararon;  pero 
el  Señor  me  ha  tomado  por  su  cuenta. 


1  Puede  traducirse:  Dará  á  los  pecadores  la  ley  de  la  penitencia,  que 
deben  guardar  en  el  camino  de  esta  vida. 

2  San  Gerónimo  por  peccatum  multum  entiende  el  pecado  original. 

Otros  creen  que  hablaba  David  del  adulterio,  y  del  homicidio  que  co¬ 

metió. 


O  también:  Experiméntame ,  Señor,  y  ponme  á prueba:  ensaya  al  fueqo 
de  las  tribulaciones  mis  afectos  y  mi  corazón. 

4  Exod.  XXX,  v.  19,  20.— Véase  Manos. 

6  II.  Reg.  V,  v.  3. 


ÍQS^V 


19 


SALMOS. 


SALMO  XXX. 


11.  Arregla,  Señor,  mis  pasos  en  tu  camino,  y  dirígeme  j 
la  recta  senda,  á  causa  de  mis  enemigos. 

12.  No  me  abandones  á  los  deseos  de  mis  perseguidores; 
porque  han  conspirado  contra  mi  testigos  inicuos;  mas  la  ini¬ 
quidad  ha  mentido  ó  dañado  á  sí  misma. 

13.  Yo  espero  que  veré  algún  dia  los  bienes  del  Señor  en 
la  tierra  de  los  vivientes. 

14.  Aguarda  al  Señor,  y  pórtate  varonilmente ;  cobre  alien¬ 
to  tu  corazón,  y  espera  con  paciencia  al  Señor. 

SALMO  XXYII 

David,  figura  del  Mesías,  viéndose  asaltado  de  sus  enemigos ,  acude  á 
Dios;  y  después,  libre  de  ellos,  le  da  las  gracias,  y  le  ruega  por  todo  su 
pueblo. 

Salmo  del  mismo  David. 

1.  Á  tí,  oh  Señor,  clamaré:  no  te  hagas  sordo  á  mis  ruegos, 
Dios  mió :  no  sea  que  no  haciendo  tú  caso  de  mí,  llegue  yo  á 
contarme  con  los  que  bajan  al  sepulcro. 

2.  Escucha,  oh  Señor,  la  voz  de  mi  humilde  súplica  cuan¬ 
do  estoy  orando  á  tí;  cuando  extiendo  en  alto  mis  manos  ha¬ 
cia  tu  santo  templo. 

3.  No  me  arrebates  de,  esta  vida  con  los  pecadores,  ni  me 
pierdas  como  á  los  que  obran  la  iniquidad;— los  cuales  hablan 
de  paz  con  su  prójimo,  mientras  que  están  maquinando  la  mal¬ 
dad  en  sus  corazones. 

4.  Dales  á  estos  el  pago  conforme  á  sus  fechorías;  y  según 
la  malignidad  de  sus  maquinaciones. — Retribúyeles  según  las 
obras  de  sus  manos:  dales  á  los  tales  su  merecido  \ 

5.  Por  cuanto  no  han  considerado  las  obras  del  Señor,  ni  lo 
que  ha  ejecutado  su  poderosa  mano 1  2;  tú,  Dios  mío,  los  des¬ 
truirás,  y  no  los  restablecerás  nunca. 

6.  Bendito  sea  el  Señor,  pues  ha  oido  la  voz  de  mi  humilde 
ruego. 

7.  El  Señor  es  el  que  me  auxilia  y  protege:  en  él  esperó  mi 
corazón,  y  fui  socorrido.— Y  resucitó  mi  carne;  y  asíle  alabaré 
con  todo  mi  afecto. 

8.  El  Señor  es  la  fortaleza  de  su  pueblo:  él  es  el  que  en 
tantos  lances  ha  salvado  á  su  Ungido. 

9.  Salva,  oh  Señor,  á  tu  pueblo,  y  llena  de  bendiciones  á  tu 
heredad:  rígelos  tú,  y  ensálzalos  por  toda  la  eternidad. 

SALMO  XXVIII 

Profecía  de  la  conversión  de  las  gentes  por  la  eficacia  de  la  divina 
palabra  3. 

1.  Salmo  de  David,  cuando  se  concluyó  el  Tabernáculo. 
Presentad  al  Señor,  oh  hijos  de  Dios,  presentad  al  Señor 

corderos  para  el  sacrificio. 

2.  Tributad  al  Señor  la  gloria  y  el  honor:  dad  al  Señor  la 
gloria  debida  á  su  Nombre:  adorad  al  Señor  en  el  atrio  de  su 
Santuario. 

3.  Voz  del  Señor  sobre  las  aguas:  tronó  el  Dios  de  la  ma¬ 
jestad:  el  Señor  sobre  muchas  aguas. 

4.  Voz  del  Señor  con  poder:  voz  del  Señor  con  magnifi¬ 
cencia. 

5.  Voz  del  Señor  que  quebranta  los  cedros;  el  Señor  que¬ 
branta  los  cedros  del  Líbano ; 

6.  Y  los  hará  pedazos  como  á  un  ternerillo  del  Líbano:  y 
el  Amado  4  será  como  el  hijo  del  unicornio. 

7.  Voz  del  Señor  que  dispara  centellas  de  fuego: 

8. ^  Voz  del  Señor  que  hace  estremecer  el  desierto:  el  Señor 

hara' temblar  el  desierto  de  Cades. 


9.  Voz  del  Señor  que  llena  de  estremecimiento  á  las  cier¬ 
vas  5,  y  descubre  las  espesuras :  y  todos  anuncian  en  el  templo 
la  gloriare  su  Nombre. 

10.  El  Señor  hace  del  diluvio  su  habitación,  y  el  Señor  es¬ 
tará  sentado  como  Rey  por  toda  la  eternidad  6. 

11.  El  Señor  dará  fortaleza  á  su  pueblo  7 :  el  Señor  colmará 
á  su  pueblo  de  bendiciones  de  paz  8. 

SALMO  XXIX 

nacimiento  de  gracias  á  Dios  después  de  grandes  tribulaciones  y  peligros. 

1.  Salmo  de  David,  cantado  en  la  dedicación  de  la  casa  de 
David. 

2.  Te  glorificaré,  oh  Señor,  por  haberte  declarado  pro¬ 
tector  mió,  no  dejando  que  mis  enemigos  se  gozaran  á  costa 
de  mí. 

3.  Oh  Señor  Dios  mió,  yo  clamé  á  tí,  y  me  diste  la  salud- 

4.  Tú  sacaste,  Señor,  á  mi  alma  del  infierno  ó  sepulcro:  Tu 
me  salvaste,  para  que  no  cayera  con  los  que  descienden  al 
profundo. 

5.  Oh  vosotros  santos  del  Señor9,  cantadle  himnos,  y  cele¬ 
brad  su  memoria  sacrosanta. 

6.  Porque  de  su  indignación  procede  el  castigo;  y  de  su 
buena  voluntad  pende  la  vida.— Hasta  la  tarde  durará  el  llan¬ 
to,  y  al  salir  la  aurora  será  la  alegría. 

7.  En  medio  de  mi  prosperidad  habia  yo  dicho:  No  experi¬ 
mentaré  nunca  jamás  mudanza  alguna. 

8.  Oh  Señor,  tu  buena  voluntad  es  la  que  ha  dado  consis¬ 
tencia  á  mi  floreciente  estado. — Apartaste  de  mí  tu  rostro,  y 
al  instante  fui  trastornado. 

9.  Á  tí,  oh  Señor,  clamaré,  y  á  tí,  Dios  mió,  dirigiré  mis 
plegarias. 

10.  ¿Qué  utilidad  te  acarreará  mi  muerte,  y  el  descender 
yo  á  la  corrupción  del  sepulcro? — ¿Acaso  el  polvo  cantará  tus 
alabanzas,  ó  anunciará  tus  verdades? 

11.  Oyóme  el  Señor,  y  apiadóse  de  mí:  declaróse  el  Señor 
protector  mió. 

12.  Trocaste,  oh  Dios,  mi  llanto  en  regocijo,  rasgaste  mi 
cilicio  10,  y  me  revestiste  de  gozo: 

13.  A  fin  de  que  sea  mi  gloria  el  cantar  tus  alabanzas,  y 
nunca  tenga  yo  penas  11 .  Oh  Señor  Dios  mió,  yo  te  alabaré 
eternamente. 

SALMO  XXX 

En  los  mayores  peligros  brilla  mas  la  misericordia  de  Dios.  En  este  Sabno 
David  es  figura  de  Jesu  Christo  en  su  pasión. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David,  por  un  éxtasi  ó  exceso  de 
pena. 

2.  Oh  Señor,  en  tí  tengo  puesta  mi  esperanza:  no  quede  ye 
para  siempre  confundido:  sálvame,  pues  eres  justo. 

3.  Dígnate  escucharme:  acude  prontamente  á  librarme.-^- 
Sé  para  mí  un  Dios  ó  númen  tutelar,  y  un  alcázar  de  refugie 
para  ponerme  en  salvo. 

4.  Porque  tú  eres  mi  fortaleza  y  mi  asilo;  y  por  honra  e 
tu  Nombre  me  guiarás  y  sustentarás. 

5.  Tú  me  sacarás  del  lazo  que  me  tienen  ocultamente  a* 
mado,  pues  tú  eres  mi  protector. 

6.  En  tus  manos  encomiendo  mi  espíritu:  tú  me  has  re  i 

mido,  oh  Señor  Dios  de  la  verdad.  .  ,  - 

7.  Tú  aborreces  á  los  que  se  pagan  de  supersticiones  imi 
les.  Mas  yo  tengo  puesta  en  el  Señor  mi  esperanza. 

8.  En  tu  misericordia  me  regocijaré,  y  saltaré  de  gozo. 


1  Este  modo  de  hablar  no  es  aquí  imprecación,  sino  una  profecía  y 
anuncio  de  una  verdad  que  se  habia  de  cumplir  literalmente  en  la  ruina 
de  Jerusalem.  San  Agustín.— Vé ase  Hebraísmos 

»  Según  Belarmino  el  que  la  Vulgata  pone  antes  de  opera,  es  supér- 
fluo.  Ya  le  omitió  San  Gerónimo.  1 

3  I.  Paral.  XV,  v.  1. 

4  Dilectus,  etc.  En  el  hebreo  se  lee  la  voz  WTO  C sur  ion,  nombre  de 
uno  de  los  dos  montes  llamados  Hermán,  ó  Hermoniim;  del  cual  dice  el 
Profeta  que  parecía  que  saltaba  como  salta  el  cachorrillo  del  unicornio  * 


Lo  cual  les  facilita  el  parto.  La  palabra  griega  eXacpo;  elaphos,  que 
la  Vulgata  se  traduce  cervus,  es  común  de  dos.  ,  . 

Puede  traducirse:  Enviará  el  Señor  un  diluvio  de  gentes  á  es  e 
templo,  y  en  él  estará  sentado  como  Rey,  etc. 

Para  vencer  á  los  enemigos. 

®  O  de  toda  suerte  de  bienes. 
q  Israelitas  fieles. 

L  saco  de  penitencia  que  llevaba. 

El  hebreo  dice:  mi  xSl  velo  idom,  y  no  callare. 


Jk\ 


SALMO  XXXII. 


Porque  te  dignaste  volver  los  ojos  á  mi  abatimiento,  y  sacaste 
de  apuro  á  mi  alma: 

9.  Ni  me  dejaste  encerrado  en  manos  del  enemigo,  sino  que 
abriste  ancho  camino  á  mis  pies. 

10.  Apiádate  de  mí,  oh  Señor,  porque  me  veo  atribulado. 

Mi  vista,  mi  espíritu,  mis  entrañas  se  han  conturbado  por  el 
pesar,  ó  indignación; 

11.  Pues  de  puro  dolor  se  va  consumiendo  mi  vida,  y  mis 

años  con  tanto  gemir— Se  ha  debilitado  mi  vigor  á  causa  de 
la  miseria,  y  todos  mis  huesos  se  hallan  trastornados.  -4^  i 

12.  He  venido  á  ser  el  oprobio  de  todos  mis  enemigos,  y 
principalmente  de  mis  vecinos;  y  objeto  de  horror  para  mis 
conocidos. — Los  que  me  veian,  huian  lejos  de  mí: 

13.  Fui  borrado  de  su  corazón,  y  puesto  en  olvido  como  un 
muerto: — fui  considerado  como  un  mueble  inútil. 

14.  Porque  yo  oia  los  denuestos  de  muchos  que  estaban  al 
rededor  mió; — los  cuales  al  conjurarse  contra  mí,  trazaron 
entre  ellos  el  quitarme  la  vida. 

15.  Pero  yo,  Señor,  puse  en  tí  mi  esperanza :  Y  tú  eres,  dije 
yo,  mi  Dios : 

16.  En  tus  manos  está  mi  suerte.— Líbrame  del  poder  de 
mis  enemigos,  y  de  aquellos  que  me  persiguen. 

17.  Derrama  sobre  tu  siervo  la  luz  de  tu  rostro:  sálvame 
por  tu  misericordia. 

18.  Oh  Señor,  no  quede  yo  confundido,  ya  que  te  he  invoca¬ 
do.— Queden,  sí,  avergonzados  los  impíos,  y  sean  derribados 
al  profundo. 

19.  Enmudezcan  los  labios  fraudulentos,— que  hablan  ini¬ 
cuamente  contra  el  justo,  con  soberbia  y  menosprecio. 

20.  ¡  Oh  cuán  grande  es,  Señor,  la  abundancia  de  la  dulzu¬ 
ra  que  tienes  reservada  para  los  que  te  temen ! — Tú  la  has 
comunicado  abundantemente,  á  vista  de  los  hijos  de  los  hom¬ 
bres,  á  aquellos  que  tienen  puesta  en  tí  su  esperanza. 

21.  Tú  los  esconderás Monde  está  escondido  tu  rostro,  pre¬ 
ser  vdndo los  de  los  alborotos  de  los  hombres. — Pondráslos  en 
tu  Tabernáculo,  á  cubierto  de  las  lenguas  maldicientes. 

22.  Bendito  sea  el  Señor  que  ha  ostentado  maravillosa¬ 
mente  su-  misericordia  conmigo  en  la  ciudad  fortificada  x. 

23.  Yo,  es  verdad,  que  dije  en  un  arrebato  de  mi  genio: 
Arrojado  me  hallo  de  tu  vista— Por  eso  mismo  te  dignaste  oir 
mi  oración,  mientras  á  tí  clamaba. 

24.  Amad  al  Señor,  santos  suyos  todos  2:  porque  el  Señor 
inquirirá  la  verdad,  y  dará  el  pago  bien  cumplido  á  los  que 
obran  con  soberbia. 

25.  Portaos  varonilmente  todos  vosotros  los  que  teneis 
puesta  en  el  Señor  vuestra  esperanza,  y  tened  buen  ánimo. 

SALMO  XXXI 

Afectos  de  David  'penitente;  donde  se  ve  que  la  gracia  de  la  justificación 
es  un  puro  efecto  de  la  divina  misericordia. 

Del  mismo  David,  Salmo  de  inteligencia. 

1.  Felices  aquellos  á  quienes  se  han  perdonado  sus  iniqui¬ 
dades,  y  se  han  borrado  sus  pecados. 

.  2.  Dichoso  el  hombre  á  quien  el  Señor  no  arguye  de  peca¬ 
do;  y  cuya  alma  se  halla  exenta  de  dolo. 

3.  Por  haber  yo  callado  3,  se  consumieron  mis  huesos,  dan¬ 
do  alaridos  todo  el  dia. 

4.  Porque  de  dia  y  de  noche  me  hiciste  sentir  tu  pesada 
mano.  Revolcábame  en  mi  miseria,  mientras  tenia  clavada  la 
espina. 

5.  Te  manifesté  mi  delito,  y  dejé  de  ocultar  mi  injusticia. 

— Confesaré,  dije  yo,  contra  mí  mismo  al  Señor  la  injusticia 
mia;  y  tú  perdonaste  la  malicia  de  mi  pecado. 

6.  En  vista  de  esto,  orará  á  tí  todo  hombre  santo,  en  el 
tiempo  oportuno  4.  Y  ciertamente  que  en  la  inundación  de  co¬ 
piosas  aguas  no  llegarán  estas  á  su  persona. 

A  I.  Reg.  XXVII,  v.  6. 

2  Vosotros  todos  sus  fieles  siervos. 

3  Y  dejado  de  confesar  mi  pecado. 

4  El  hebreo:  En  el  tiempo  de  hallar,  ó  mientras  hay  tiempo. 

6  Responde  el  Señor  á  David 

6  Ó  rehúsan  obedecerte. 


7.  Tú  eres  mi  asilo  en  la  tribulación,  que  me  tiene  cer¬ 
cado:  Tú,  oh  alegría  mia,  líbrame  de  los  que  me  tienen 
rodeado. 

8.  Yo  te  daré,  dijiste,  inteligencia  5,  y  te  enseñaré  el  cami¬ 
no  que  debes  seguir;  tendré  fijos  sobre  tí  mis  ojos. 

9.  Guardaos  de  ser  semejantes  al  caballo  y  al  mulo,  los 
cuales  no  tienen  entendimiento. — Sujeta,  oh  Señor,  con  cabes¬ 
tro  y  freno  las  quijadas  de  los  que  se  retiran  de  tí  6. 

10.  Muchos  dolores  le  esperan  al  pecador:  mas  al  que  tiene 
puesta  en  el  Señor  su  esperanza,  la  misericordia  le  servirá  de 
muralla. 

11.  Alegraos,  oh  justos,  y  regocijaos  en  el  Señor,  y  gloriaos 
en  él  vosotros  todos  los  de  recto  corazón. 


SALMO  XXXII 

Exhorta  á  los  justos  á  bendecir  á  Dios  por  su  poder,  singular  providencia 
y  bondad. 

Salmo  de  David. 

1.  Regocijaos,  oh  justos,  en  el  Señor:  á  los  rectos  de  cora¬ 
zón  es  á  quienes  les  está  bien  el  alabarle. 

2.  Alabad  al  Señor  con  la  cítara;  cantadle  himnos  tañendo 
el  salterio  de  diez  cuerdas. 

3.  Entonad  un  cántico  nuevo  7:  cantadle  á  coros  suaves 
himnos.  ' 

4.  Porque  la  palabra  del  Señor  es  recta,  y  su  fidelidad  bri¬ 
lla  en  todas  sus  obras. 

5.  Ama  la  misericordia  y  la  justicia:  toda  la  tierra  está 
llena  de  la  misericordia  del  Señor. 

6.  Por  la  palabra  del  Señor  se  fundaron  los  cielos,  y  por  el 
espíritu  de  su  boca  se  formó  todo  su  concierto  y  belleza. 

7.  Él  tiene  recogidas  las  aguas  del  mar,  como  en  un  odre, 
y  puestos  en  depósito  los  abismos  s. 

8.  Tema  al  Señor  la  tierra  toda:  tiemblen  en  su  presencia 
cuantos  el  orbe  habitan. 

9.  Porque  el  hablo,  y  todo  quedó  hecho:  mandólo,  y  todo 
fué  criado. 

10.  El  Señor  desbarata  los  proyectos  de  las  naciones:  des¬ 
hace  los  designios  de  los  pueblos,  é  inutiliza  los  planes  de  los 
príncipes: 

11.  Mas  los  designios  del  Señor  permanecen  eternamente: 
las  disposiciones  de  su  voluntad  subsisten  por  toda  la  série  de 
las  generaciones. 

12.  Feliz  la  nación,  cuyo  Dios  es  el  Señor:  el  pueblo,  á 
quien  escogió  por  herencia  propia  suya. 

13.  Observó  desde  el  cielo  el  Señor:  vió  á  todos  los  hijos  de 
los  hombres. 

14.  Desde  su  firmísimo  trono  echó  una  mirada  sobre  todos 
los  habitantes  de  la  tierra. 

15.  Él  es  el  que  formó  el  corazón  de  cada  uno:  el  que  co¬ 
noce  todo  lo  que  hacen. 

16.  No  por  su  gran  poderío  se  salva  el  rey;  ni  se  salvará  el 
gigante  por  su  mucha  valentía. 

17.  El  caballo  no  es  seguro  para  salvarse  en  él:  no  por  su 
mucho  brío  pondrá  en  salvo  al  ginete  9. 

18.  Hé  aquí  los  ojos  del  Señor  puestos  en  los  que  le  temen, 
y  en  los  que  confían  en  su  misericordia ; 

19.  Para  librar  sus  almas  de  la  muerte,  y  sustentarlos  en 
tiempo  de  hambre. 

20.  Así  nuestra  alma  espera  con  paciencia  al  Señor;  por¬ 
que  él  es  nuestro  amparo  y  protector. 

21.  En  él  hallará  nuestro  corazón  su  alegría,  y  en  su  santo 
Nombre  tenemos  puesta  la  esperanza. 

22.  Venga,  oh  Señor,  tu  misericordia  sobre  nosotros,  con¬ 
forme  esperamos  en  tí. 

7  Véase  Nuevo. 

subte108'  *nmensos  Opósitos  de  aguas  en  los  manantiales  y  receptáculos 

9  0  también:  El  caballo  mas  veloz  engaña  muchas  veces  al  que  espera 
por  medio  de  él  ponerse  en  salvo:  nadie  se  salvará  por  la  sola  extremada 
fuerza  suya. 


23 


SALMOS. 


SALMO  XXXIV. 


24 


SALMO  XXXIII 

Da  gracias  á  Dios ,  que  defiende  á  los  suyos  de  todo  mal ,  y  castiga 
severamente  á  los  impíos. 

1.  Salmo  de  David,  cuando  se  desfiguró  delante  del  rey 
Achimelech  \  el  cual  le  echó  de  sí;  con  lo  que  David  se  es¬ 
capó 1  2. 

2.  Alabaré  al  Señor  en  todo  tiempo:  no  cesarán  mis  labios 
de  pronunciar  sus  alabanzas. 

3.  En  el  Señor  se  gloriará  mi  alma.  Óiganlo  los  humildes,  y 
consuélense. 

4.  Engrandeced  conmigo  al  Señor,  y  todos  á  una  ensalce¬ 
mos  su  Nombre. 

5.  Acudí  solícitamente  al  Señor,  y  me  oyó,  y  me  sacó  de 
todas  mis  tribulaciones. 

6.  Acercaos  vosotros  á  él,  y  os  iluminará:  y  no  quedareis 
sonrojados. 

7.  Clamó  este  pobre,  y  el  Señor  le  oyó,  y  libróle  de  todas 
sus  angustias. 

8.  El  Ángel  del  Señor  asistirá  al  rededor  de  los  que  le  te¬ 
men,  y  los  librará  del  mal. 

9.  Gustad  y  ved  cuán  suave  es  el  Señor:  bienaventurado  el 
hombre  que  en  él  confía. 

10.  Temed  al  Señor  todos  vosotros  sus  santos ;  porque  nada 
falta  á  los  que  le  temen  3. 

11.  Los  ricos  4  padecieron  necesidad  y  hambre;  pero  á  los 
que  buscan  al  Señor  no  les  faltará  bien  ninguno. 

12.  Venid,  hijos,  escuchadme,  que  yo  os  enseñaré  el  temor 
del  Señor. 

13.  ¿Quién  es  el  hombre  que  apetece  vivir,  y  que  desea  ver 
dias  dichosos? 

14.  Pues  para  esto  guarda  pura  tu  lengua  de  todo  mal,  y 
no  profieran  tus  labios  ningún  embuste. 

15.  Huye  del  mal,  y  obra  el  bien:  busca  la  paz,  y  empéña¬ 
te  en  alcanzarla. 

16.  El  Señor  tiene  fijos  sus  ojos  sobre  los  justos,  y  atentos 
sus  oidos  á  las  plegarias  que  le  hacen  6. 

17.  Y  el  rostro  del  Señor  está  observando  á  los  que  obran 
mal,  para  extirpar  de  la  tierra  la  memoria  de  ellos. 

18.  Clamaron  los  justos,  y  oyólos  el  Señor,  y  librólos  de 
todas  sus  aflicciones. 

19.  El  Señor  está  al  lado  de  los  que  tienen  el  corazón  atri¬ 
bulado;  y  él  salvará  á  los  humildes  de  espíritu. 

20.  Muchas  son  las  tribulaciones  de  los  justos;  pero  de  to¬ 
das  los  librará  el  Señor. 

21.  De  todos  los  huesos  de  ellos  tiene  el  Señor  sumo  cui¬ 
dado  ;  ni  uno  solo  será  quebrantado. 

22.  Funestísima  es  la  muerte  de  los  pecadores;  y  los  que 
aborrecen  al  justo  quedarán  destruidos. 

23.  El  Señor  redimirá  las  almas  de  sus  siervos,  y  no  pere¬ 
cerán  los  que  en  él  esperan. 


SALMO  XXXIV 

Implora  David  en  sus  persecuciones  el  socorro  de  Dios.  Según  muchos  de 
los  Santos  Padres  es  este  Salmo  una  imagen  de  la  mansedumbre  del 
Salvador. 


1.  Salmo  del  mismo  David. 

Juzga,  oh  Señor,  á  los  que  me  dañan :  bate  á  los  que  pelean 
contra  mí. 

2.  Ármate  y  embraza  el  escudo,  y  sal  á  defenderme. 


3.  Desenvaina  la  espada,  y  cierra  con  los  que  me  persi¬ 
guen:  díleá  mi  alma:  Yo  soy  tu  Salvador. 

4.  Queden  cubiertos  de  confusión  y  de  vergüenza  los  que 
atentan  á  mi  vida.— Sean  puestos  en  fuga  y  en  desórden  los 
que  maquinan  contra  mí. 

5.  Vengan  á  ser  como  el  polvo  que  arrebata  el  viento,  y 
estréchelos  el  Ángel  del  Señor. 

6.  Sea  su  camino  tenebroso  y  resbaladizo,  y  el  Ángel  de 
Señor  vaya  persiguiéndolos; 

7.  Ya  que  sin  causa  me  armaron  ocultamente  el  lazo  de 
muerte,  y  ultrajaron  injustamente  mi  alma. 

8.  Caiga  mi  enemigo  en  un  lazo  impensado,  y  caiga  en  a 
trampa  que  él  puso  en  celada,  y  quede  cogido  en  su  mismo 
lazo. 

9.  Entre  tanto  mi  alma  se  regocijará  en  el  Señor,  y  se  de 
leitará  en  su  Salvador. 

10.  De  todas  las  coyunturas  de  mis  huesos  saldrán  voces 
que  digan: — Oh  Señor,  ¿quién  hay  semejante  á  tí, — que  libras 
al  desvalido  de  las  manos  de  los  que  pueden  mas  que  él:  a 
necesitado  y  al  pobre  de  los  que  le  despojaban? 

11.  Levantándose  testigos  falsos,  me  interrogaban  de  cosas 
que  yo  ignoraba. 

12.  Retornábanme  males  por  bienes, procurando  quitarme 
la  vida. 

13.  Pero  yo,  mientras  ellos  me  afligian,  me  cubría  de  cili¬ 
cio: — humillaba  mi  alma  con  el  ayuno,  no  cesando  de  orar  en 
mi  corazón  6. 

14.  Con  el  amor  que  á  un  íntimo  amigo,  y  como  á  un  her¬ 
mano  mió,  así  los  trataba:  como  quien  está  de  luto  y  en  triste¬ 
za,  así  me  humillaba. 

15.  Mas  ellos  hacian  fiesta,  y  se  aunaron  contra  mí,  des¬ 
cargaron  sobre  mí  azotes  á  porfía,  sin  saber  yo  la  causa. 

16.  Quedaron  disipados,  mas  no  arrepentidos;  tentáron¬ 
me,  insultáronme  con  escarnio;  rechinaron  contra  mí  sus 
dientes. 

17.  Oh  Señor,  ¿cuándo  volverás  tus  ojos?  Libra  mi  alma 
de  la  malignidad  de  estos  hombres,  libra  de  estos  leones  al 
alma  mia. 

18.  Yo  te  glorificaré  en  una  iglesia  ó  congregación  grande, 
en  medio  de  un  pueblo  numeroso  cantaré  tus  alabanzas. 

19.  No  tengan  el  placer  de  triunfar  de  mí  mis  inicuos  con¬ 
trarios:  los  que  sin  causa  me  aborrecen  7,  y  con  sus  ojos  mués 
tran  complacencia. 

20.  Pues  conmigo  ciertamente  hablaban  palabras  de  PaZ> 
mas  en  medio  de  su  indignación,  fija  en  tierra  su  vista,  traza 
ban  engaños  8. 

21.  Y  abrían  contra  mí  tanta  boca,  diciendo:  Ea,  ea,  nues¬ 
tros  ojos  lo  han  visto. 

22.  Oh  Señor,  tú  lo  has  visto,  no  guardes  mas  tiempo  si 
lencio:  Señor,  no  te  alejes  de  mí. 

23.  Levántate,  y  entiende  en  mi  juicio,  ocúpate  en  mi  can 
sa,  oh  mi  Dios  y  Señor  mió. 

24.  Júzgame  según  tu  justicia,  oh  Señor,  mi  Dios,  y  n° 
triunfen  ellos  de  mí. 

25.  No  digan  en  sus  corazones:  Albricias,  hemos  logra  ° 
nuestro  deseo  9.  Ni  digan  tampoco:  Le  hemos  devorado. 

26.  Queden,  Señor,  todos  ellos  llenos  de  confusión  y  vel 
güenza,  los  que  se  congratulan  por  mis  males. — Cubiertos 
sean  de  ignominia  y  sonrojados  los  que  se  jactan  contra  m  • 

27.  Triunfen  y  regocíjense  los  que  están  á  favor  de  mi  Ju 

ta  causa ;  y  digan  siempre  los  que  desean  la  paz  de  su  sierv 
Glorificado  sea  el  Señor.  j 

28.  Y  publicará  mi  lengua  tu  justicia,  y  celebrará  todo  e 
dia  tus  alabanzas. 


1  Las  ediciones  latinas  anteriores  á  la  de  Sixto  V,  y  el  texto  hebreo  y 
el  griego  leen  “pQ'QN  áSifjiXey  Abimelech.  No  parece  que  pueda  aplicarse 
á  lo  que  pasó  entre  David  y  el  sacerdote  Achimelech,  lo  que  se  dice  en  el 
título  de  este  Salmo. — Véase  Belarmino. — Puede  también  hablarse  de 
Achis  rey  de  Geth;  pues  eso  significa  en  hebreo  “pDinx  Achimelech.  Y  es 
de  notar  que  los  reyes  de  los  Philisthéos  tomaban  el  nombre  de  Abimelech 
como  los  emperadores  romanos  el  de  César,  y  los  reyes  de  Egypto  el  de 
Pharaon ,  y  después  el  de  Ptolomeo.  Genes.  XX, y  XXVI. 

2  l.Reg.XXI. 


0  también:  Porque  para  los  que  le  temen  no  hay  pobreza. 

4  Luc.  7,  v.  23. 

®  Eccli-  YV,  v.  20.— Heb.  IV,  v.  13. 

_  6  Puede  traducirse:  Mi  oración  se  volvía  á  mi  seno,  llenando  n 
de  consuelo. 

7  Joann.  XV,  v.  25. 

8  Puede  traducirse:  Pero  en  su  terreno  corazón  reventando  de 
dian  engaños. 

9  O  también:  Albricias,  que  salimos  con  la  nuestra. 


ISAÍAS 


- — — - 

. 


V 


V' 

■K. 


.* 


* 


' 


25  SALMOS. 

SALMO  XXXV 
La  suma  malicia  del  impío,  y  la  inmensa  bondad  de  Dios 

1.  Para  el  fin:  Salmo  del  mismo  David  siervo  del  Señor. 

2.  Resolvió  el  impío  en  su  corazón  el  hacer  el  mal:  no 
hay  temor  de  Dios  ante  sus  ojos  \ 

3.  Porque  ha  obrado  dolosamente  en  la  divina  presencia: 
por  lo  cual  se  ha  hecho  mas  odiosa  su  maldad. 

4.  Las  palabras  de  su  boca  son  injusticia  y  embustes:  no 
ha  querido  instruirse  para  obrar  bien. 

5.  Estando  en  su  lecho  discurre  cómo  obrar  la  iniquidad: 
anda  en  todo  género  de  malos  pasos :  no  tiene  horror  á  la 
maldad. 

6.  Oh  Señor,  llega  hasta  al  cielo  tu  misericordia,  y  hasta 
las  nubes  tu  verdad. 

7.  Como  altísimos  montes  es  grande  tu  justicia,  abismo 
profundísimo  tus  juicios. —A  hombres  y  bestias  conservas, 
oh  Señor1  2. 

8.  ¡Oh,  cuánto  has  multiplicado,  oh  Dios,  tus  miseri¬ 
cordias!— Por  eso  los  hijos  de  los  hombres  esperarán  bajo  la 
sombra  de  tus  alas. 

9.  Quedarán  embriagados  con  la  abundancia  de  tu  casa, 
y  les  harás  beber  en  el  torrente  de  tus  delicias. 

10.  Porque  en  tí  está  la  fuente  del  vivir;  y  en  tu  luz  vere¬ 
mos  la  luz  3. 

11.  Despliega  tu  misericordia  sobre  los*  que  te  conocen,  y 
tu  justicia  á  favor  de  aquellos  que  tienen  un  corazón  recto. 

12.  No  dé  yo  pasos  de  soberbia;  ni  me  hagan  titubear  las 
acciones  del  pecador. 

1 3.  Allí  es  donde  han  caido  por  tierra  los  que  cometen  la 
maldad:  han  sido  arrojados  á  fuera,  y  no  han  podido  levan¬ 
tarse  mas. 

SALMO  XXXVI 


Amonesta  David  á  los  justos  que  no  se  aflijan  ni  acobarden  al  ver  la  feli¬ 
cidad  de  los  malos,  pues  les  hace  ver  que  es  aparenté  y  de  poca  dura ;  y 
al  contrario  la  de  los  buenos,  sólida  y  permanente. 


1.  Salmo  del  mismo  David. 

No  envidies  la  'prosperidad  de  los  malignos,  ni  tengas  celos  ' 
de  los  que  obran  la  iniquidad; 

2.  Porque  como  heno  se  han  de  secar  muy  presto,  y  como 
la  tierna  yerbecilla  luego  se  marchitarán. 

3.  Pon  tu  esperanza  en  el  Señor,  y  haz  obras  buenas,  y 
habitarás  en  la  tierra,  y  gozarás  de  sus  riquezas. 

4.  Cifra  tus  delicias  en  el  Señor,  y  te  otorgará  cuanto  de¬ 
sea  tu  corazón. 

5.  Expon  al  Señor  tu  situación,  y  confia  en  él;  y  él 
obrará. 

6.  Y  hará  brillar  tu  justicia  como  la  luz,  y  el  derecho  de 
tu  causa  como  el  sol  de  medio  dia. 

7.  Seas  pues  obediente  al  Señor,  y  preséntale  tus  súplicas. 
— No  tengas  envidia  del  que  hace  fortuna  en  su  carrera,  del 
hombre  que  comete  injusticias. 

8.  Reprime  la  ira,  y  depon  el  furor,  no  quieras  ser  émulo 
en  hacer  mal. 

9.  Pues  los  que  obran  mal,  serán  exterminados:  mas  los 
que  esperan  en  el  Señor,  esos  heredarán  la  tierra. 

10.  Ten  un  poco  de  paciencia,  y  verás  que  ya  no  existe  el 


1  O  también:  Dijo  para  sí  el  impío:  A  pecar  voy:  acabóse  para  él  el 
temor  de  Dios. 

2  Alimentándolos  á  todos,  para  que  no  perezcan.  Así  traduce  San  Ge¬ 
rónimo. 

3  Esto  es,  con  la  luz  de  tu  gloria  que  nos  comunicarás,  podremos  ver 
la  luz  de  tu  divina  cara.  Iluminados  por  tí,  veremos  la  luz  de  tu  divino 
rostro. — Véase  Luz. 

4  En  la  segunda  parte  de  este  verso  se  puede  entender  repetida  la  pa¬ 
labra  derelictum ,  de  que  usa  la  Vulgata;  de  modo  qué  baga  este  sentido: 

no  he  visto  desamparado  al  justo,  ni  á  los  hijos  suyos  cuando  buscan  pan. 

Esto  es,  Dios  no  desampara  al  pobre  cuando  es  justo.  Habla  David  de  lo 


SALMO  XXXVI. 


pecador ;  y  buscarás  el  lugar  en  que  estaba,  y  no  le  hallarás. 

11.  Pero  los  mansos  heredarán  la  tierra,  y  gozarán  de  mu¬ 
chísima  paz  ó  prosperidad. 

12.  Acechará  el  pecador  al  justo,  y  rechinará  contra  él  sus 
dientes. 

13.  Pero  el  Señor  se  reirá  de  él,  como  quien  está  pre¬ 
viendo  que  le  ha  de  llegar  su  dia. 

14.  Desenvainaron  la  espada  los  pecadores:  entesaron  su 
arco— para  derribar  al  pobre  y  al  desvalido,  para  asesinar  á 
los  hombres  de  bien. 

15.  Pero  su  misma  espada  traspasará  sus  propios  corazo¬ 
nes,  y  será  su  arco  hecho  pedazos. 

16.  Mas  sirve  al  justo  una  medianía,  que  las  muchas  ri¬ 
quezas  al  pecado: 

17.  Porque  los  brazos  de  los  pecadores  serán  quebran¬ 
tados;  al  paso  que  el  Señor  sostiene  á  los  justos. 

18.  Contados  tiene  el  Señor  los  dias  de  los  que  viven  sin 
mancilla;  y  la  herencia  de  estos  será  eterna. 

19.  No  serán  confundidos  en  el  tiempo  calamitoso:  en  los 
dias  de  hambre  serán  saciados. 

20.  Porque  perecerán  los  pecadores.  —  Y  los  enemigos  del 
Señor  no  bien  serán  ensalzados  á  puestos  honoríficos,  cuando 
serán  abatidos  y  se  desvanecerán  como  el  humo. 

21.  Tomará  prestado  el  pecador,  y  no  pagará;  pero  el  justo 
es  compasivo,  y  dará  al  necesitado. 

22.  Por  tanto  aquellos  que  bendicen  al  Señor  heredarán 
la  tierra ;  mas  los  que  le  blasfeman,  perecerán. 

23.  El  Señor  dirigirá  los  pasos  del  hombre  justo,  y  apro¬ 
bará  sus  caminos. 

24.  Si  cayere,  no  se  lastimará:  pues  el  Señor  pone  su  mano 
por  debajo. 

25.  Joven  fui,  y  ya  soy  viejo:  mas  nunca  he  visto  desam¬ 
parado  al  justo,  ni  á  sus  hijos  mendigando  el  pan  4. 

26.  Pasa  el  dia  ejercitando  la  misericordia,  y  dando  pres¬ 
tado  ;  y  bendita  será  su  descendencia. 

27.  Huye  pues  del  mal,  y  haz  bien ;  y  vivirás  por  los  siglos 
de  los  siglos. 

28.  Porque  el  Señor  ama  lo  justo,  y  no  desampara  á  sus 
santos:  eternamente  serán  protegidos.  — Los  injustos  serán 
castigados ;  y  perecerá  la  raza  de  los  impíos. 

29.  Pero  los  justos  heredarán  la  tierra,  y  la  habitarán 
perpétuamente. 

30.  La  boca  del  justo  derramará  sabiduría,  y  su  lengua 
hablará  juiciosamente  6. 

31.  La  ley  de  su  Dios  la  tiene  en  medio  del  corazón,  y 
andará  con  firmes  pasos  <?. 

32.  Anda  el  pecador  acechando  al  justo,  y  busca  cómo 
podrá  quitarle  la  vida. 

33.  Mas  el  Señor  no  le  abandonará  en  sus  manos, 
condenará  cuando  será  juzgado. 

34.  Espera  en  el  Señor,  y  observa  su  ley;  y  te  ensalzará 
para  que  entres  á  heredar  la  tierra:  cuando  habrán  perecido 
los  pecadores,  lo  verás. 

35.  Vi  yo  al  impío  sumamente  ensalzado,  y  empinado  como 
los  cedros  del  Líbano : 

36.  Pasé  de  allí  á  poco,  y  hé  aquí  que  no  existia  ya:  le 
busqué;  mas  ni  rastro  alguno  de  él  pude  hallar. 

37.  Conserva  pues  tú  la  inocencia,  y  atiende  á  la  justicia- 
porqué  el  hombre  pacífico  deja  de  sí  memoria. 

38.  Mas  los  injustos  perecerán  todos:  cuanto  quede  de  los 
impíos  será  destruido. 

39.  La  salvación  de  los  justos  viene  del  Señor:  y  él  es  su 
protector  en  el  tiempo  de  la  tribulación. 

que  rara  vez  sucede;  y  es  que  no  encuentre  amparo  una  familia  cristia- 

Exoo3w<TnW0  lim°Snera  caritativa- Por  justo  entienden  aquí  muchos 
Expositores  al  limosnero  y  compasivo;  pues  es  muy  común  en  la  Escri- 

P  oreleemosyna,  y  llamar  julo  al  hombre  limosne- 
(  ro  -Véase  Dan  IV  v.  24.-Y  en  el  Salmo  CU,  v.  6,  donde  la  Vulgata  dice 
)  segun  el  hebreo  es  misericordia;  y  en  los  Salmos  XXX,  v.  2: 

AV-1  H’  q"  5’  ^°nfe  tradace  misericordia,  y  en  el  hebreo  es  justicia,  como 
traduce  San  Gerónimo.  Pero  San  Basilio  y  otros  entienden  por  pan  el 
alimento  espiritual  del  alma.  1  1 

6  Prov.  XXXI,  v.  26. 

6  Por  la  senda  del  Señor. 


ni  le 


III. — 5 


27 


SALMOS. 


SALMO  XXXIX. 


40.  El  Señor  los  ayudará,  y  los  librará,  y  los  sacará  de  las 
manos  de  los  pecadores,  y  salvarlos  ha:  porque  pusieron  en 
él  su  confianza. 

SALMO  XXXVII 

David,  afligido  por  sus  pecados ,  recurre  d  la  misericordia  de  Dios. 

I.  Salmo  de  David  para  recuerdo;  en  sábado. 

2. .  Oh  Señor  no  me  reprendas  1  en  medio  de  tu  saña;  ni  en 
medio  de  tu  cólera  me  castigues: 

3.  Porque  se  me  lian  enclavado  tus  saetas,  y  has  cargado 
sobre  mí  tu  mano. 

. No  haY  Parte  sana  en  todo  mi  cuerpo,  á  causa  de  tu  in¬ 
dignación  :  se  me  estremecen  los  huesos  cuando  considero  mis 
pecados. 

5.  Porque  mis  maldades  sobrepujan  por  encima  de  mi 
cabeza;  y  como  una  carga  pesada  me  tienen  agobiado. 

6.  Enconáronse,  y  corrompiéronse  mis  llagas,  á  causa  de 
mi  necedad. 

.  7.  Estoy  hecho  una  miseria,  y  encorvado  hasta  el  suelo: 

ando  todo  el  dia  cubierto  de  tristeza. 

8.  Porque  mis  entrañas  están  llenas  de  ardor  2,  y  no  hay 
en  mi  cuerpo  parte  sana. 

9..  Afligiré  estoy  y  abatido  en  extremo :  la  fuerza  de^os 
gemidos  de  mi  corazón  me  hace  prorumpir  en  alaridos. 

.10-  °h  Señor,  bien  ves  todos  mis  deseos,  y  no  se  te  ocultan 
mis  gemidos. 

II.  Mi  corazón  está  conturbado:  he  perdido  mis  fuerzas; 
y  hasta  la  misma  luz  de  mis  ojos  me  ha  faltado  ya  3. 

12.  Mis  amigos  y  mis  deudos  arrimáronse  y  apostáronse 
contra  mí;  —  y  mis  allegados  se  pararon  á  lo  lejos. 

.  Entre  tanto  aquellos  qüe  procuraban  mi  muerte  ha- 
man  todos  sus  esfuerzos ;  — y /os  que  anhelaban  el  dañarme 
hablaban  mil  sandeces;  y  estaban  todo  el  dia  maquinando 
engaños.  / 

14.  Pero  yo,  como  silera  sordo,  no  los  escuchaba:  y  es¬ 
taba  como  mudo,  sin  abrir  la  boca. 

15.  Y  me  hice  como  quien  nada  oye,  ni  tiene  palabras  con 
que  replicar. 

16.  Porque  en  tí  tengo  puesta,  Señor,  mi  esperanza:  tú 
me  oirás,  oh  Señor  Dios  mió. 

17.  Pues  yo  dije:  No  triunfen  de  mí  mis  enemigos-  los 
cuales  cuando  ven  vacilantes  mis  piés,  se  vanaglorian  con- 
t»rci  mi. 

. 18,  Verdad  es  que  yo  estoy  resignado  para  el  castigo  -  y 
siempre  tengo  presente  mi  dolor.  ’ 

19.  Yo  mismo  confesaré  mi  iniquidad,  y  andaré  siempre 
pensativo  por  causa  de  mi  pecado. 

20.  Entre  tanto  mis  enemigos  viven,  y  se  han  hecho  mas- 
uer  es  que  yo,  y  hanse  multiplicado  los  que  me  aborrecen 
injustamente. 

21.  Los  que  vuelven  mal  por  bien  murmuraban  de  mí 
porque  seguía  la  virtud. 

22.  ¡Ah!  No  me  desampares,  Señor  Dios  mió;  no  te  apartes 

de  mí:  e 

23.  Acude  prontamente  á  socorrerme,  oh  Señor  Dios  Sal¬ 
vador  mió. 

SALMO  XXXVIII 

Afligido  David  con  una  grave  tribulación,  confiesa  sus  culpas,  y  pide  á 
Dios  que  le  libre  de  ella  Se  queja  de  los  ultrajes  que  recibe  de  sus  ami¬ 
gos  y  enemigos,  los  cuales  sufre  con  paciencia. 

1.  Para  el  fin,  á  Idithun:  Cántico  de  David. 

2.  Dije  yo  en  mi  corazón :  Velaré  sobre  mi  conducta 4,  para 

1  No  me  hagas  cargos. 

2  Otros  traducen:  Porque  mis  lomos  ó  riñones  están  llenos  de  ilusiones 
o  ardores  vehementes. 

3  Casi  he  cegado  á  fuerza  de  tanto  llorar. 

4  Tendré  cuenta  con  lo  que  hago:  ó  estaré  alerta  sobre  mí,  etc. 

t  6  0  también:  Mira  cuán  breves  has  hecho  mis  dias ;  y  mi  subsisten¬ 
cia,  etc. 

6  Job.  VII,  v.  9  y  sig. — X,  v.  20,  21. 


no  pecar  con  mi  lengua.  —  Ponía  un  candado  en  mi  boca, 
cuando  el  pecador  se  presentaba  contra  mí. 

3.  Enmudecí  y  humilléme,  y  me  abstuve  de  responder 
aun  cosas  buenas ;  -con  lo  cual  se  aumentó  mi  dolor. 

4.  Sentí  que  se  inflamaba  mi  corazón ;  y  en  mi  meditación 
se  encendían  llamas  de  fuego. 

5.  Solté  mi  lengua  diciendo:  ¡Ah  Señor!  hazme  conocer 
mi  fin,  y  cuál  es  el  número  de  mis  dias  para  que  yo  sepa 
lo  que  me  resta  de  vida. 

6.  Cierto  que  has  señalado  á  mis  dias  término  corto  5;  y 
que  toda  mi  subsistencia  es  como  nada  ante  tus  ojos. — Ver- 
daderamente  que  es  la  suma  vanidad  todo  hombre  viviente. 

7.  En  verdad  que  como  una  sombra  pasa  el  hombre;  y  por 
eso  se  afana  y  agita  en  vano. — Atesora,  y  no  sabe  para  quién 
allega  todo  aquello. 

8.  Ahora  bien,  ¿cuál  es  mi  esperanza?  ¿Por  ventura  no 
eres  tú,  oh  Señor,  en  quien  está  todo  mi  bien? 

9.  Líbrame  de  todas  mis  iniquidades:  tú  me  hiciste  objeto 
de  los  ultrajes  del  insensato. 

10.  Enmudecí,  y  no  abrí  mi  boca,  porque  todo  lo  ha¬ 
cías  tú. 

11.  Señor,  levanta  de  sobre  mí  tu  azote. 

12.  A  los  recios  golpes  de  tu  mano,  yo  desfallecí  cuando 
me  corregias :  por  el  pecado  castigaste  tú  al  hombre ;  —  é  hi¬ 
ciste  que  su  vida  se  consumiese  como  araña.  Ciertamente 
que  en  vano  se  conturba  y  agita  el  hombre. 

13.  Oye,  Señor,  mi  oración,  y  mi  súplica;  atiende  á  mis 
lágrimas: — no  guardes  silencio;  puesto  que  yo  soy  delante 
de  ti  á  manera  de  un  advenedizo  y  peregrino,  como  todos 
mis  padres. 

14.  Afloja  un  poco  conmigo,  y  déjame  respirar  antes  que 
yo  parta  y  deje  de  existir  6. 

SALMO  XXXIX 

David,  figura  de  Jesu-Chrislo,  da  gracias  á  Dios  por  haberle  oido.  Pide 
continúe  su  protección  Predice  el  sacrificio  de  Jesu-Christo  en  lugar  de 
las  antiguas  víctimas 

I.  Para  el  fin:  Salmo. del  mismo  David. 

2..  Con  ansia  suma  estuve  aguardando  al  Señor,  y  por 
inclinó  á  mí  sus  oidos, 

3.  Y  escuchó  benignamente  mis  súplicas.  Y  sacóme  del 
lago  de  la  miseria  y  del  inmundo  cieno;— Y  asentó  mis  pies 
sobre  piedra,  dando  firmeza  á  mis  pasos. 

4.  Púsome  en  la  boca  un  cántico  nuevo,  un  cántico  en 
loor  de  nuestro  Dios.  —  Verán  esto  muchos,  y  temerán  al  Se¬ 
ñor,  y  pondrán  en  él  su  esperanza. 

5.  Bienaventurado  el  hombre  cuya  esperanza  toda  es  e 
Nombre  del  Señor,  y  que  no  volvió  sus  ojos  hácia  la  vanidad, 
y  á  las  necedades  engañosas  7. 

6.  Muchas  son  las  maravillas  que  has  obrado,  oh  Señor 
Dios  mió;  y  no  hay  quien  pueda  asemejarse  á  tí  en  tus  de¬ 
signios.  Púseme  yo  á  referirlos  y  anunciarlos :  exceden 
todo  guarismo. 

7.  Tu  no  has  querido  sacrificios  ni  oblaciones:  pero  me 
has  dado  oidos  perfectos  8.  — Tampoco  pediste  holocausto,  m 
victima  por  el  pecado:  ‘ 

8.  Yo  entonces  dije:  Aquí  estoy:  Yo  vengo  —  (conforme 

está  escrito  de  mí  al  frente  del  libro  de  la  Ley  9 )  . 

9.  Para  cumplir  tu  voluntad.  Eso  he  deseado  siempre,  oñ 
ios  mió;  y  tengo  tu  Ley  en  medio  de  mi  corazón. 

0-  He  anunciado  tu  justicia  en  una  iglesia  ó  asamo  e 
grande;  no  tendré  jamás  cerrados  mis  lábios:  Señor,  tu  i 
sabes. 

II.  No  he  tenido  escondida  tu  justicia  en  mi  corazón.  P41 
bliqué  tu  verdad,  y  la  salvación  que  de  tí  viene 10.— No  oculte 

7  De  los  ídolos. 

Ueb.  X,v.  5,  al  citar  este  verso  dice  cuerpo  en  vez  de 
?  J  seguiría  el  texto  de  los  Setenta  que  dice  aw¡i*  sooma;  pero  a 
tradúceles  vienen  4  s¡gniflcarlomiJ0. 

Swf,  a  f1  ’ÍF0  dc  la  Le7,  ¿  en  todo  el  contenido  de  las  EsenWi t 
dice  Genes  alPrinciPio  de  la  Ley;  aludiendo  esto  á  lo  q 

10  Otros  traducen:  Tu  Salvador:  Ola  misericordia  con  que  salvas. 


29 


SALMOS. 


SALMO  XLÍII. 


30 


,V4\i 


tu  misericordia  y  tu  verdad  á  la  numerosa  congregación.  /; 

12.  Pero  tú,  Señor,  no  alejes  de  mí  tus  piedades:  tu  mise¬ 
ricordia  y  tu  fidelidad  me  han  amparado  en  todo  trance. 

13.  Porque  me  hallo  cercado  de  males  sin  número;  sor-, 
prendiéronme  mis  pecados,  y  no  pude  distinguirlos  bien: — J 
multiplicáronse  mas  que  los  cabellos  de  mi  cabeza ;  y  mi  cora-  ij 
zon  ha  desmayado. 

14.  ¡Oh!  plegue  á  tí,  Señor,  el  librarme;  vuelve  hácia  mí 
tus  ojos  para  socorrerme. 

15.  Queden  de  una  vez.  confundí  dos  y  avergonzados  cuan¬ 
tos  buscan  cómo  quitarme  la  vida:— vuélvanse  atrás  llenos 
de  confusión  los  que  mi  mal  desean. 

16.  Sufran  luego  la  ignominia  que  merecen  aquellos  que 
me  dicen:  Ea,  ea. 

17.  Regocíjense  en  tí,  y  salten  de  gozo  todos  los  que  te 
siguen:  y  aquellos  que  aman  á  tu  Salvador  1  digan  siempre: 
Glorificado  sea  el  Señor. 

18.  Yo  por  mí  soy  un  mendigo  y  desvalido ;  pero  el  Señor 
tiene  cuidado  de  mí.— Tú  eres,  oh  Señor ,  mi  valedor,  y  pro¬ 
tector.  No  tardes,  Dios  mió. 

SALMO  XL 

Recomienda  David  el  amor  de  los  pobres.  Hace  presente  á  Dios  la  malicia 

de  sus  enemigos ,  y  señaladamente  la  perfidia  de  un  familiar  suyo.  Con¬ 
fiado  en  la  protección  divina,  nada  teme.  Se  ve  en  este  Salmo  pintada  la 

traición  de  Judas,  y  el  ódio  de  los  Judíos  contra  Jesu-Christo 

1.  Para  el  fin:  Salmo  del  mismo  David. 

2.  Bienaventurado  aquel  que  piensa  en  el  necesitado  y  en 
el  pobre :  el  Señor  le  librará  en  el  dia  aciago. 

3.  Guárdele  el  Señor,  y  confórtele,  y  hágale  feliz  en  la  tier¬ 
ra,  y  no  le  entregue  á  discreción  de  sus  enemigos. 

4.  Consuélele  el  Señor  cuando  se  halle  postrado  en  el  lecho 
de  su  dolor:  tú  mismo,  Señor,  le  mullías  toda  su  cama  en  su 
enfermedad. 

5.  En  cuanto  á  mí  dije:  Señor,  ten  lástima  de  mí:  sana  mi 
alma,  porque  pequé  contra  tí. 

6.  Prorumpian  mis  enemigos  en  imprecaciones  contra  mí: 
¿Cuándo  morirá  éste,  decían,  y  se  acabará  su  memoria? 

7.  Que  si  alguno  entraba  á  visitarme,  hablaba  con  menti¬ 
ra,  tramando  en  su  corazón  iniquidades. — Salíase  afuera  y  se 
confabulaba 

8.  Con  los  otros. — Susurraban  contra  mí  todos  mis  enemi¬ 
gos:  todos  conspiraban  para  acarrearme  males. 

9.  Sentencia  inicua  pronunciaron  contra  mí.  Mas  ¿por  ven¬ 
tura  el  que  duerme  no  ha  de  volver  á  levantarse? 

10.  Lo  que  mas  es,  un  hombre  con  quien  vivía  yo  en  dulce 
paz,  de  quien  yo  me  fiaba,  y  que  comía  de  mi  pan,  ha  urdido 
una  grande  traición  contra  mí. 

11.  Pero  tú;  Señor,  ten  piedad  de  mí,  y  levántame,  que  yo 
les  daré  á  ellos  su  merecido. 

12.  En  esto  habré  conocido  que  tú  me  amas;  pues  que  no 
tendrá  mi  enemigo  que  holgarse  á  costa  mia. 

13.  Porque  tú  me  has  tomado  bajo  tu  protección  á  causa 
de  mi  inocencia,  y  me  has  puesto  en  lugar  seguro  ante  tu  aca¬ 
tamiento  por  toda  la  eternidad. 

14.  Bendito  sea  el  Señor  Dios  de  Israél  por  los  siglos  de  los 
siglos :  ¡  Así  sea !  ¡  Así  sea ! 

SALMO  XLI 

David  en  medio  de  las  tribulaciones  se  consuela  con  la  memoria  de  los 
bienes  celestiales,  y  la  esperoma  de  su  libertad . 

Para  el  fin:  1.  Salmo  de  instrucción,  á  los  hijos  de  Coré. 

2.  Como  brama  2  el  sediento  ciervo  por  las  fuentes  de 
aguas :  así,  oh  Dios,  clama  por  tí  el  alma  mia. 


A/ 


<  3.  Sedienta  está  mi  alma  del  Dios  fuerte  y  vivo.  ¡Cuándo 

será  que  yo  llegue,  y  me  presente  ante  la  cara  de  Dios! 

4.  Mis  lágrimas  me  han  servido  de  pan  dia  y  noche,  desde 
|  d110  me  están  diciendo  continuamente :  Y  tu  Dios  ¿dónde  está? 
I  5.  Tales  eran  los  recuerdos  que  venían  á  mi  memoria:  y 
p  ensanché  dentro  de  mí  mi  espíritu;  porque  yo  he  de  llegar, 
dije,  al  sitio  del  admirable  Tabernáculo,  hasta  la  Casa  de  mi 
Dios;  entre  voces  de  júbilo,  y  de  hacimiento  de  gracias,  y  de 
algazara  de  convite. 

6.  ¿Por  qué  estás  triste,  oh  alma  mia? ¿y  por  qué  me  tienes 
en  esta  agitación? — Espera  en  Dios;  porque  aun  cantaré  sus 
alabanzas,  como  que  es  el  Salvador  que  tengo  siempre  delante 
de  mí, 

7.  Y  mi  Dios. — Conturbada  está  interiormente  mi  alma: 
por  lo  mismo  me  acordaré  de  tí  en  el  país  que  está  desde  el 

í  Jordán  hasta  Hermon,  y  el  pequeño  monte. 

8.  Como  al  estampido  con  que  se  deshacen  tus  cataratas, 
un  abismo  ó  aguacero  llama  á  otro  abismo:— así  todas  tus 
tempestades  y  todas  tus  olas  han  ido  descargando  sobre  mí. 

9.  En  el  dia  dispondrá  el  Señor  que  venga  su  misericordia; 
y  yo  en  la  noche  cantare  sus  alabanzas. — Haré  para  conmigo 
oración  á  Dios,  autor  dé  mi  vida, 

10.  Diréle  á  Dios:  Tú  eres  mi  amparo,— ¿por  qué  te  has 
olvidado  de  mí? ¿y  por  qué  he  de  andar  yo  triste,  mientras  me 
aflige  el  enemigo? 

11.  Mientras  se  están  quebrantando  mis  huesos,  no  cesan 
de  insultarme  los  enemigos  mios,  que  me  atormentan;— di- 
ciendome  todos  los  dias:  Y  tu  Dios  ¿dónde  está? 

12.  Pero,  oh  alma  mia,  ¿por  qué  estás  triste?  ¿por  qué  me 
llenas  de  turbación? — Espera  en  Dios,  pues  aun  he  de  cantar¬ 
le  alabanzas,  por  ser  él  el  Salvador  que  está  siempre  delante 
de  mí,  y  el  Dios  mió. 

SALMO  XLII 

El  argumento  es  semejante  al  del  Salmo  precedente.  Créese  compuesto 
cuando,  perseguido  de  Saúl,  se  refugió  entre  los  Philisthéos 

1.  Salmo  de  David. 

Júzgame  tú,  oh  Dios,  y  toma  en  tus  manos  mi  causa:  líbra¬ 
me  de  una  gente  impía,  y  del  hombre  inicuo  y  engañador. 

2.  Pues  que  tú  eres,  oh  Dios,  mi  fortaleza,  ¿por  qué  me  has 
desechado  de  tí?  ¿y  por  qué  he  de  andar  triste,  mientras  me 
aflige  m%  enemigo? 

3‘  En7íame  tu  lu-z  Y  tu  verdad,  tu  gracia  y  socorro:  estas 
me  han  de  guiar  y  conducir  á  tu  monte  santo,  hasta  tus  taber¬ 
náculos. 

4.  Y  me  acercaré  al  altar  de  Dios,  al  Dios  que  llena  de  ale- 

)  juventud  3.— Cantaré  tus  alabanzas  con  la  cítara,  oh 

'  Dios,  oh  Dios  mió. 

5.  ¿Por  qué  estás  tú  triste,  oh  alma  mia?  ¿y  por  qué  me 
llenas  de  turbación?— Espera  en  Dios;  porque  todavía  he  de 
cantarle  alabanzas,  por  ser  él  el  Salvador,  que  está  siempre 
delante  de  mí,  y  el  Dios  mió. 

SALMO  XLIII 

El  pueblo  de  Israél,  perseguido  por  los  idólatras,  se  consuela  con  la  me¬ 
moria  de  los  beneficios  de  Dios,  é  implora  humildemente  el  auxilio  del 

1.  Para  el  fin  á  los  hijos  de  Coré:  Salmo  de  inteligencia. 

2.  Nosotros,  oh  Dios,  hemos  oido  por  nuestros  propios 
oídos,  nuestros,  padres  nos  han  contado-las  obras  que  tú 
hiciste  en  sus  dias,  y  en  los' tiempos  antiguos. 

3.  Tu  mano  extirpó  de  esta  tierra  las  naciones,  y  los  plan¬ 
taste  a  ellos:  tú  abatiste  aquellos  pueblos,  y  los  expeliste  4 

4.  Porque  no  conquistaron  este  país  con  su  espada,  ni 
fué  su  brazo  el  que  los  salvó;— sino  tu  diestra  y  tu  brazo  5, 


1  Esto  es,  al  Mesías  que  nos  enviarás. 

2  El  verbo  hebreo  j-ij/  jarag  significa  el  gritar  de  los  ciervos,  como  en 

latín  el  hinnire  ó  relinchar  es  propio  dé  los  caballos,  mugiré  ó  mugir  de 

los  bueyes,  rugiré  6  rugir  de  los  leones,  etc.  Pero  no  habiendo  en  latín 

ni  en  castellano  voz  para  los  ciervos,  han  traducido  algunos  al  latín  cla- 

mavit,  tumultum  fecit ,  <5  desideravit:  y  por  lo  mismo  uso  yo  del  verbo  * 


d úirLlMde  de0irse  **  6  «“*»•  Perc  cl  venerable  Luis  de  Leen  tra- 

„  lo  ’mídorlT^  aS.  V°1Ver  “  S"  ^  «»  estaba  yo  e„ 
4  Josué  II,  v.  9. 

6  Idem.  XXIV,  v.  12. 


V'cr- 


31 


SALMOS, 


SALMO  XLY. 


32 


y  la  luz  dimanada  de  tu  rostro:  porque  te  complaciste  en 
ellos. 

5.  Tú  eres,  tú  mismo  el  Rey  mió,  y  mi  Dios ;  tú  que  decre-* 
tas  las  victorias  de  Jacob. 

6.  Con  tu  ayuda  arrojaremos  al  aire  y  voltearemos  1  á 
nuestros  enemigos,  y  en  tu  nombre  despreciaremos  2  á  los  que 
se  levantan  contra  nosotros. 

7 .  Que  no  he  de  confiar  yo  en  mi  arco,  ni  me  ha  de  salvar  mi 
espada; 

8.  Pues  tú  nos  salvaste  de  los  que  nos  afligian,  y  tú  con¬ 
fundiste  á  los  que  nos  odiaban. 

•  9.  En  Dios  nos  gloriaremos  todo  el  dia,  y  tu  Nombre  ala¬ 

baremos  para  siempre. 

10.  Mas  ahora  nos  has  desechado  y  cubierto  de  confusión: 
y  ya  no  sales,  oh  Dios,  á  la  frente  de  nuestros  ejércitos. 

11.  Nos  hiciste  volver  las  espaldas  á  nuestros  enemigos;  y 
que  fuésemos  presa  de  los  que  nos  aborrecen. 

12.  Entregástenos  como  ovejas  para  el  matadero  3,  y  nos 
has  dispersado  entre  las  naciones. 

13.  Has  vendido  á  tu  pueblo  de  balde:  y  no  hubo  concur¬ 
rencia  en  su  mercado  ó  venta. 

14.  Hasnos  hecho  objeto  de  oprobio  para  nuestros  vecinos, 
la  mofa  y  el  escarnio  de  los  que  nos  rodean: 

15.  Has  hecho  que  seamos  la  fábula  de  las  naciones,  y  el 
ludibrio  de  los  pueblos. 

16.  Todo  el  dia  tengo  delante  de  los  ojos  mi  ignominia,  y 
está  mi  rostro  cubierto  de  confusión, 

17.  Oyendo  la  .voz  del  que  me  zahiere  y  llena  de  vitupe¬ 
rios,  y  viendo  triunfante  á  mi  enemigo  y  perseguidor. 

18.  Todas  estas  cosas  nos  han  sobrevenido:  mas  no  por  eso 
nos  hemos  olvidado  de  tí,  ni  hemos  cometido  iniquidad  contra 
tu  alianza. 

19.  No  se  ha  rebelado  nuestro  corazón:  ni  has  permitido  4 
que  se  desviasen  de  tu  senda  nuestros  pasos; 

20.  Aunque  nos  humillabas  en  un  lugar  de  aflicción  donde 
nos  cubría  una  sombra  de  muerte. 

21.  Si  nos  hemos  olvidado  del  Nombre  de  nuestro  Dios,  y 
si  extendimos  las  manos  hácia  un  Dios  extraño, 

22.  ¿Por  ventura  Dios  no  nos  ha  de  pedir  cuenta  de  tales 
cosas?  Porque  él  conoce  los  secretos  del  corazón— El  hecho  es, 
que  por  amor  de  ti  estamos  todos  los  dias  destinados  á  la 
muerte:  somos  reputados  como  ovejas  para  el  matadero. 

23.  Levántate,  oh  Señor,  ¿por  qué  haces  como  que  duer¬ 
mes?  levántate,  y  no  nos  desampares  para  siempre. 

24.  ¿Cómo  es  que  retiras  de  nosotros  tu  rostro,  y  te  olvidas 
de  nuestra  miseria  y  tribulación? 

25.  Porque  nuestra  alma  está  humillada  hasta  el  polvo :  y 
estamos  postrados  en  tierra,  pegado  nuestro  pecho  al  suelo. 

26.  Levántate,  oh  Señor,  socórrenos; y  redímenos  por  amor 
de  tu  Nombre. 

SALMO  XLIV 

Epitalamio  profético  de  los  desposorios  del  Mesías  con  la  Iglesia 6. 

1.  Para  el  fin:  para  aquellos  que  han  de  ser  mudados  ó 
trocados:  Á  los  hijos  de  Coré,  Salmo  de  inteligencia:  Cántico 

•  en  alabanza  del  amado  6. 

2.  Hirviendo  está  el  pecho  mió  en  sublimes  pensamien- j 

1  Alude  á  lo  que  hace  un  fuerte  toro  cuando  con  los  cuernos  voltea  por 
el  aire  alguna  cosa. 

*  E1  verbo  hebreo  mi-  nabús  que  es  el  pretérito  de  Dll  bus  significa 
mas  que  spernemus,  y  - por  eso  San  Gerónimo  tradujo  conculcabimus  pi¬ 
sotearemos.  r 

3  Según  el  hebreo:  Como  ganado  de  abasto. 

4  En  la  Vulgata  se  ha  de  suplir  el  non  del  primer  miembro  de  la  ora¬ 
ción:  ó  la  partícula  neo,  como  hace  San  Gerónimo. 

0  Figurados  en  los  de  Salomón  con  la  Sulamitis  del  Cantar  de  los  Can¬ 
tares;  la  cual,  por  reunir  las  mas  bellas  y  raras  prendas,  era  digna  de 
ser  figura  de  la  Iglesia.  Algunos  Expositores  creen  que  este  esposa  era  la 
hija  del  rey  de  Egypto.  III.  Reg.  III,  v.  1. 

,  “  S,egQU“  el  hebl-eoi  del  dilectísimo,  ó  amaniísimo.  Alude  al  nombre 
dado  á  Salomón,  11  Reg.  XII,  v.  25.  Según  el  docto  Expositor  de  los  Sal¬ 
mos  Muís  son  muchísimos  los  Judíos,  así  antiguos  cómo  modernos,  que 
interpretan  este  Salmo  solamente  de  Jesu-Christo. 

7  Véase  Hebraísmo.  El  pecho  mió  hierve  en  nobles  pensamientos. 


tos  7.  Al  Rey  8  consagro  yo  esta  obra. — Mi  lengua  es  pluma  e 
amanuense  que  escribe  muy  ligero.  i  a 

3.  Oh  tú  el  mas  gentil  en  hermosura  entre  los  hijos  de^  ^ 
hombres,  derramada  se  ve  la  gracia  en  tus  labios :  por  eso 
bendijo  Dios  para  siempre. 

4.  Cíñete  al  lado  tu  espada,  oh  Rey  potentísimo.1 

5.  Con  esa  tu  gallardía  y  hermosura  camina,"  avanza  ProS 
peramente,  y  reina — por  medio  de  la  verdad,  y  de  la  manse 
dumbre,  y  de  la  justicia;  y  tu  diestra  te  conducirá  á  cosas 
maravillosas. 

6.  Tus  penetrantes  saetas  traspasarán,  oh  Rey,  los  corazo 

nes  de  tus  enemigos:  rendiránse  á  tí  los  pueblos.  .  ■« 

7.  El  trono  tuyo,  oh  Dios,  permanece  por  los  siglos  de  o 

siglos  10 :  el  cetro  de  tu  reino  es  cetro  de  rectitud.  | 

8.  Amaste  la  justicia  y  aborreciste  la  iniquidad:  por  eso  e 

ungió,  oh  Dios,  el  Dios  tuyo  con  óleo  de  alegría,  con  preferen 
cia  á  tus  compañeros.  t  1 

9.  Mirra,  áloe,  y  casia  exhalan  tus  vestidos,  al  salir  de  a 
estancias  de  marfil  en  que  con  su  olor  te  han  recreado. 

10.  Hijas  de  reyes  son  tus  damas  de  honor:  á  tu  diestra 

está  la  reina  con  vestido  bordado  de  oro,  y  engalanada  co 
varios  adornos.  . 

11.  Escucha,  oh4iija,  y  considera,  y  presta  atento  oido  ,  Y 

olvida  tu  pueblo  y  la  casa  de  tu  padre.  | 

12.  Y  el  rey  se  enamorará  mas  de  tu  beldad;  porque  él  es 
el  Señor  Dios,  tuyo,  á  quien  todos  han  de  adorar. 

13.  Las  hijas  de  Tyro  vendrán  con  dones,  y  te  presentaran 
humildes  súplicas  12  todos  los  poderosos  del  pueblo. 

14.  En  el  interior  está  la  principal  gloria  ó  lucimiento ‘  e 
la  hija  del  rey  13 ;  ella  está  cubierta  de  un  vestido  con  varios 
adornos, 

15.  Y  recamado  con  franjas  de  oro.  Serán  presentadas  a 
rey  las  vírgenes  que  han  de  formar  el  séquito  de  ella:  ante  tu 
presencia  serán  traidas  sus  compañeras. 

16.  Conducidas  serán  con  fiestas,  y  con  regocijos:  al  tem 
pío  ó  palacio  del  rey  serán  llevadas. 

17.  En  lugar  de  tus  padres  te  nacerán  hijos;  los  cuales 
establecerás  príncipes  sobre  toda  la  tierra. 

18.  Estos  conservarán  la  memoria  de  tu  Nombre  por  todas 
las  generaciones. — Por  esto  los  pueblos  te  cantarán  alabanzas 
eternamente  por  los  siglos  de  los  siglos. 

SALMO  XLY 

La  Iglesia  de  Dios, protegida  y  guardada  por  él,  no  teme  el  poder  y  fui'ta 
de  sus  enemigos. 

1.  Para  el  fin  á  los  hijos  de  Coré:  Salmo  para  los  miste 
ríos. 

2.  Dios  es  nuestro  refugio  y  fortaleza:  nuestro  defensor  en 
las  tribulaciones  que  tanto  nos  han  acosado. 

3.  Por  eso  no  temeremos  aun  cuando  se  conmueva  la  tier 
ra,  y  sean  trasladados  los  montes  al  medio  del  mar. 

4.  Bramaron  y  alborotáronse  sus  aguas  14 :  á  su  furioso  ni 

petu  se  estremecieron  los  montes.  .  ; 

5.  Un  rio  caudaloso  alegra  la  ciudad  de  Dios:  el  Altísiñ1 
ha  santificado  su  tabernáculo. 

6.  Está  Dios  en  medio  de  ella,  no  será  conmovida :1a  socor 
rerá  Dios  ya  desde  el  rayar  el  alba. 

Salió  de  mi  corazón  con  grande  ímpetu  un  sublime  pensamiento.  ^fox- 
grandes  está  rebosando  mi  corazón.  De  todos  estos  modos  puede  ra 
cirse. 

8  A  Jesu-Christo,  Rey  de  cielos  y  tierra,  consagro  este  cántico.  _ 
Las  partículas  hebreas  ID  ~b'J  jal  leen  pueden  traducirse  como  Ct 
,  los  lo  9ue  antecede;  y  así  algunos  traducen  porque  te  bendigo,  e  •  g 
^  Puede  traducirse:  Tu  trono  es,  oh  Dios,  etc.  O  también;  Con 
está  tu  asiento ,  etc. 

11  A  lo  que  va  á  decirte  tu  esposo.  etc.  ■ 

12  Euec^e  traducirse:  Te  estarán  rogando,  fijos  sus  ojos  en  tu  rofr°\  ias 
Puede  traducirse:  De  la  hija  del  rey,  que  se  trasluce  en  medio 

orlas  de  oro ,  v.  15,  y  de  variedad  de  adornos  que  lleva  encima ;  es 
su  natural  hermosura  brilla  en  medio  de  las  orlas  de  oro,  y  de  v 
adornos  que  lleva  encima.  ’ 

La  Vulgata  tradujo  eorum ,  en  lugar  de  ejus  que  exige  la  concoi ’  ‘  . 
cía  con  maris;  porque  en  el  hebreo  hay  la  palabra  DV2’  iamim,  rrw 
en  plural  Belarmino. 


SALMOS. 


SALMO  XLVIII. 


7.  Conturbáronse  las  naciones,  y  bambolearon  los  reinos: 
dio  el  Señor  una  voz,  y  la  tierra  se  estremeció. 

8.  Con  nosotros  está  el  Señor  de  los  ejércitos:  el  Dios  de 
Jacob  es  nuestro  defensor. 

9.  Yenid  y  observad  las  obras  del  Señor,  y  los  prodigios 
que  ha  hecho  sobre  la  tierra; 

10.  Como  ha  alejado  la  guerra  hasta  el  cabo  del  mundo. — 
Romperá  los  arcos,  hará  pedazos  las  armas,  y  entregará  al 
fuego  los  escudos. 

11.  Estad  tranquilos,  y  considerad  que  yo  soy  el  Dios: 
ensalzado  he  de  ser  entre  las  naciones,  y  ensalzado  en  toda 
la  tierra. 

12.  El  Señor  de  los  ejércitos  1  está  con  nosotros:  nuestro 
defensor  es  el  Dios  de  Jacob. 

SALMO  XLVI 

Sajo  la  figura  de  la  entrada  del  arca  en  Sion  se  describe  la  ascensión  de 
Jesu-Christo.  Se  profetiza  la  vocación  de  los  Gentiles 

1.  Para  el  fin:  á  los  hijos  de  Coré,  Salmo. 

2.  Naciones  todas,  dad  palmadas  de  aplauso:  gritad  ale¬ 
gres  á  Dios  con  voces  de  jubilo. 

3.  Porque  excelso  es  el  Señor  y  terrible,  Rey  grande  sobre 

toda  la  tierra.  . 

4.  Él  nos  sometió  los  pueblos,  y  'puso  á  nuestros  piés  las 

naciones. 

5.  Eligiónos  por  herencia  suya  á  nosotros,  porción  bella 
de  Jacob,  que  tanto  amó, 

6.  Ascendió  Dios  entre  voces  de  júbilo  ;  y  el  Señor  al  son 
de  clarines. 

7.  Cantad,  cantad  salmos  á  nuestro  Dios:  cantad,  cantad 
salmos  á  nuestro  Rey. 

8.  Porque  Dios  es  el  Rey  de  toda  la  tierra:  cantada  salmos 
sábiamente  2. 

9.  Dios  ha  de  reinar  sobre  las  naciones:  está  Dios  sentado 
sobre  su  santo  solio. 

10.  Los  principios  de  los  pueblos  3  se  reunirán  con  el  Dios 
de  Abraham ;  porque  es  el  Dios  protector  de  la  tierra,  y  en 
gran  manera  ha  sido  ensalzado. 

'  SALMO  XLYII 

Ensalza  el  Profeta  el  poder  y  la  misericordia  de  Dios ,  que  brillan  en  la 

defensa  y  conservación  milagrosa  de  su  Iglesia,  cuya  fundación  se 

describe. 

1.  Salmo  de  cántico:  á  los  hijos  de  Coré:  para  el  segundo 
dia  de  la  semana. 

2.  Grande  es  el  Señor,  y  dignísimo  de  alabanza  en  la  ciu¬ 
dad  de  nuestro  Dios,  en  su  monte  santo. 

3.  Con  júbilo  de  toda  la  tierra  4 5  se  ha  edificado  el  Santua¬ 
rio  en  el  monte  de  Sion,  la  ciudad  del  gran  Rey,  sita  al  lado 
del  Septentrión. 

4.  Será  Dios  conocido  en  sus  casas  ñ,  cuando  habrá  de 
defenderla. 

5.  Porque  hé  aquí  que  los  reyes  de  la  tierra  se  han  coli¬ 
gado  y  conjurado  unánimemente. 

6.  Ellos  mismos,  cuando  la  vieron  así,  quedaron  asom¬ 

brados,  llenos  de  turbación,  conmovidos, 


46  lv 

i 


7.  Y  poseidos  de  terror. — Apoderáronse  de  ellos  dolores 
como  de  parto : 

8.  Tú  empero  con  un  viento  impetuoso  harás  pedazos  las 
naves  de  Tharsis  6. 

9.  Como  lo  oímos  7 ,  así  lo  hemos  visto  en  la  ciudad  del 
Señor  de  los  ejércitos,  en  la  ciudad  de  nuestro  Dios:  la  cual 
ha  fundado  Dios  para  siempre  8. 

10.  Hemos  experimentado,  oh  Dios,  tu  misericordia  en 
medio  de  tu  templo. 

11.  Al  modo  que  tu  Nombre,  oh  Dios,  así  tu  gloria  se  ex¬ 
tiende  hasta  los  últimos  términos  de  la  tierra:  tu  diestra- está 
llena  de  justicia. 

12.  Alégrese  el  monte  de  Sion,  y  salten  de  placer  las  hijas 
de  Judá,  oh  Señor,  por  razón  de  tus  juicios. 

13.  Dad  vueltas  al  rededor  de  Sion,  examinadla  por  todos 
lados,  y  contad  sus  torres : 

14.  Considerad  atentamente  su  fortaleza,  y  notad  bien 
sus  casas  ó  edificios,  para  poder  contarlo  á  la  generación  ve¬ 
nidera. 

15.  Porque  aquí  está  Dios,  el  Dios  nuestro,  para  siempre  y 
por  los  siglos  de  los  siglos:  él  nos  gobernará  eternamente  9. 

SALMO  XLVIII 

Exhortación  á  la  virtud  y  á  la  fuga  del  vicio. 

1 .  Para  el  fin :  á  los  hijos  de  Coré,  Salmo. 

2.  Oid  estas  cosas,  naciones  todas:  estad  atentos  vosotros 
todos  los  que  habitáis  la  redondez  de  la  tierra ; 

3.  Así  los  que  sois  plebeyos,  como  los  que  sois  nobles, 
juntos  á  una  los  ricos  y  los  pobres  10. 

4.  Mi  boca  proferirá  sabiduría,  y  la  meditación  de  mi  es¬ 
píritu  prudencia. 

5.  Tendré  atento  el  oido  á  la  parábola,  ó  inspiración  di¬ 
vina:  al  son  del  salterio  descifraré  mi  enigma  u. 

6.  ¿Qué  es  pues lo  que  he  de  temer  yo  en  el  aciago  dia? 
La  iniquidad  de  mis  pasos,  que  me  cercará  por  todos  lados. 

7.  ¡Ay  de  aquellos  que  confian  en  su  poder,  y  se  glorian 
en  la  muchedumbre  de  sus  riquezas ! 

8.  El  hermano  no  redime,  ¿cómo  redimirá  otro  hombre12? 
—Ninguno  podrá  ofrecer  á  Dios  cosa  que  le  aplaque, 

9.  Ni  precio  alguno  en  rescate  de  su  alma,  sino  que  penará 
para  siempre : 

10.  Y  no  obstante  vivirá  perpétuamente  13. 

11.  ¿No  verá  él  la  muerte,  cuando  ha  visto  que  mueren 
aun  los  sábios?  ¡Ah!  el  insensato  y  el  necio,  como  todos, 
perecerán, — y  dejarán  á  los  extraños  sus  riquezas, 

12.  Y  el  sepulcro  será  su  eterna  habitación,  —  y  sus  pabe¬ 
llones  pasarán  de  una  á  otra  generación:  esos  hombres  que 
dieron  sus  nombres  á  sus  tierras,  pensando  eternizarse. 

13.  Y  el  hombre,  constituido  en  honor,  no  ha  tenido  dis¬ 
cernimiento:  se  ha  igualado  con  los  insensatos  jumentos,  y 
se  ha  hecho  como  uno  de  ellos. 

14.  Este  proceder  suyo  es  causa  de  su  perdición;  y  con 
■  todo  habrá  venideros  que  se  complacerán  en  alabarle. 

15.  Como  rebaños  de  ovejas  serán  metidos  en  el  infierno: 
la  muerte  se  cebará  en  ellos  eternamente.  — Y  los  justos  ten¬ 
drán  desde  luego  14  el  dominio  sobre  ellos:  y  no  habrá  so¬ 
corro  que  les  valga  en  el  infierno,  después  de  su  pasada 
gloria. 


1  La  Yulgata  usa  aquí  la  palabra  virtutum  en  vez  de  exercituum  que 
usan  San  Gerónimo  y  Arias  Montano:  sentido  nuevo,  y  no  verdadera¬ 
mente  latino,  que  conviene  tener  presente  para  cuando  ocurra...  Carvajal. 

2  Cantad  entendiendo  lo  que  cantáis:  de  manera  que  no  busquéis  el 
sonido  que  halaga  al  oido.  sino  la  luz  que  alumbra  al  corazón,  como  dice 
San  Agustín.  Lo  contrario  es  hacer  lo  que  un  instrumento  material,  que 
aunque  suena,  nada  siente;  aunque  produzca  un  grande  y  hermoso  so¬ 
nido,  nada  percibe. 

3  Los  reyes  convertidos,  dejados  los  ídolos,  etc.  Algunos  lo  entienden 
de  los  Apóstoles. 

4  Por  la  protección  que  allí  dispensará  Dios  á  los  hombres. 

6  Esto  es,  en  las  de  su  ciudad  ó  amada  Jerusalem. 

8  Esto  es,  las  grandes  naves;  ó  todo  el  poder  del  enemigo 

7  De  nuestros  padres. 


8  Para  subsistir  eternamente. 

9  En  el  hebreo:  hasta  la  muerte ,  ó  mientras  vivamos. 

10  Terrigence ,  etc.  No  siempre  se  ven  usadas  en  la  Vulgata  las  voces 
latinas  en  su  propia  y  rigurosa  significación.  Porque  como  lengua  cuya 
pureza  habia  empezado  á  decaer  desde  antes  de  dejar  de  ser  viva,  ya 
muerta  decayó  mucho  mas;  y  cuando  se  escribió  la  Vulgata,  no  podían 
dejar  de  tomarse  algunas  voces  en  acepciones  menos  exactas  que  les  ha¬ 
bia  ido  dando  el  uso.  ( Carvajal ,  Salmo  XLVIII ,  v.  15.; 

11  O  verdad  hasta  ahora  escondida. 

12  Un  hermano  no  redimirá  de  la  muerte  á  otro  hermano;  ¿cómo  le  re¬ 
dimirá  otro  que  es  un  extraño? 

13  Algunos  traducen  este  verso:  Pues  ha  de  vivir  perpétuamente. 

14  O  también:  desde  la  mañana  en  que  entrarán  en  la  eternidad.  II. 
Pet.  I,  v.  19. 


III.— 6 


35 


SALMOS. 


SALMO  L. 


36 


16.  Dios  empero  redimirá  mi  alma  del  poder  del  infierno, 
cuando  él  me  recoja  de  este  'mundo. 

17.  Tú  no  te  turbes  por  mas  que  un  hombre  se  baga  rico,  y 
crezca  el  fausto  de  su  casa. 

.  18.  Puesto  que  cuando  muera  nada  llevará  consigo,  ni  le 
seguirá  su  gloria. 

19.  Porque  mientras  él  viva, ‘será  alabada  su  persona;  y 
él  te  bendecirá  cuando  le  hicieres  bien. 

20.  Entrará  al  lugar  de  sus  padres,  y  ya  no  verá  jamás 
la  luz. 

21.  Porque  el  hombre,  constituido  en  honor,  no  tuvo  dis¬ 
cernimiento:  se  ha  igualado  con  los  irracionales,  y  se  ha  hecho 
semejante  á  ellos. 

SALMO  XLIX 

Jesu-Christo  salvará  á  los  hombres,  no  por  las  ceremonias  exteriores  de 
la  Ley  antigua ,  sino  por  el  culto  interior  y  la  pureza  de  vida. 

1 .  Salmo  de  ó  para  Asaph. 

El  Dios  de  los  dioses,  el  Señor  ha  hablado,  y  ha  convocado 
la  tierra, — desde  el  Oriente  hasta  el  Occidente. 

2.  De  Sion  es  de  donde  saldrá  el  esplendor  de  su  gloria. 

3.  Vendrá  Dios  manifiestamente:  vendrá  nuestro  Dios,  y 
no  callará  1.  —  Llevará  delante  de  sí  un  fuego  devorador:  al 
rededor  de  él  una  tempestad  horrorosa. 

4.  Citará  desde  arriba  cielo  y  tierra  para  juzgar  á  su 
pueblo. 

5.  Congregad  ante  él  á  sus  santos  2,  los  cuales  hicieron 
con  él  alianza  por  medio  de  los  sacrificios. 

6.  Y  los  cielos  anunciarán  su  justicia,  por  cuanto  es  Dios 
el  juez. 

7.  Escucha,  oh  pueblo  mió,  y  yo  hablaré:  Israél,  escúcha¬ 
me,  y  me  explicaré  abiertamente  contigo.  Yo  soy  Dios:  el  Dios 
tuyo  soy. 

8.  No  te  haré  cargo  por  tus  sacrificios;  pues  á  la  vista 
tengo  siempre  holocaustos  tuyos. 

9.  No  aceptaré  de  tu  casa  becerros,  ni  machos  cabríos  de 
tus  rebaños ; 

10.  Porque  mias  son  todas  las  fieras  silvestres,  los  ganados 
que  pacen  en  los  montes,  y  los  bueyes. 

11.  Conozco  todas  las  aves  del  cielo 3 4,  y  en  mi  poder  están 
las  amenas  campiñas. 

12.  Si  yo  tuviese  hambre,  no  acudiria  á  tí;  porque  mia  es 
la  redondez  de  la  tierra,  y  cuanto  ella  contiene. 

13.  ¿Acaso  he  de  comer  yo  la  carne  de  los  toros,  ó  he  de 
beber  la  sangre  de  los  machos  cabríos? 

14.  Ofrece  á  Dios  sacrificio  de  alabanza,  y  cumple  tus 
promesas  al  Altísimo ; 

15.  É  invócame  en  el  dia  de  la  tribulación:  yo  te  libraré 
.  y  tú  me  honrarás  con  tus  alabanzas. 

16.  Pero  al  pecador  le  dijo  Dios:  ¿Cómo  tú  te  metes  á  ha¬ 
blar  de  mis  mandamientos,  y  tomas  en  tu  boca  mi  alianza? 

17.  Puesto  que  tú  aborreces  la  enseñanza,  y  echaste  al 
trenzado  mis  palabras. 

18.  Si  veias  un  ladrón,  corrías  con  él;  y  te  asociabas  con 
los  adúlteros. 

19.  Tu  boca  fué  muy  maldiciente,  y  urdidora  de  engaños 
tu  lengua. 

20.  De  asiento  te  ponias  á  hablar  contra  tu  hermano,  y 
armabas  lazos  al  hijo  de  tu  misma  madre: 

21.  Tales  cosas  has  hecho,  y  yo  he  callado.  —  Pensaste 


1  Otra  traducción:  Vendrá  Dios  manifiestamente  á  juzgar  á  los  hom¬ 
bres:  vendrá  nuestro  Dios  y  no  guardará  silencio ,  como  en  la  vez  pri¬ 
mera.  ^ 

2'  Véase  /Santo. 

3  Y  soy  dueño  de  ellas. 

4  II.  Reg.  XII. 

6  Es  señal  de  un  ánimo  bueno ,  dice  San  Ambrosio,  el  sentirse  de  la  he¬ 
rida  del  pecado;  porque  donde  hay  sentido  de  dolor,  hay  todavía  sentido 
de  vida.  Apolog.  David,  cap.  IX. 

6  Tú  Sül°  eres  mi  juez,  tú  solo  mi  superior  y  legislador  supremo  á 

quien  yo,  que  como  rey  soy  superior  á  todos  los  demás,  he  de  dar  cuenta 

de  mi  conducta. 


1  injustamente  que  yo  habia  de  ser  en  un  todo  como  tú:  mcts 
yo  te  pediré  cuenta  de  ellas,  y  te  las  echaré  en  cara. 

22.  Entended  esto  bien,  vosotros  que  andais  olvidados  de 
Dios:  no  sea  que  algún  dia  os  arrebate;  sin  que  haya  nadie 
que  pueda  libraros. 

23.  El  que  me  ofrece  sacrificio  de  alabanza,  ese  es  el  que 
me  honra;  y  ese  es  el  camino  por  el  cual  manifestaré  al 

¡  hombre  la  salvación  de  Dios. 

SALMO  L 

David ,  pecador  verdaderamente  arrepentido,  pide  humildemente  A  Dios 
que  le  perdone.  Promete  hacer  penitencia,  de  manera  que  sirva  A  otro 
de  instrucción  y  escarmiento;  y  ruega  en  fin  por  toda  la  Iglesia. 

1.  Para  el  fin :  Salmo  de  David ; 

2.  Cuando  después  que  pecó  con  Bethsabée,  vino  á  él  e 
Profeta  Nathán  i. 

3.  Ten  piedad  de  mí,  oh  Dios,  según  la  grandeza  de  tu 
misericordia:  —  y  según  la  muchedumbre  de  tus  piedades, 
borra  mi  iniquidad. 

4.  Lávame  todavía  mas  de  mi  iniquidad,  y  límpiame  de 
mi  pecado ; 

5.  (Porque  yo  reconozco  mi  maldad,  y  delante  de  mí  tengo 
siempre  mi  pecado  5 : 

6.  Contra  tí  solo  he  pecado  6;  y  he  cometido  la  maldad 
delante  de  tus  ojos)  á  fin  de  que,  perdonándome,  aparezcas 
justo  en  cuanto  hables  7,  y  quedes  victorioso  en  los  juicios 
que  de  tí  se  formen  8. 

7.  Mira  pues  que  fui  concebido  en  iniquidad,  y  que  mi 
madre  me  concibió  en  pecado. 

8.  Y  mira  que  tú  amas  la  verdad:  tú  me  revelaste  los  se 
cretos  y  recónditos  misterios  de  tu  sabiduría. 

9.  Rociarásme,  Señor,  con  el  hisopo,  y  seré  purificado, 
me  lavarás,  y  quedaré  mas  blanco  que  la  nieve. 

10.  Infundirás  en  mi  oido  palabras  de  gozo,  y  de  alegría, 
con  lo  que 9  se  recrearán  mis  huesos  quebrantados  10. 

11.  Aparta  tu  rostro  de  mis  pecados,  y  borra  todas  mis 
iniquidades. 

12.  Crea  en  mí,  oh  Dios,  un  corazón  puro,  y  renueva  en 
mis  entrañas  el  espíritu  de  rectitud. 

13.  No  me  arrojes  de  tu  presencia,  y  no  retires  de  mi  1 
santo  espíritu. 

14.  Restitúyeme  la  alegría  de  tu  Salvador;  y  fortaléceme 

Con  un  espíritu  de  príncipe  ll.  '  . 

15.  Yo  enseñaré  tus  caminos  á  los  malos,  y  se  conver  i 
rán  á  tí  los  impíos. 

16.  Líbrame  de  la  sangre  12,  oh  Dios,  Dios  Salvador  mié,  y 

ensalzará  mi  lengua  tu  justicia.  .  a 

17.  Oh  Señor,  tú  abrirás  mis  labios;  y  publicará  mi  oC 
tus  alabanzas. 

18.  Que  si  tú  quisieras  sacrificios,  ciertamente  te  los  o  i’ 
ciera:  mas  tú  no  te  complaces  con  solos  holocaustos  13. 

19.  El  espíritu  compungido  es  el  sacrificio  mas  grato  Pa 
Dios:  no  despreciarás,  oh  Dios  mió,  el  corazón  contrito 
humillado. 

_  20*  Señor,  por  tu  buena  voluntad  seas  benigno  para  co 
Sion,  á  fin  de  que  estén  firmes  los  muros  de  Jerusalem. 

21.  Entonces  aceptarás  el  sacrificio  de  justicia,  las  o  re^ 
das,  y  los  holocaustos:  entonces  serán  colocados  sobre 
altar  becerros  para  el  sacrificio  14. 

7  Puede  traducirse:  Perdóname,  Señor,  áfin  de  que  quedes  justificó0’ 

y  reconocido  fiel  en  tus  promesas.  Rom.  III,  v.  4.  bres- 

8  O,  seas  reconocido  íntegro  en  los  juicios  que  de  tí  hagan  los  hom 

9  Viéndome  perdonado. 

10  O,  mis  ya  abatidas  fuerzas.  a  el 

”  Otros  traducen:  El  espíritu  principal  ó  real,  de  manera  9ue  ®  jo9 

Señor  por  medio  de  su  espíritu  el  gobernador  y  director  de  to  •  ^ 
pensamientos  ó  movimientos  del  alma,  así  como  esta  lo  es  de  j0 
cuerpo.  Otros,  con  San  Gerónimo,  trasladan  spiritu  potenti;  deno 
el  espíritu  de  fortaleza  para  no  volver  á  pecar. 

rea^0,>  ^  castigo  que  merezco  por  la  sangre  de  Urias. 

O  actos  de  religión  meramente  exteriores. 

O  víctimas  que  te  serán  agradables. 


SALMO  LIV. 


SALMO  LI 

David  profetiza  el  castigo  de  Doeg,  pérfido  é  inhumano  delator. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  inteligencia  de  David, 

2.  Cuando  Doeg,  Iduméo,  fué  á  dar  aviso  á  Saúl,  diciéndo- 
le  que  David  había  estado  en  casa  de  Achimelech  \ 

3.  ¿Por  qué  haces  alarde  de  tu  malignidad,  tú  que  solo 

empleas  el  valimiento  para  obrar  la  iniquidad?  , 

4.  Todo  el  dia  está  tu  lengua  empleándose  en  la  injusticia:  l 

cual  navaja  afilada 1  2,  así  tú  has  hecho  traición.  V 

5.  Preferiste  el  mal  al  bien,  la  calumnia  al  lenguaje  de  la 
verdad. 

6.  Toda  suerte  de  palabras  mortíferas  son  las  que  has 
amado,  oh  lengua  alevosa. 

7.  Por  tanto  Dios  te  destruirá  para  siempre:  te  arrancará 
y  echará  fuera  de  la  mansión  en  que  habitas,  te  desarraigará  ^ 
de  la  tierra  de  los  vivientes. 

8.  Yeránlo  los  justos,  y  temblarán,  y  reiránse  de  él,  di¬ 
ciendo:  o 

9.  Hé  ahí  el  hombre  que  no  contó  con  el  favor  de  Dios,—  \  ^ 
sino  que  puso  su  confianza  en  sus  grandes  riquezas,  y  no  hubo 
quien  le  apeara  de  su  vanidad. 

10.  Yo,  al  contrario,  á  manera  de  un  fértil  olivo,  subsistiré 
en  la  Casa  de  Dios,  para  siempre  y  por  los  siglos  de  los  si¬ 
glos,  por  haber  puesto  mi  esperanza  en  la  misericordia  do 
Dios. 

11.  Alabarte  he,  Señor,  eternamente,  porque  tal  hiciste;  y 
esperará  el  auxilio  de  tu  Nombre,  por  ser  como  es  tan  bueno 
para  tus  santos. 

SALMO  LII 

Describe  David  la  corrupción  general  de  las  costumbres  del  mundo,  y 
manifiesta  su  deseo  de  la  venida  del  Salvador  3. 

Para  el  fin:  1.  Por  Maeleth.  Salmo  de  inteligencia  de  David. 

Dijo  el  insensato  en  su  corazón:  No  hay  Dios. 

2.  Estragáronse  los  hombres,  y  se  han  hecho  abominables 
por  sus  maldades.  No  hay  quien  obre  el  bien. 

3.  Echó  Dios  desde  el  cielo  una  mirada  sobre  los  hijos  de 
los  hombres  para  ver  si  hay  quien  conozca,  ó  quien  busque  á 
Dios. 

4.  Pero  todos  se  han  descarriado :  se  han  hecho  igualmente 
inútiles :  no  hay  quien  obre  bien,  ni  uno  siquiera. 

5.  ¿No  caerán  pues  en  la  cuenta  de  que  hay  un  Dios  justi¬ 
ciero  todos  aquellos  que  cometen  la  iniquidad,  que  devoran  á 
mi  pueblo  como  quien  come  un  pedazo  de  pan? 

6.  Ellos  no  han  invocado  á  Dios:  temblaron  de  miedo  allí 
donde  no  había  que  temer.— Porque  Dios  aniquila  el  poder  de 
los  que  lisonjean  á  los  hombres.  Serán  confundidos,  porque 
Dios  los  desechó  de  sí. 

7.  ¡Oh! ¿Quién  enviará  de  Sion  al  Salvador  de  Israél?  Cuan¬ 
do  Dios  pondrá  fin  al  cautiverio  de  su  pueblo,  se  regocijará 
Jacob,  y  saltará  de  gozo  Israél. 

SALMO  LUI 

David  implora  el  auxilio  de  Dios  contra  sus  enemigos-,  y  promete,  vencí  ■ 
dos  estos,  cantar  las  alabanzas  de  su  Libertador. 

1.  Para  el  fin:  sobre  los  Cánticos.  Salmo  de  inteligencia  de 
David, 

2.  Cuando  fueron  los  Ziphéos  á  decir  á  Saúl:  ¿No  sabes 
que  David  está  escondido  entre  nosotros  4 *? 

3.  Sálvame,  oh  Dios,  por  tu  Nombre,  y  defiéndeme  con  tu 
poder. 

4.  Escucha,  oh  Dios,  mi  oración :  presta  oidos  á  las  palabras 
de  mi  boca. 

1  I.  Rey.  XXII,  v.  9. 

2  Que  corta  cuando  menos  se  piensa. 

3  Me  parece  muy  fundada  la  opinión  de  que  este  Salmo  LII  le  compuso 

David  antes  que  el  XIII,  y  que  este  es  el  mismo  LII,  aunque  limado  y 
enriquecido  por  su  autor  con  los  tres  versos  que  siguen  después  del  ter¬ 
cero. — Véase  Salmo  XIII. 

*  I.  Reg.  XXIII,  v.  19 .—XXVI,  v.  1. 

6  Así  llama  David  á  Saúl  y  demás  de  su  partido;  y  á  los  Ziphéos,  aun- 


tr 


'  \r 


5.  Porque  gentes  extrañas  6  han  alzado  bandera  contra  mí, 
y  poderosos  atontan  á  mi  vida,  sin  mirar  á  Dios. 

6.  Pero  ya  Dios  me  socorre,  y  el  Señor  toma  por  su  cuenta 
la  defensa  de  mi  vida. 

7.  Haz,  oh  Dios  mió,  recaer  los  males  sobre  mis  enemigos; 
y  en  honor  de  tu  verdad  extermínalos. 

8.  Yo  te  ofreceré  un  sacrificio  voluntario;  y  alabaré,  oh 
Señor,  tu  Nombre,  que  tan  lleno  está  de  bondad : 

9.  Puesto  que  me  has  librado  de  todas  las  tribulaciones,  y 
ya  mis  ojos  miran  con  desprecio  á  mis  enemigos. 

SALMO  LIV 

David,  calumniado  y  perseguido  por  sus  enemigos,  pide  socorro  á  Dios, 

y  anuncia  la  ruina  de  ellos.  Exhorta  á  los  justos  á  que  pongan  toda  su 

confianza  en  el  Señor. 

1.  Para  el  fin:  sobre  los  Cánticos.  Salmo  de  inteligencia  de 
David. 

2.  Oye  benigno,  oh  Dios,  mi  oración,  y  no  desprecies  mi 
humilde  súplica. 

3.  Atiende  á  mi  ruego,  y  escúchame—  Héme  llenado  de 
tristeza  en  mi  afan,  y  la  turbación  se  ha  apoderado  de  mí, 

4.  A  la  gritería  de  mi  enemigo,  y  por  la  persecución  de 
los  malvados.  Porque  me  han  achacado  á  mí  la  iniquidad,  y 
me  acosan  con  sus  furores. 

5.  Tiémblame  el  corazón  en  el  pecho:  y  el  pavor  de  la 
muerte  me  ha  sobrecogido. 

6.  El  temor  y  temblor  se  han  apoderado  de  mí,  y  me  hallo 
cubierto  de  tinieblas. 

7.  Por  cuya  razón  he  dicho:  ¡  Oh  quién  me  diera  alas  como 
á  la  paloma  para  echar  á  volar,  y  hallar  reposo ! 

8.  Hé  aquí  que  me  alejaría  huyendo,  y  permanecería  en  la 
soledad. 

9.  Allí  esperaría  á  aquel  que  me  ha  de  salvar  del  abati¬ 
miento  de  ánimo,  y  de  la  tempestad. 

10.  Precipítalos,  Señor,  divide  sus  dictámenes;  pues  veo 
que  la  ciudad  está  llena  de  iniquidad  y  discordia. 

11.  Dia  y  noche  va  dando  vueltas  sobre  sus  muros  la  ini¬ 
quidad.  En  medio  de  ella  habita  la  opresión, 

12.  Y  la  injusticia:  no  se  apartan  de  sus  plazas  la  usura  y 
el  fraude. 

13.  En  verdad  que  si  me  hubiese  llenado  de  maldiciones 
un  enemigo  mió,  hubiéralo  sufrido  con  paciencia; — y  si  me 
hablasen  con  altanería  los  que  me  odian,  podría  acaso  haber¬ 
me  guardado  de  ellos. 

14.  Mas  tú,  oh  hombre,  que  aparentabas  ser  otro  yo,  mi 
guia,  y  mi  amigo: 

15.  Tú  que  juntamente  conmigo  tomabas  el  dulce  alimen¬ 
to,  que  andábamos  de  compañía  en  la  Casa  de  Dios...  ¡Ah! 

16.  Arrebate  á  los  tales  la  muerte;  y  desciendan  vivos  al 
infierno  ya  que  todas  las  maldades  se  albergan  en  sus 
moradas,  en  medio  de  su  corazón. 

17.  Pero  yo  he  clamado  á  Dios,  y  el  Señor  me  salvará. 

18.  Tarde  y  mañana  y  al  medio  dia  contaré  y  expondré  al 
Señor  mis  necesidades,  y  él  oirá  benigno  mi  voz. 

19.  Sacará  á  paz  y  á  salvo  mi  vida  de  los  que  me  asaltan, 
conjurados  en  compañía  de  muchos  para  perderme. 

.  20-  Dios  me  oirá:  y  aquel  que  existe  antes  de  todos  los 
siglos,  los  humillará.  Ellos  están  obstinados,  y  no  tienen  temor 
de  Dios: 

21.  Ha  extendido  el  Señor  la  mano  para  darles  su  mereci¬ 
do. — Profanaron  su  alianza : 

22.  Han  sido  disipados  á  vista  de  su  rostro  airado  y  su 
corazón  los  alcanzó  y  castigó  L— Sus  palabras  son  mas  suaves 
que  el  aceite;  pero  en  realidad  son  dardos. 

que  eran  estos  de  su  misma  tribu  de  Judá,  porque  se  portaban  con  él 
como  extraños,  y  sin  ninguna  humanidad.  Psalm.  XVII.  v.  46. — CXLI, 
v  l.—lsai.  I,v. .7.  La  voz  extranjero  se  toma  muy  á  menudo  por  enemigo 
o  contrario. — Véase  Philisthéos.  1  y 

0  O,  tragúeselos  vivos  la  tierra. 

7  Appropmquavit  tiene  aquí  la  misma  significación  que  en  el  verso  19- 
esto  -es,  acercarse  para  hacer  mal  á  otro,  asaltarle. 


<—■ 


23.  Arroja  en  el  seno  del  Señor  tus  ansiedades,  y  él  te 
sustentará:  no  dejará  al  justo  en  agitación  perpétua. 

24.  Al  contrario  tú,  oh  Dios,  dejarás  caer  á  aquellos  en  el 
pozo  de  la  perdición. — Los  hombres  sanguinarios  y  alevosos 
no  llegarán  á  la  mitad  de  sus  dias ;  pero  yo,  oh  Señor,  tengo 
puesta  en  tí  mi  esperanza 

SALMO  LY 

David  en  un  gran  peligro  recurre  á  Dios,  y  el  Señor  le  libra. 

Para  el  fin:  1.  Para  la  gente  que  estaba  lejos  del  Santuario: 
Inscripción  para  ponerse  sobre  una  columna  por  David,  cuan-  ■ 
do  los  extranjeros  óPhilisthéos  le  detuvieron  en  Geth  1. 

2.  Apiádate  de  mí,  oh  Dios  mió,  porque  el  hombre  me  está 
atropellando  indignamente :  me  tiene  angustiado,  combatien¬ 
do  todo  el  dia  contra  mí. 

3.  Todo  el  dia  me  veo  pisoteado  de  mis  enemigos;  pues 
son  muchos  los  que  contra  mí  pelean. 

4.  Desde  que  apunta  el  dia  estoy  temiendo ;  pero  yo  confío 
en  tí. 

5.  Me  gloriaré  en  Dios  por  las -promesas  que  me  tiene  he¬ 
chas:  en  Dios  tengo  puesta  mi  esperanza:  nada  temeré  de 
cuanto  pueden  hacer  contra  mí  los  mortales. 

6.  Todo  el  dia  están  abominando  de  mis  cosas:  todos  sus 
pensamientos  se  dirigen  á  hacerme  algún  daño. 

7.  íteúnénse ;  y  escondidos,  están  espiando  mis  pasos :— así 
como  estuvieron  acechando  mi  vida. 

8.  Tú,  Señor,  de  ningún  modo  los  dejarás  escapar  á  ellos: 
irritado  harás  añicos  á  estas  gentes. 

9.  Oh  Dios,  te  he  expuesto  cuál  sea  la  situación  de  mi  vida : 

tú  tienes  presentes  ante  tus  ojos  mis  lágrimas,  conforme  á  tu 
promesa:  ^ 

10.  Un  dia  serán  puestos  en  fuga  mis  enemigos.— En  cual¬ 
quiera  hora  que  te  invoco,  al  instante  conozco  que  tú  eres  mi 
Dios. 

11.  A  Dios  celebraré  por  las  promesas  que  me  tiene  he¬ 
chas,  alabaré  al  Señor  por  ellas.  En  Dios  tengo  mi  esperanza, 
nada  temeré  de  cuanto  pueda  hacer  contra  mí  el  hombre. 

12.  A  mi  cuidado  quedan,  oh  Dios,  los  votos  que  te  he 
hecho,  que  cumpliré  cantando  tus  alabanzas  2: 

13.  Porque  libraste  de  la  muerte-  á  mi  alma,  y  á  mis  piés 
de  la  caida:  á  fin  de  que  pueda  ser  grato  á  los  ojos  de  Dios  en 
la  luz  de  los  vivientes. 

SALMO  LYI 

David,  figura  de  JeSu-Christo,  pide  á  Dios  auxilio  contra  sus  enemigos. 

Para  el  fin:  1.  No  destruyas  á  tu  siervo.  Salmo  de  David 
para  inscribirse  en  una  columna,  cuando  huyendo  de  Saúl,  se 
retiró  en  una  cueva  3. 

2.  Ten  piedad  de  mí,  Dios  mió,  apiádate  de  mí;  ya  que  mi 
alma  tiene  puesta  en  tí  su  confianza.— A  la  sombra  de  tus  alas 
esperaré,  hasta  que  pase  la  iniquidad. 

3.  Clamaré  á  Dios  Altísimo,  á  Dios  que  tanto  bien  me  ha 
hecho. 

4.  Envió  desde  el  cielo  á  librarme:  cubrió  de  oprobió  á  los 
que  me  traian  entre  piés— Envió  Dios  su  misericordia  y  su 
verdad, 

5.  Y  sacó  mi  alma  de  entre  jóvenes  ó  fuertes  leones;  lleno 
de  turbación  me  quedé  como  adormecido. — Porque  rejones  y 
flechas  son  los  dientes  de  los  hijos  de  los  hombres,  y  su  lengua 
tajante  espada. 

6.  Oh  Dios  mió,  ensálzate  tú  mismo  sobre  los  cielos,  y  haz 
brillar  tu  gloria  por  toda  la  tierra. 

1  I.  Reg.  XXI,  v.  12. 

2  Alude  á  los  sacrificios  pacíficos  que  la  Ley  prescribía 

3  I.  Reg.  XXII,  v.  1  .—XXIV,  v.  4. 

4  El  erudito  Expositor  de  los  Salmos  La-Mollette,  cree  que  debe  leerse  j 

'*03  cabedi,  cor  meum,  en  vez  de  1YQ3  cabodi,  gloria  mea.  Y  así  es  lo 
mismo  que  alma  mía.  Mas  la  voz  1-qd  cabedi  del  verbo  nnj  cabad  signi¬ 

fica,  no  el  corazón,  sino  el  hígado,  jécur,  hepar.  Tal  vez  por  gloria  mea 

entendió  el  autor  de  la  Yulgata  el  don  del  divino  Espíritu,  de  que  estaba 
lleno  el  Profeta  David. 


m 


SALMO  LYIII- 


7.  Armado  habían  ellos  un  lazo  á  mis  piés;  y  tenían  ac  , 

bardado  mi  espíritu. — Abrieron  delante  de  mí  un  hoyo ,  i&a 
ellos  cayeron  en  él.  ,  • 

8.  Mi  corazón,  oh  Dios,  está  pronto;  dispuesto  esta  m 
corazón:  yo  cantaré  y  entonaré  salmos. 

9.  Ea,  levántate,  gloria  mia  4 *,  apresúrate,  oh  salterio  y 

cítara:  yo  me  levantaré  al  rayar  el  alba.  , 

10.  Te  alabaré,  oh  Señor,  en  medio  de  los  pueblos,  y 

cantaré  himnos  entre  las  naciones;  .  . 

11.  Porque  hasta  los  cielos  ha  sido  ensalzada  tu  miserico 

dia,  y  hasta  las  nubes  tu  verdad.  _  , 

12.  Oh  Dios  mió,  ensálzate  tú  mismo  sobre  los  cielos,  y 
gloria  por  toda  la  tierra. 

SALMO  LYII 

laméntase  David  de  los  consejeros  de  Saúl;  pero  espera  de  la  providencié 
de  Dios  el  premio  de  los  bustos  y  el  castigo  de  los  malos 

i  Para  el  fin :  1 .  No  destruyas  á  tu  siervo.  Salmo  de  David  para 
inscribirse  en  una  columna. 

2.  Si  verdaderamente  hacéis  profesión  de  la  justicia,  sean 
rectos  vuestros  juicios,  oh  hijos  de  los  hombres. 

3.  Mas  vosotros  obráis  inicuamente  en  vuestro  corazón, 

y  empleáis  vuestras  manos  en  tramar  injusticias  en 
tierra6.  . 

4.  Los  pecadores  andan  enajenados  desde  que  naciero^ 
descarriáronse  desde  el  vientre  de  sus  madres:  no  hablan  m 
que  falsedades. 

'/  5.  Su  furor  es  semejante  al  de  una  sierpe:  como  e 

áspid  que  se  hace  sordo,  que  se  tapa  las  orejas, 

6.  Y  no  quiere  escuchar  la  voz  de  los  encantadores,^ 
del  hechicero,  por  mas  diestro  que  sea  en  los  encantami 


tos  6. 


7.  Pero  Dios  les  quebrantará  los  dientes  dentro  ^ 

misma  boca:  las  muelas  de  esos  leones  desmenuzarlas 
Señor.  ga 

8.  Todos  serán  reducidos  á  la  nada,  como  agua  qne  P 
y  se  disipa:  entesado  tiene  el  Señor  su  arco  hasta  tan  o 
sean  abatidos. 

9.  Como  la  cera  que  se  derrite,  así  serán  deshechos, 

fuego  sobre  ellos,  y  no  vieron  mas  el  sol.  ,  raS 

10.  Antes  que  los  enemigos,  que  son,  oh  justos,  vUeg^D) 
espinas,  lleguen  á  hacerse  una  zarza;  vivos,  así  como 

los  devorará  el  Señor  en  su  ira.  ,  gUs 

11.  Alegrarse  ha  el  justo  al  ver  la  venganza;  y  lavar 

manos  en  la  sangre  de  los  pecadores.  <  p>e 

12.  Entonces  dirán  los  hombres:  Pues  que  el  justo  r.^.c-0 
su  galardón,  es  indudable  que  hay  un  Dios  que  ejerce  suj 
sobre  ellos  en  la  tierra. 

SALMO  LVIII 

David,  puesto  en  grande  riesgo  de  caer  en  manos  de  Saúl,  veC®rV'  ^por  no 
y  se  salva  por  la  oración.  Se  ve  figurado  el  castigo  de  los  Jé  1 
reconocer  al  Mesías 7. 

i  -n^vid 

Para  el  fin:  1.  No  destruyas  á  tu  siervo.  Salmo  ^  ^ 

para  inscribirse  en  una  columna:  cuando  Saúl  envió  un 
dia  á  su  casa,  con  el  fin  de  quitarle  la  vida.  jog  qtle 

2.  Sálvame,  Dios  mió,  de  mis  enemigos :  líbrame-  de 
me  asaltan. 

3.  Sácame  del  poder  de  los  que  obran  inicuamente,  y 

tame  de  esos  hombres  sedientos  de  sangre.  .  . .  arre- 

4.  Que  ya  ves  como  se  han  hecho  dueños  de  mi  vi 
meten  contra  mí  hombres  de  gran  fuerza. 

•  ó  el  col°r 

5  Vuestras  manos  aderezan  las  injusticias;  dándoles  el  aire 
de  la  justicia.  ,  ge  toi»a 

G  No  siempre  se  aprueba  en  las  Escrituras  aquello  de  lo  cU*\  seiae' 
una  comparación;  sino  que  sirve  solamente  para  presentar  i  jergfíiWi 
janza.  San  Agustín,  sobre  este  Salmo.  Asilo  vemos  también  en  ^acerle 
cap.  VIII,  v.  17.  Es  hablar  al  pueblo  según  sus  opiniones,  pa  a  ja 
entender  mejor,  ó  temer  lo  que  se  le  dice.— Véanse  las  Regia»  v 
inteligencia  de  la  Escritura,  y  Hebraísmos,  etc. 

7  I-  Reg.  XIX,  v.  11. 


de  la 


ISAÍAS  VÉ  EN  UN  SUENO  LA  DESTRUCCION  DE  BABILONIA 


SALMO  LXI. 


5.  No  padezco  esto,  Señor,  por  culpa  mia,  ni  por  pecado  « 
mío:  sin  iniquidad  seguí  mi  carrera,  y  enderecé  mis  pasos. 

6.  Levántate  y  ven  á  mi  socorro,  y  considera  mi  inocen¬ 
cia.  Apresúrate,  oh  Señor,  Dios  de  los  ejércitos,  Dios  de 
Israél, — á  residenciar  á  todas  las  gentes:  no  uses  de  piedad 
con  ninguno  de  los  que  cometen  la  iniquidad  \ 

7.  Ellos  volverán  hácia  la  tarde:  padecerán  hambre  como 
perros,  y  andarán  rondando  la  ciudad. 

8.  Hablarán  á  escondidas,  teniendo  dentro  de  sus  labios  | 
como  un  cuchillo  afilado,  y  dirán:  ¿Quién  hay  que  nos  oiga? 

9.  Mas  tú,  oh  Señor,  te  reirás  de  ellos:  como  una  nonada 
reputas  todas  las  gentes. 

10.  En  tí  he  depositado  mi  fortaleza  ;  pues  tú  eres,  oh  \ 
Dios,  el  defensor  mió, 

11.  La  misericordia  de  mi  Dios  se  anticipará  en  mi  so¬ 
corro. 

12.  Me  ha  mostrado  Dios  sus  designios  sobre  mis  enemi¬ 
gos.  ¡  Ah!  no  los  mates :  no  sea  que  mis  puéblos  echen  la 
cosa  en  olvido.  —  Dispérsalos  con  tu  poder,  y  abátelos,  oh 
Señor,  protector  mió, 

13.  Por  causa  del  crimen  de  su  boca,  por  las  palabras  que 
profirieron  sus  labios :  y  sean  ellos  mismos  presa  de  su  pro¬ 
pia  soberbia.— Y  por  su  blasfema  y  horrenda  mentira  serán 
infamados 1  2 

14.  En  el  dia  de  la  desolación:  serán  enviados  á  la  perdi¬ 
ción  por  la  ira  de  Dios,  que  los  consumirá,  y  quedarán  exter¬ 
minados. — Entonces  conocerán  que  Dios  reinará  sobre  J acob, 
hasta  en  los  últimos  términos  de  la  tierra. 

15.  Eetornarán  á  sus  casas  por  la  tarde,  y  estarán  ham¬ 
brientos  como  perros,  y  andaran  dando  vueltas  en  torno  de 
la  ciudad. 

16.  Esparciránse  para  buscar  de  comer;  y  si  no  pudieren 
hartarse,  entonces  murmurarán. 

17.  Entre  tanto  cantaré  yo  tu  poder,  y  al  amanecer  cele¬ 
braré  con  júbilo  tu  misericordia;  —  porque  has  sido  mi  de¬ 
fensa  y  amparo  en  el  dia  de  mi  tribulación. 

18.  Oh  protector  mió,  á  tí  cantaré  salmos;  pues  tú,  oh 
Dios,  eres  mi  asilo :  ¡Dios  mió,  misericordia  mia! 

SALMO  LIX 

Regocijase  David,  y  alala  al  Sefior  por  las  victorias  conseguidas;  y  le 

ruega  que  acabe  la  obra  comenzada  Imagen  de  la  Iglesia  de  Jcsú- 

Christo 

1.  Para  el  fin:  Por  aquellos  que  serán  mudados.  Inscrip¬ 
ción  para  una  columna. 

Al  mismo  David  para  instrucción: 

2.  Cuando  quemó  la  Mesopotamia  de  Syria  y  á  Soba;  y 
vuelto  Joab,  venció  la  Iduméa,  derrotando  doce  3  mil  hombres  1 
en  el  valle  de  las  Salinas  4 5. 

3.  Oh  Dios,  tú  nos  desechaste,  é  hiciste  que  quedásemos 
arruinados:  montaste  en  cólera,  pero  te  apiadaste  de  nos¬ 
otros. 

4.  Hiciste  estremecer  la  tierra  6,  y  llenástela  de  turbación. 
Cura  su  llagas ,  porque  está  toda  ella  muy  mal  parada. 

5.  Cosas  bien  duras  hiciste  sufrir  á  tu  pueblo :  nos  hiciste 
beber  el  vino  de  amargura. 

6.  Diste  á  los  que  te  temian  una  señal,  para  que  huyesen 
de  los  tiros  de  tu  arco;  —  á  fin  de  que  se  librasen  tus  que¬ 
ridos. 

7.  Sálvame,  Señor,  con  tu  diestra,  y  óyeme  benigno. 

8.  Habló  Dios  en  su  Santuario,  y  tendré  motivo  de  rego¬ 

cijarme;  pues  repartiré  los  campos  de  Sichem,  y  mediré  el  I 

valle  de  los  Tabernáculos  6. 


R) 


9.  Mió  es  Galaad,  mió  es  Manassés,  y  Ephraim  mi  princi¬ 
pal  fuerza. 

10.  Judá  es  mi  rey: — Moab  es  un  vaso  de  mi  esperanza  7, 
ó  un  país  que  adquiriré. — Sujetaré  la  Iduméa  á  mi  imperio: 
sé  me  someterán  los  extranjeros. 

11.  ¿Quién  me  conducirá  á  la  ciudad  fuerte  8?  ¿Quién  me 
conducirá  hasta  la  Iduméa? 

12.  ¿Quién  sino  tú,  oh  Dios,  que  nos  habías  desamparado? 

'  ¿No  vendrás  tú,  Señor,  á  la  cabeza  de  nuestros  ejércitos? 

13.  Danos  tu  socorro  en  la  tribulación:  porque  vana  es  la 
salvación  que  viene  de  parte  del  hombre. 

14.  Con  Dios  haremos  proezas;  y  él  aniquilará  á  nuestros 
;  enemigos. 

SALMO  LX 

implora  David,  y  obtiene  el  auxilio  divino  en  sus  angustias,  y  suspira  por 
el  Tabernáculo  de  su  Dios  Profetiza  el  reino  eterno  del  Mesías. 

1.  Para  el  fin:  sobre  los  Cánticos  de  David. 

2.  Escucha,  oh  Dios  mió,  mi  súplica:  atiende  á  mi  oración. 

3.  Desde  los  últimos  términos  de  la  tierra  9  clamé  á  tí: 
cuando  mi  corazón  se  hallaba  mas  angustiado,  tú  me  colo¬ 
caste  sobre  una  alta  peña.  Tú  fuiste  mi  guia: 

4.  Pues  eres  mi  esperanza,  y  baluarte  fortísimo  contra  el 
enemigo. 

5.  Habitaré  para  siempre  en  tu  Tabernáculo :  me  acogeré 
bajo  la  sombra  de  tus  alas. 

6.  Porque  tú,  Dios  mió,  has  oido  mi  oración :  has  conce¬ 
dido  la  herencia  á  los  que  temen  tu  Nombre. 

8.  Él  permanecerá  eternamente  en  la  presencia  de  Dios: 
¿quién  podrá  penetrar  su  misericordia  y  su  verdad  10? 

7.  Añadirás  dias  sobre  dias  á  la  vida  de  el  rey,  y  prolon¬ 
garás  sus  años  de  generación  en  generación. 

9.  Así  es  que  yo  cantaré  himnos  de  alabanza  á  tu  Nombre 
por  los  siglos  de  los  siglos,  y  estaré  cumpliendo  sin  cesar 
mis  votos. 

SALMO  LXI 

Confianza  en  la  misericordia  y  poder  de  Dios. 

Para  el  fin:  1.  Salmo  de  David  para  Idithun. 

2.  ¿Cómo  no  ha  de  estar  mi  alma  sometida  á  Dios,  depen¬ 
diendo  de  él  mi  salvación? 

3.  Él  es  mi  Dios  y  mi  Salvador:  siendo  él  mi  defensa,  no 
seré  jamás  conmovido. 

4.  ¿Hasta  cuándo  estaréis  acometiendo  á  un  hombre  todos 
juntos  para  acabar  con  él,  y  derrocarle  como  á  una  pared 
desnivelada,  y  como  á  una  tapia  ruinosa? 

5.  Mas  ellos  maquinaron  despojarme  de  lo  que  mas  apre¬ 
cio  11 :  corrí  como  sediento:  ellos  hablaban  bien  de  mí  con  la 
boca,  mas  en  su  corazón  me  maldecían. 

6.  Tú  empero,  oh  alma  mia,  mantente  sujeta  á  Dios;  pues 
que  de  él  viene  mi  paciencia. 

7.  Porque  siendo  él,  como  es,  mi  Dios  y  mi  Salvador,  y  es¬ 
tando  él  en  mi  ayuda,  no  vacilaré  12. 

8.  En  Dios  está  mi  salvación  y  mi  gloria:  Dios  es  el  que 
me  socorre :  en  Dios  está  la  esperanza  mia. 

9.  Esperad  en  él  vosotros,  pueblos  todos  aquí  -congrega¬ 
dos:  derramad  vuestros  corazones  en  su  acatamiento:  Dios 
es  nuestro  protector  eternamente. 

10.  Al  contrario,  vanos  y  falaces  son  los  hijos  de  los  hom¬ 
bres:  mentirosos  son  los  hijos  de  los  hombres  puestos  en 
(balanza:  todos  ellos  juntos  son  mas  ligeros  que  la  misma 
vanidad. 


1  Castígalos  para  que  se  conviertan. 

2  Alude  á  la  dispersión  de  los  Judíos. 

3  Véase  Chronología. 

4  II.  Reg.  VIII,  v.  1. — X,  v.  7.— I.  Paral.  XVIII,  v.  1. 

6  De  Israél. 

6  Para  hacer  sus  particiones. 

7  Ephraim  era  entonces  la  tribu  mas  valiente  y  generosa:  J udá  la  tribu 
déla  cual  descendían  los  reyes:  Moab  era  un  pueblo  del  cual  esperaba 
sacar  Israél  toda  especie  de  riquezas;  y  esto  es  lo  que  se  denota  con  una 


metáfora  humilde  en  nuestra  lengua,  pero  no  en  la  hebrea.  Extender  el 
pié  sobre  la  Iduméa  es  otra  semejante  figura  para  significar  que  domina¬ 
ría  Israél  sobre  ella. 

8  Esto  es:  ¿Quién  me  guiará  para  apoderarme  de  la  ciudad  fuerte?  La 
ciudad  fuerte  era  Petra,  su  capital;  ó  quizá  Rabath. 

9  Véase  Tierra. 

10  A  favor  de  sus  siervos.  Heb.  VII,  v.  25. 

11  O,  inutilizar  en  mi  el  precio  de  mi  redención. 

12  No  perderé  el  puesto. 


III.— 7 


SALMO  LXY. 


44 


11.  No  queráis  confiar  en  la  injusticia,  ni  codiciar  robos: 
aun  si  las  riquezas  os  vienen  en  abundancia,  no  pongáis  en 
ellas  vuestro  corazón. 

12.  Una  vez  habló  Dios,  y  estas  dos  cosas  oí  yo:  Que  el 
poder  está  en  Dios ; 

13.  Y  que  tú,  Señor,  eres  misericordioso;  porque  á  cada 
uno  remunerarás  conforme  á  sus  obras. 


9.  Y  sus  lenguas  han  flaqueado  contra  ellos  mismos 

Quedaron  asombrados  cuantos  los  veian,  , 

10.  Y  no  hubo  quien  no  se  atemorizase.  —  Con  lo  c 

publicaron  todos  las  obras  de  Dios,  y  meditaron  sobre 
hechos.  ,, .  y 

11.  Alegrarse  ha  el  justo  en  el  Señor,  y  esperará  en  > 
serán  aplaudidos  todos  los  de  recto  corazón. 


SALMO  LXII 

Perseguido  David,  y  separado  del  tabernáculo  del  Señor,  manifiesta  sus 
ardientes  deseos  de  volver  á  síi  vista.  Habla  de  los  consuelos  que  recibía 
de  Dios;  y  es  una  imagen  del  instó,  el  cual  en  este  destierro  suspira  pór 
la  patria  celestial. 

Salmo  de  David.  1.  Estando  en  el  desierto  de  Iduméa  \  ¡ 

2.  Dios  mió,  oh  mi  Dios,  á  tí  aspiro,  y  me  dirijo  desde  que 
apuntala  aurora. — De  tí  está  sedienta  el  alma  mia:  ¡Y  de 
cuántas  maneras  lo  está  también  este  mi  cuerpo ! 

3.  En  esta  tierna  desierta  é  intransitable  y  sin  agua,  me 
pongo  en  tu  presencia  como  si  me  hallara  en  el  Santuario, 
para  contemplar  tu  poder  y  la  gloria  tuya. 

4.  Mas  apreciable  es  que  mil  vidas  tu  misericordia:  por 
tanto  se  ocuparán  mis  labios  en  tu  alabanza. 

5.  Por  eso  te  bendeciré  toda  mi  vida,  y  alzaré  mis  manos 
invocando  tu  Nombre. 

6.  Quede  mi  alma  bien  llena 1  2  de  tí,  como  de  un  manjar 
pingüe  y  jugoso;  y  entonces  con  labios  que  rebosen  de  júbilo, 
te  cantará  mi  boca  himnos  de  alabanza. 

7.  Me  acordaba  de  tí  en  mi  lecho:  en  tí  meditaba  luego 
que  amanecia; 

8.  Pues  tú  eres  mi  amparo.  — .Y  á  la  sombra  de  tus  alas 
me  regocijaré: 

9.  En  pos  de  tí  va  anhelando  el  alma  mia:  protegido  me 
ha  tu  diestra. 

10.  En  vano  han  buscado  cómo  quitarme  la  vida:  entrarán 
en  I  's  cavernas  mas  profundas  de  la  tierra: 

11.  Entregados  serán  á  los  filos  de  la  espada;  serán  pasto 
de  las  raposas. 

12.  Entre  tanto  el  rey  se  regocijará  en  Dios:  loados  serán 
aquellos  que  le  juran  3;  porque  quedó  así  tapada  la  boca  de 
todos  los  que  hablaban  inicuamente. 

SALMO  LXIII 

Describe  David  las  violencias  de  sus  perseguidores,  á  quienes  intima  el 
terrible  juicio  de  Dios  contra  ellos  para  gloria  del  mismo,  y  consuelo  de 
los  buenos  Los  enemigos  de  David  confundidos,  representan  los  enemi¬ 
gos  del  Salvador. 

Para  el  fin:  1.  Salmo  de  David. 

2.  Escucha,  oh  Diosmio,  mi  oración,  cuando  á  tí  clamo: 
libra  mi  alma  del  temor  que  me  causa  el  enemigo. 

3.  Tú  me  has  defendido  de  la  conspiración  de  los  malig¬ 
nos,  del  tropel  de  los  que  obran  la  iniquidad. 

4.  Ellos  aguzaron  sus  lenguas  como  espada:  asestaron  su 
arco  emponzoñado, 

5.  Para  asaetear  desde  una  emboscada  al  inocente. 

6.  De- repente  le  harán  el  tiro,  sin  temor  alguno:  obsti¬ 
nados  en  su  infame  designio,  —  trataron  cómo  armar  ocultos 
lazos,  y  dijeron:  ¿Quién  los  podrá  descubrir? 

7.  Discurrieron  mil  invenciones  para  hacer  el  mal:  can¬ 
sáronse  de  escudriñar  ardides. —  Engolfarse  ha  el  hombre 
meditando  grandes  proyectos  4 5 : 

8.  Mas  Dios  será  ensalzado  6.  — Las  heridas  que  ellos  ha¬ 
gan,  son  como  las  que  hacen  las  flechas  que  disparan  los 
niños , 


SALMO  LXIV 

v\  Fertilidad  de  la  Iglesia,  figurada  por  la.  tierra  de  promisión.  Profecía  de 
la  conversión  de  las  naciones,  y  de  los  Judíos 

Para  el  fin:  Salmo  de  David.  1.  Cántico  de  Jeremías  y  d® 
Ezechiel  para  el  pueblo  trasportado  al  cautiverio,  cuan 
empezaba  á  salir  de  él.  , 

2.  A  tí,  oh  Dios,  son  debidos  los  himnos  en  Sion,  y  a 
te  presentarán  los  votos  en  Jerusalem. 

3.  Oye  benigno  mi  oración:  A  tí  vendrán  todos  los  mo 

tales 7.  ,  r. 

4.  Prevalecieron  en  nosotros  las  maldades;  pero  tu  p 

donarás  nuestras  impiedades.  **<•&. 

5.  Dichoso  aquel  á  quien  tú  elegiste,  y  allegaste  a .  • 
habitará  en  tu  tabernáculo. — Colmados  seremos  de  los  bie 
de  tu  Casa:  Santo  es  tu  templo, 

6.  Admirable  por  su  justicia.  —  Oye  pues  nuestras 

rias,  oh  Dios,  Salvador  nuestro,  tú  que  eres  la  esperanza  g 
todas  las  naciones  de  la  tierra,  y  de  las  mas  remotas  isla  • 

7.  Tú  que  das  firmeza  á  los  montes  con  tu  poder;  tu  qu 
armado  de  fortaleza 

8.  Conmueves  lo  mas  profundo  de  los  mares,  y  haces  se 
tir  el  estruendo  de  sus  olas. — Perturbaránse  las  naciones, 

9.  Y  quedarán  llenos  de  pavor  los  habitantes  de  los  u 
mos  términos  de  la  tierra,  á  vista  de  tus  prodigios.  Derrama 
rás  la  alegría  desde  Oriente  á  Occidente. 

10.  Porque  tú  visitaste  la  tierra,  y  la  has  como  embria¬ 
gado  con  lluvias  saludables,  y  la  has  colmado  de  toda  suer 
de  riquezas. —El  rio  de  Dios  9  está  rebosando  en  aguas, 
preparado  has  el  alimento  á  sus  habitantes:  tal  es  la  buen 
disposición  de  los  campos. 

11.  Hincha  sus  canales  10 :  multiplica  sus  producciones, 
con  los  suaves  rocíos  se  regocijarán  las  plantas  todas. . 

12.  Coronarás  el  año  de  tu  bondad,  y  serán  fértilísimo 

tus  campos.  . 

13.  Se  pondrán  lozanas  las  praderas  del  Desierto,  y  veS 

ránse  de  gala  los  collados.  .  u- 

14.  Se  multiplicarán  los  rebaños  de  carneros  y  ovejas  ^ 
y  abundarán  en  grano  los  valles.  Todos  alzarán  su  v°  > 
cantarán  himnos  de  alabanza. 

SALMO  LXY 

Felicidad  de  los  justos,  después  de  probados  con  muchas 
Profecía  de  la  vocación  de  los  Gentiles,  y  conversión  de  los 

Para  el  fin:  1.  Salmo  y  Cántico  de  la  Kesurreccion.  ^ 
Moradores  todos  de  la  tierra,  dirigid  á  Dios  voce 
júbilo: 

2.  Cantad  salmos  á  su  Nombre,  tributadle 

banzas.  _  tus  , 

3.  Decid  á  Dios:  ¡Oh  cuán  estupendas  son,  tus 

obras !  A  la  fuerza  de  tu  gran  poder  reduciránse  á  la  na 
enemigos  12.  á  tu 

4.  Adórete  toda  la  tierra,  y  te  celebre;  cante  sai 

Nombre.  ^  terrible3 

5.  Venid  á  contemplar  las  obras  de  Dios,  y  cuan 
son  sus  designios  sobre  los  hijos  de  los  hombres. 


1  I.  Reg.  XXII,  v.  5.  En  el  hebreo,  y  en  los  Setenta  sé  lee  Judéa. 

2  De  esta  divina  misericordia. 

3  Y  le  guardan  fidelidad. 

4  Para  perder  al  justo. 

5  Desvaneciéndolos  como  el  humo. 

0  O  han  quedado  sin  fuerza  para  hacer  daño. 

7  Para  adorarte. 


8  Profecía  de  la  vocación  de  los  Gentiles. 

9  El  caudaloso  Nilo,  ó  el  Jordán. — Véase  Dios. 

10  O  también:  Empapa  en  agua  los  surcos  de  sus  campos .  os  ' 

11  O  también:  Multiplicadas  las  ovejas  se  multiplicarán  os  cariieTl 
los  carneros.  Según  el  hebreo:  Las  llanuras  estarán  cubiertas 

12  La  grandeza  de  tu  poder  desmentirá  á  tus  enemigos. 


6.  Él  convirtió  el  mar  en  seca  arena  1:  pasaron  el  rio  á  pió 
enjuto:  allí  nos  alegramos  en  el  Señor. 

7.  Él  tiene  por  su  poder  un  dominio  eterno;  sus  ojos  están 
fijos  sobre  las  naciones:  no  se  engrían  en  su  interior  los  que  le 
irritan  2. 

8.  Bendecid,  oh  naciones,  á  nuestro  Dios;  y  haced  resonar 
las  voces  de  su  alabanza. 

9.  Él  ha  vuelto  á  mi  alma  la  vida,  y  no  ha  dejado  resbalar 
mis  piés. 

10.  Bien  que  tú,  oh  Dios,  has  querido  probarnos:  nos  has 
acrisolado  al  fuego  como  se  acrisola  la  plata. 

11.  Nos  dejaste  caer  en  el  lazo:  nos  echaste  las  tribulacio¬ 
nes  encima: 

12.  Á  yugo  de  hombres  nos  sujetaste3. — Pasado  hemos  por 
el  fuego  y  por  el  agua;  mas  nos  has  conducido  á  un  lugar  de 
refrigerio. 

13.  Entrará  en  tu  templo  á  ofrecer  holocaustos:  y  te  cum¬ 
plirá  mis  votos, 

14.  Que  claramente  pronunciaron  mis  labios: — votos  que 
salieron  de  mi  boca  en  el  tiempo  de  mi  tribulación. 

15.  Ofrecerte  he  pingües  holocaustos,  haciendo  subir  hácia 
tí  el  humo  de  los  carneros  sacrificados:  te  ofreceré  bueyes  y 
machos  cabríos. 

16.  Yenid,  y  escuchad  vosotros  todos  los  que  temeis  á  Dios, 
y  os  contaré  cuán  grandes  cosas  ha  hecho  el  Señor  por  mi 
alma. 

17.  Al  Señor  invoqué  con  mi  boca,  y  le  he  glorificado  con 
mi  lengua. 

18.  Si  yo  hubiera  aprobado  la  iniquidad  en  mi  corazón,  no 
me  escuchara  el  Señor. 

19.  Por  eso  me  ha  oido  Dios,  y  ha  atendido  á  la  voz  de  mis 
súplicas. 

20.  Bendito  sea  Dios,  que  no  desechó  mi  oración,  ni  retiró 
de  mí  su  misericordia. 

SALMO  LXYI 

Deseos  ardientes  de  la  venida  del  Mesías ,  y  de  la  conversión  del  mundo ; 
á  fin  de  que  Dios  sea  de  todos  temido,  servido  y  adorado. 

1.  Para  el  fin,  sobre  los  himnos :  Salmo  y  Cántico  de  David. 
•  2.  Dios  tenga  misericordia  de  nosotros  y  nos  bendiga :  haga 
resplandecer  sobre  nosotros  la  luz  de  su  rostro,  y  nos  mire 
compasivo ; 

3.  Para  que  conozcamos,  oh  Señor,  en  la  tierra  tu  camino; 
y  todas  las  naciones  tu  salvación. 

4.  Alábente,  Dios  mió,  los  pueblos:  publiquen  todos  los 
pueblos  tus  alabanzas. 

5.  Regocíjense,  salten  de  gozo  las  naciones:  porque  tú  juz¬ 
gas  á  los  pueblos  con  justicia,  y  diriges  las  naciones  sobre  la 
tierra. 

6.  Alábente,  oh  Dios  mió,  los  pueblos ;  publiquen  todos  los 
pueblos  tus  alabanzas : 

7.  Ha  dado  la  tierra  su  fruto  4 *.— Bendíganos  Dios,  el  Dios 
nuestro, 


kJ 


SALMO  LXVII.  46 

Bendíganos  Dios,  y  sea  temido  en  todos  los  términos  de 
f|  la  tierra. 

SALMO  LXYII 

Prodigiosos  beneficios  hechos  por  el  Señor  á  su  pueblo,  figura  de  los  que 
había  de  hacer  para  formar  su  nueva  Iglesia. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  y  Cántico  del  mismo  David. 

2.  Levántese  Dios  6,  y  sean  disipados  sus  enemigos,  y  hu¬ 
yan  de  su  presencia  los  que  le  aborrecen. 

3.  Desaparezcan  como  el  humo.  Como  se  derrite  la  cera 
al  calor  del  fuego,  así  perezcan  los  pecadores  á  la  vista  de 
Dios. 

4.  Mas  los  justos  celebren  festines  y  regocijos  en  la  presen¬ 
cia  de  Dios,  y  huélguense  con  alegría. 

5.  Cantad  himnos  á  Dios;  entonad  salmos  á  su  Nombre: 
allanad  el  camino  al  que  sube  sobre  el  Occidente.  El  Señor, 
esto  es,  Jehovah,  es  el  nombre  suyo. — Saltad  de  gozo  en  su  pre¬ 
sencia.  Turbarse  han  los  impíos  delante  de  él ; 

6.  Que  es  el  padre  de  los  huérfanos,  y  el  juez  defensor  de 
las  viudas. — Reside  Dios  en  su  lugar  santo. 

7.  Dios  que  hace  habitar  dentro  de  una  casa  muchos  de 
unas  mismas  costumbres  6: — y  que  con  su  fortaleza  pone  en 
libertad  á  los  prisioneros,  como  también  á  los  que  le  irritan, 
los  cuales  moran  en  los  sepulcros  ó  lugares  áridos. 

8.  ¡Oh  Dios!  cuando  tú  salías  á  la  frente  de  tu  pueblo, 
cuando  atravesabas  el  Desierto, 

9.  La  tierra  tembló,  y  hasta  los  cielos  destilaron  á  la  pre¬ 
sencia  de  Dios :  en  el  Sinaí  tembló  á  la  presencia  del  Dios  de 
Israél 7 . 

10.  Oh  Dios,  tú  distribuirás  una  lluvia  abundante  y  apa¬ 
cible  á  tu  heredad:  ella  se  ha  visto  afligida,  pero  tú  la  has 
recreado. 

11.  En  ella  tendrán  morada  los  que  son  de  tu  grey:  con  tu 
bondad,  oh  Dios  mió,  has  provisto  de  alimento  al  pobre. 

12.  El  Señor  dará  palabras  á  los  que  anuncian  con  valoría 
buena  nueva  8 9. 

13.  Los  reyes  poderosos  serán  súbditos  de  su  Hijo  muy 
amado  °,  y  aquel  Señor  que  es  la  hermosura  de  la  casa,  repar¬ 
tirá  los  despojos. 

14.  Cuando  dormiréis  en  medio  de  peligros  10,  sereis  como 
alas  de  paloma,  plateadas,  cuyas  plumas  por  la  espalda  echan 
brillos  de  oro  u. 

15.  Cuando  el  Rey  celestial  ejercerá  su  juicio  sobre  los 
reyes  de  la  tierra,  quedarán  mas  blancos  que  la  nieve  del 
monte  Selmon. 

16.  ¡Oh  Sioofi,  monte  de  Dios,  monte  fértil, — monte  cuaja¬ 
do,  monte  fecundo ! 

17.  Mas  ¿por  qué  andais  pensando  en  otros  montes  fértiles? 
—Este  es  el  monte  donde  Dios  Se  complació  en  fijar  su  mora¬ 
da.  Sí:  en  él  morará  e^Señor  perpétuamente. 

18.  La  carroza  de  Dios  va  acompañada  de  muchas  dece¬ 
nas  de  millares  de  tropas,  de  millones  de  ángeles  que  hacen 
fiesta  12  En  hiedio  de  ellos  está  el  Señor,  en  el  Sinaí,  en  el 
lugar  santo. 


1  Exod.  XIV \  v.  21. — Jos.  III,  v.  13. 

2  Pues  no  quedarán  impunes. 

3  La  metáfora  hebrea  es:  hiciste  cabalgar  hombres  sobre  nuestras  cabe¬ 
zas.  Tiene  mucha  energía,  pero  es  demasiado  dura  en  nuestra  lengua. 

4  Isai  IV,  v.  2. 

°  Num.  X,  v.  35. 

6  El  señor  arzobispo  Martini  traduce:  Dios  que  hace  habitar  en  su  casa 
hombres  de  un  solo  rito  6  culto.  En  la  casa  de  Dios,  que  es  la  Iglesia,  tie¬ 
nen  todos  una  misma  fe  y  una  misma  moral. 

7  Puede  traducirse:  La  tierra  tembló  en  el  Sinaí,  á  vista  de  la  majes¬ 
tad  de  Dios:  se  liquidaron  los  cielos,  y  destilaron  el  maná  á  la  presencia 
del  Dios  de  Israél. 

8  O  también:  dará  palabras  de  grande  eficacia  á  los  que  anuncian  la 
buena  nueva,  ó  el  Evangelio. 

9  Los  reyes  poderosos  serán  súbditos  del  dilectísimo  Hijo  de  Dios,  y  al 
que,  etc.  O  también:  Los  reyes  de  gran  poder  estrechamente  unidos  en 

repartir  despojos  de  lo  mas  bello  de  la  casa.  O:  el  Ilijo  dilectísimo  del  Eter¬ 
no  Padre,  rey  de  sus  ejércitos,  dividirá  los  despojos  entre  su  hermosa  fa¬ 

milia.  El  texto  hebreo  dice:  niJl  ‘¡VlT  DYP  rVUOÍ  'oSd  SSw  pbnn 

rv»l  Esto  es:  Los  reyes  de  ejércitos  huyeron  á  escape ,  y  la  que  moraba  en  „ 


casa  se  repartió  el  despojo.  Representa  la  idea  de  una  victoria  completa 
en  la  que  los  Israelitas  persiguiendo  en  derrota,  sin  detenerse  en  el  botín, 
á  ejércitos  numerosos  de  reyes  confederados  contra  ellos,  las  mujeres, 
retiradas  en  sus  casas,  salieron  al  campo  de  la  batalla  á  repartirse  los 
despojos. 

10  Siempre  saldréis  triunfantes.  El  hebreo  dice:  n3V>  D,,n2'£7  pi 
D’K  :ynn  p-lpl  u  nim-nM  nana  Esto  es,  si ahora 
dormís  entre,  ó  junto  á  las  dos  piedras,  esto  significa  la  voz  que 

los  Setenta  vertieron  áva  piaov  twv  KXrjpwv,  y  no  tradujo  la  Yulgata  sobre 
las  que  se  ponen  las  ollas  de  campaña  para  componer  el  rancho;  sabed, 
que  á  la  vuelta  con  el  botin  á  las  espaldas  sereis  semejantes  á  una  palo¬ 
ma,  cuyas  alas  están  cubiertas  de  plata  y  matizadas  de  oro.  Se  advierte 
aquí  un  apóstrofe,  en  que  se  inspira  valor  al  soldado  para  arrostrar  los 
peligros  y  sufrir  las  incomodidades  de  la  guerra  con  la  esperanza  del 
premio:  y  en  sentido  místico,  inspira  á  los  fieles  fortaleza  y  resignación 
en  los  trabajos  de  esta  vida  mortal  á  vista  de  la  felicidad  que  nos  promete 
la  fe  en  la  eterna. 

i  11  O  también:  sereis  bellos  como  la  paloma  de  plumas  plateados;  de  la 
J  cua^  extremidad  de  la  espalda  tiene  la  brillante  amarillez  del  oro 
9  12  Hebr.  XII,  v.  22. 


■ 


47  SALMOS. 

19;  Ascendiste,  Señor,  á  lo  alto  1:  llevaste  contigo  á  los 
cautivos:  recibiste  dones  *  para  los  hombres; -aun  para 
aquellos  que  no  creian  que  habitase  el  Señor  Dios  entre  nos¬ 
otros. 

20.  Bendito  sea  el  Señor  en  toda  la  série  de  los  dias-  el 
Dios  de  nuestra  salud  nos  concederá  próspero  viaje. 

21.  Nuestro  Dios  es  el  Dios  que  tiene  la  virtud  de  salvar¬ 
nos;  y  del  Señor,  y  muy  del  Señor,  es  el  librar  de  la  muerte. 

22.  Mas  Dios  quebrantará  las  cabezas  de  sus  enemigos,  el 
copete  erizado  de  los  que  hacen  pompa  de  sus  delitos. 

23.  Dijo  el  Señor:  A  los  de  Basan  les  haré  volver  las  espal¬ 
das;  arrojarlos  he  al  profundo  del  mar. 

24.  Serán  destrozados  hasta  teñirse  tus  piés  en  la  san¬ 
gre  3  de  tus  enemigos:  y  lamerla  han  las  lenguas  de  tus  mas¬ 
tines. 

25.  Vieron,  oh  Dios,  tu  entrada:  la  entrada  de  mi  Dios  del 
rey  mió  que  reside  en  el  Santuario. 

26.  Iban  delante  los  príncipes  unidos  á  los  que  cantaban 
salmos,  y  en  medio  doncellitas  tocando  panderos. 

27.  Oh  vosotros,  decían,  descendientes  de  Israel,  bendecid 
al  Señor  Dios  en  vuestras  asambleas. 

28  AHÍ  se  hallaba  la  tribu  del  jovencito  Benjamín  como 
extática  de  gozo:  —  los  jefes  de  Judá  iban  de  guias;  los  iefes 
de  Zabulón,  los  jefes  de  Nephthali.  J 

29.  Muestra,  oh  Dios,  tu  poderío:  confirma,  oh  Dios  esta 
obra,  que  has  hecho  en  nosotros. 

30.  Por  respeto  á  tu  templo  en  Jerusalem,  ofreceránte  do¬ 
nes  los  reyes. 

31.  Reprime  esas  fieras  que  habitan  en  los  cañaverales 
esos  pueblos  reunidos,  que,  como  toros  dentro  de  la  vacada 
conspiran  á  echar  fuera  4  á  los  que  han  sido  acrisolados  como 
la  plata.— Disipa  las  naciones  que  quieren  guerras. 

32  Entonces  el  Egypto  enviará  embajadores;  la  Ethiopia 
se  anticipará  á  rendirsé  á  Dios.  F 

33.  Cantad,  pues,  alabanzas  á  Dios,  oh  reinos  de  la  tierra- 
load  al  Señor  con  salmos.  Cantadle  salmos  á  Dios- 

n  ?  o?1/6  elevó  al  mas  alt0  de  los  cielos,  desde  el 
“¿rofa  qUe  ***  aVÁ  h“á  su  ■«  «n* 

35  Tributad,  pues,  gloria  &  Dios  por  lo  que  ha  obrado  en 
ísraél:  su  magnificencia  y  su  poder  se  elevan  hasta  las  nubes 

el  Dios  de  wí  T  °S  ?  SUS  Sant0S’  m  m  Santuario 

StoÍS.  "m0d^^Udyf“  á  PueMo- 

SALMO  LXVIII 

Dolores  acerbísimos  del  Redentor  en  su  pasión •  costino  ñ» 

re,  y  dación  i,  jylesiít  ' 

DaridPara  61  ñn:  POr  108  que  h“  de  ser  Salmo  de 

ta  mi  MmT16'  **  DÍ°S’  P°r<1Ue  agUas '  han  P.e“t^o  has- 
3.  Atollado  estoy  en  un  profundísimo  cieno,  sin  hallar 

£££""  á  alta  “ar-  ^ 

5.  Multiplicado  se  han,  mas  que  los  cabellos  de  mi  ca¬ 
beza,  los  que  me  aborrecen  injustamente.  —  Hanse  hecho 

‘  üpbes.  IV,  v.  Q.—Coloss.  II,  v.  15 .—Act.  I,  v.  9. 

Dones  de  tu  Eterno  Padre  para  distribuirlos 

w? el  dMroz° de  ,M  que  - 

4  De  tu  heredad. 

6  Otros  traducen:  Se  ha  subido  á  lo  ma*  r,ltn 

Oriente .  Jesu-Christo  subió  al  cielo  desde  el  monte  de  Ls^Olitof  “af*  *{ 
está  al  Oriente  de  Jerusalem.  S  UllV0Sj  CU£d 

e  Ephes.  III,  v.  10. 

7  Véase  Agua. 

8  De  puro  tenerlos  fijos  hácia  el  cielo. 

9  O  también:  Tú,  Dios  mió,  sabes  si  sou  culpable  v  om 

ios  delitos,  de  que  me  hacen  reo  tan  injustamente  \  oue  vo  hf? 
sobre  mí,  como  si  fuesen  mios.  ’  V  9  V°  he  tomado 


SALMO  LXVIII. 

fuertes  mis  enemigos,  los  injustos  perseguidores  mios:  ] 
he  lo  que  yo  no  había  robado. 

6.  Tú,  oh  Dios  mió,  sabes  mi  ignorancia,  y  los  delitos  que 
yo  tenga  no  pueden  ocultársete  9. 

7.  ¡Ah!  no  tengan  que  avergonzarse  por  mi  causa  aquellos 
que  en  ti  confían,  oh  Señor,  Señor  de  los  ejércitos. — No  que¬ 
den  corridos  por  causa  mia  los  que  van  en  pos  ,de  tí,  oh  Dios 
de  Israél. 

.  Pues  por  amor  de  tí  he  sufrido  los  ultrajes,  y  se  ve  cu¬ 
bierto  de  confusión  el  rostro  mió. 

9.  Mis  propios  hermanos,  los  hijos  de  mi  misma  madre  10, 
me  han  desconocido  y  tenido  por  extraño. 

10.  Porque  el  celo  de  tu  casa  me  devoró,  y  los  baldones  de 
los  que  te  denostaban  recayeron  sobre  mí. 

11.  Afligíame  con  el  ayuno,  y  se  me'  convertía  en  afrenta: 

12.  Vestíame  de  cilicio,  y  me  hacia  la  fábula  de  ellos. 

13.  Contra  mí  se  declaraban  los  que  tienen  su  asiento  en 
la  puerta  11 :  y  los  que  bebían  vino  cantaban  contra  mí  co¬ 
plas  12: 

14.  Mas  yo  entre  tanto,  Señor,  dirigía  á  tí  mi  oración.  Este 
es,  decía,  oh  Dios  mió,  el  tiempo  de  reconciliación.  —  Oyeme 
benigno  según  la  grandeza  de  tu  misericordia,  conforme  tu 
promesa  fiel  de  salvarme. 

15.  Sácame  del  cieno,  para  que  no  quede  yo  atascado  en  él: 

i  rame  de  aquellos  que  me  aborrecen,  y  del  profundo  de  las 
aguas.  ■  v  r 

16.  No  me  anegue  esta  tempestad,  ni  me  trague  el  abismo 
del  mar,  ni  el  pozo  cierre  sobre  mí  su  boca  13 

17.  Oyeme,  Señor,  ya  que  tan  benéfica  es  tu  misericordia: 

dad  °  tus  °j°s  segun  la  grandeza  de  tus  pie- 

18.  Y  no  pierdas  de  vista  á  tu  siervo:  oye  presto  mis  súpli¬ 
cas,  porque  me  veo  atribulado. 

19\  Mira  P°r  mi  alma  y  líbrala:  sácame  á  salvo  por  razón 
de  mis  enemigos. 

.  ves  l°s  oprobios  que  sufro,  y  mi  confusión,  y  la 

ignominia  mia. 

21.  Tienes  ante  tus  ojos  todos  los  que  me  atormentan:  im¬ 
properios  y  miserias  aguarda  siempre  mi  corazón.  —  Esperé 
que  alguno  se  condoliese  de  mí,  mas  nadie  lo  hizo ;  ó  quien  me 
consolase,  y  no  hallé  quien  lo  hiciese. 

22.  Presentáronme  hiel  para  alimento  mió,  y  en  medio  de 
mi  sed  me  dieron  á  beber  vinagre  14. 

23.  En  justo  pago  conviértaseles  su  mesa  en  lazo  de  perdi¬ 
ción  y  ruina 16. 

24.  Oscurézcanse  sus  ojos  para  que  no  vean ;  y  tráelos  siem¬ 
pre  agobiados  16. 

25.  Derrama  sobre  ellos  tu  ira,  y  alcánceles  el  furor  de  tu 
cólera. 

26.  Quede  hecha  un  desierto  su  morada,  y  no  haya  quien 
habite  en  sus  tiendas  17, 

27.  Ya  que  han  perseguido  á  aquel  que  habías  tú  herido  18, 
7  a^me^.taron  mas  y  mas  el  dolor  de  mis  llagas. 

.  '  4,11  Permitirás  que  añadan  pecados  á  pecados,  y  110 
acierten  con  tu  justicia. 

29.  Raidos  sean  del  libro  de  los  Vivientes,  y  no  queden 
escritos  en  el  libro  de  los  Justos  19. 

30.  Yo  soy  un  miserable  y  lleno  de  dolores:  mas  tú,  oh 
Dios  mío,  me  has  salvado. 

31.  Alabaré  con  cánticos  el  Nombre  de  Dios,  y  le  ensalzaré 
con  acciones  de  gracias: 

n  ^St°  es’ los  kij°s  de  Israél. 

12  ciuc^a(^>  y  Ia  gobiernan. 

traml  ^  ^  bebedores  de  vino  untaban  en  las  tabernas  coplas  con- 

14  ^MaUh.  XXVlTv  48  ^  m°d°  ^  n°  PUeda  y°  salir  nunca  Jamás‘ 

15  Rom.  XI,  v.  9. 

"  aTiX  2H”  “*  e’palda‘  00n  Un  7us°- 

18  kVYIVÍ!01  mundo-  hai-  LUI,  v.  3,  10. — Act.  IV,  v.  27. 
había  do  suceder'  V  son  deseos  de  David,  sino  anuncios  de  lo  que 
poesia, -Véase  ^  Iengua  hebrea  *  ^ 


49 


SALMOS. 


SALMO  LXXI. 


50 


32.  Lo  que  será  mas  grato  á  Dios  que  si  le  inmolara  un 
ternerillo  cuando  le  comienzan  á  salir  las  astas  y  las  pe¬ 
zuñas. 

33.  Vean  esto  los  pobres,  y  consuélense.  Buscad  pues  á 
Dios,  y  revivirá  vuestro  espíritu : 

34.  Puesto  que  el  Señor  oyó  á  los  pobres,  y  no  olvidó  á 
los  que  están  por  él  en  cadenas. 

35.  Alábenle  los  cielos  y  la  tierra,  el  mar,  y  cuanto  en 
ellos  se  mueve. 

36.  Porque  Dios  ha  de  salvar  á  Sion:  y  las  ciudades  de 
Judá  serán  reedificadas ;  —  y  establecerán  allí  su  morada,  y 
adquiriránlas  como  herencia. 

37.  Y  los  descendientes  de  sus  fieles  siervos  las  poseerán; 
y  en  ellas  tendrán  su  morada  aquellos  que  aman  su  santo 
Nombre. 

SALMO  LXIX 

David  pide  á  Dios  que  sean  confundidos  sus  enemigos,  para  consuelo  y 

alegría  de  los  buenos.  Es  una  oración  propia  del  justo  puesto  en  pe¬ 
ligro. 


L  Para  el  fin :  Salmo  de  David,  en  memoria  de  haberle  el 
Señor  salvado. 

2.  Oh  Dios,  atiende  á  mi  socorro;  acude,  Señor,  luego  á 
ayudarme. 

3.  Corridos  y  avergonzados  queden  los  que  me  persiguen 

de  muerte. 

4.  Arrédrense,  y  confúndanse  los  que  se  complacen  en 
mis  males. — Sean  puestos  en  vergonzosa  fuga  aquellos  que 

dicen  insultándome:  Bueno,  bueno. 

Regocíjense,  y  alégrense  en  tí  todos  los  que  te  buscan: 
y  digan  sin  cesar  los  que  aman  á  su  Salvador:  Engrandecido 
sea  el  Señor. 

,6-  Yo  por  mí  soy  un  menesteroso  y  pobre:  ayúdame,  oh 
ios.— Amparo  mió  y  mi  libertador  eres  tú:  oh  Señor,  no  te 
tardes. 


Tí 


Créese 


SALMO  LXX 

compuesto  por  David  al  tiempo  de  la  rebelión  de  A  bsalom  Conviene 
á  Christo  en  su  pasión. 

Salmo  de  David:  1.  De  los  hijos  de  Jonadab,  y  de  los  pri¬ 
meros  cautivos. 

.  °h  Señor,  tengo  puesta  mi  esperanza:  no  sea  yo  para 
S1empre  confundido: 

2.  Líbrame  por  un  efecto  de  tu  justicia,  y  sácame  del  pe- 
1gro.-  Presta  oidos  á  mis  súplicas,  y  sálvame. 

3-  Seas  para  mí  un  Dios  protector,  y  un  seguro  asilo  para 
Ponerme  en  salvo:— ya  que  tú  eres  mi  fortaleza  y  mi  re¬ 
fugio.  J  H 

Dios  mió,  líbrame  de  las  manos  del  pecador,  y  de  las 
Uranos  del  transgresor  de  la  Ley,  y  del  inicuo ; 

fú  Pues  tú  eres,  Señor,  la  expectación  mia  1 ;  tú,  oh  Señor, 
mi  esPeranza  desde  mi  juventud. 

3.  En  tí  me  he  apoyado  desde  el  vientre  de  mi  madre: 
Uesde  que  estaba  en  sus  entrañas  eres  tú  mi  protector.— 

u  eres  siempre  el  asunto  de  mis  cánticos. 

•  Como  una  especie  de  prodigio,  así  soy  mirado  de  mu- 
c  os;  mas  tú  eres  un  poderoso  defensor. 

•  _  Llénese  de  loores  mi  boca,  para  cantar  todo  el  dia  tu 
g  oria,  y  ia  grandeza  tuya. 

•  No  me  abandones  en  el  tiempo  de  la  vejez:  cuando  me 
a ioren  *aS fuerzas  no  me  desampares. 

•  Pues  mis  enemigos  prorumpen  en  dicterios  contra  mi, 
^  han  juntado  en  consejo  los  que  estaban  acechando  mi 


11.  Diciendo:  Dios  le  ha  desamparado:  corred  tras  él,  y 
prendedle,  que  ya  no  hay  quien  le  liberte. 

12.  Oh  Dios,  no  te  alejes  de  mí.  Acude,  Dios  mió,  á  so¬ 
correrme. 

13.  Corridos  queden,  y  perezcan  los  que  calumnian  mi 
persona:  cubiertos  sean  de  confusión  y  vergüenza  los  que 
procuran  mi  daño. 

14.  Por  mi  parte  no  cesaré,  oh  Señor ,  de  esperar  en  ti;  y 
añadiré  siempre  nuevas  alabanzas. 

15.  Mi  boca  predicara  tu  justicia  todo  el  dia,  y  la  salud 
que  de  tí  viene— Como  yo  no  entiendo  de  literatura  ó  sabidu¬ 
ría  mundana 2, 

16.  Me  internaré  en  la  consideración  de  las  obras  del  Se¬ 
ñor:  de  sola  tu  justicia,  oh  Señor,  haré  yo  memoria. 

17.  Tú,  oh  Dios,  fuiste  mi  maestro  desde  mi  tierna  edad; 
y  yo  publicaré  tus  maravillas  que  he  experimentado  hasta 
ahora. 

18.  Y  tú,  oh  Dios,  en  mi  vejez  y  edad  decrépita  no  me 
desampares  :—á  fin  de  que  anuncie  el  poder  de  tu  brazo  á 
toda  la  generación  que  ha  de  venir ; 

r  Cñf  19\  A(luel  tu  P°der  y  justicia,  oh  Dios,  mas  sublimes  que 
los  cielos,  y  aquellas  grandes  cosas  que  has  hecho.  ¡  Quién 
como  tú,  oh  Dios  mió! 

20.  ¡Cuántas  y  cuán  acerbas  tribulaciones  me  has  hecho 
probar !  Y  vuelto  á  mí,  me  has  hecho  revivir,  y  nuevamente 
me  has  sacado  de  los  abismos  de  la  tierra. 

21.  Diste  á  conocer  de  mil  maneras  la  magnificencia  de  tu 
gloria;  y  vuelto  á  mí  me  consolaste. 

22.  Por  lo  que  yo  también  celebraré,  al  son  de  instru¬ 
mentos  músicos,  la  fidelidad  tuya  en  las  promesas:  te  can¬ 
tare  salmos  con  la  cítara,  oh  Dios  santo  de  Israél. 

23.  De  gozo  rebosarán  mis  labios,  y  el  alma  mia,  que  tú 
redimiste,  al  cantar  tus  alabanzas. 

24.  ^  Todo  el  dia  se  empleará  mi  lengua  en  hablar  de  tu 
justicia;  luego  que  los  que  procuran  mi  daño  estén  llenos  de 
confusión  y  vergüenza. 

SALMO  LXXI 

Con  ocasión  del  reinado  de  Salomón,  describe  David  el  reino  pacifico 
universal  y  eterno  del  Mesías. 


1.  Salmo  sobre  Salomón,  figura  de  Christo. 

2.  Da,  oh  Dios,  al  rey  tus  leyes  para  juzgar  3,  da  al  hijo 
del  rey  4  tu  justicia;  á  fin  de  que  él  juzgue  con  rectitud  á 
tu  pueblo,  y  á  tus  pobres  según  la  equidad. 

3.  Reciban  del  cielo  los  montes  la  paz  para  el  pueblo  v 

reciban  los  collados  la  justicia  ’ 

4.  Él  hará  justicia  á  los  pobres  ó  afligidos  del  pueblo,  y 
pondrá  en  salvo  los  hijos  de  los  pobres,  y  humillará  al  ca¬ 
lumniador. 

5.  Y  permanecerá  como  el  sol  y  la  luna,  de  generación  en 
generación. 

6.  Descenderá  como  la  lluvia  sobre  el  vellocino  de  lana  5 
y  como  rocío  copioso  sobre  la  tierra. 

7.  Florecerá  en  sus  dias  la  justicia,  y  la  abundancia  de  paz 
hasta  que  deje  de  existir  la  luna. 

8.  Y  dominará  de  un  mar  á  otro,  y  desde  el  rio  hasta  el 
extremo  del  orbe  de  la  tierra. 

9.  Postraránse  á  sus  piés  los  Ethiopes:  y  lamerán  el  suelo 
ante  el  sus  enemigos. 

10.  Los  reyes  de  Tharsis  y  los  de  las  islas  le  ofrecerán 
regalos:  traerán!*  presentes  los  reyes  de  Arabia  y  de  Sabá- 

11.  Le  adorarán  todos  los  reyes  de  la  tierra,  todas  las  na' 
ciones  le  rendirán  homenaje: 

12.  Porque  librará  del  poderoso  al  pobre,  y  al  desvalido 
que  no  tiene  quien  le  valga. 


•  también:  El  ser  tú  quien  eres,  es  lo  que  me  hace  sufrir  con  pacien- 
Cla2  la  dilación. 

Según  el  hebreo  puede  traducirse:  Mi  boca  predicará,  etc.,  aunque 
conozca  yo  el  número  de  tus  maravillas;  ó  no  las  conozca  plenamente. 
M e  Wernaré,  etc. 


MartÍ”  ^  tnidUCÍrSe:  Da'  01  **+  ** fe  ‘Mduria  c 

4  El  rey  y  el  hijo  del  rey  es  aquí  lo  mismo. 

6  Judie.  IV,  v  37.  La  voz  hebrea  puede  significar  no  solamente  ' 
lana  que  se  esquila,  sino  también  la  yerba  que  se  corta  en  los  prados  ' 

III — 8 


51  SALMOS. 

13.  Apiadarse  ha  del  pobre  y  del  desvalido;  y  pondrá  € 
salvo  las  almas  de  los  pobres  \ 

14.  Libertarlas  ha  de  las  usuras  y  de  la  iniquidad  de  los 
ricos;  y  será  apreciable  á  sus  ojos  el  nombre  2  de  los  po¬ 
bres. 

15.  Y  vivirá  3  y  le  presentarán  el  oro  de  la  Arabia-  y  le 
adorarán  siempre  h  todo  el  dia  le  llenarán  de  bendiciones. 

16.  Y  en  su  tierra,  aun  en  la  cima  de  los  montes  habrá 
sustento:  se  verán  sus  frutos  en  la  cumbre  del  Líbano,  y  se 
multiplicarán  en  la  ciudad  como  la  yerba  en  los  prados  5. 

bendito  sea  su  Nombre  por  los  siglos  de  los  siglos: 
Nombre  que  existe  antes  que  el  sol.  —  Y  serán  benditos  en 
el  todos  los  pueblos  de  la  tierra:  todas  las  naciones  le  glori¬ 
ficarán. 

18.  Bendito  sea  el  Señor  Dios  de  Israel;  solo  él  hace 
maravillas: 

19.  Y  bendito  el  Nombre  de  su  majestad  eternamente  De 

hu  majestad  y  quedará  llena  toda  la  tierra.  ¡Así  sea! 

|  aSl  S6ci  i 

20.  Fin  de  los  cánticos  de  David,  hijo  de  Jessé  6. 

SALMO  LXXII 

Declara  el  Salmista  la  terrible  tentación  que  padeció  alma  m 

zsr w 

1.  Salmo  de  Asaph. 

¡Cuán  bondadoso  es  Dios  para  Israel,  para  los  eme  son 
corazón  recto!  F  b  fine  son  de 

te.  A  ^  “e  ™CÍlar0n  los  V**  ‘  pique  estuve  de  resba- 

•  - 

corta  duración  :tI<5nen  mied°  &  la  muerte8:  sus  P<®as  son  de 

. 6'  Las  miserias  humanas  ellos  no  las  sienten .  „¡ 
rimentan  los  desastres  que  sufren  los  demá «  hombres  ‘ 

4^^a“eCen  tant°-  ^  se  revisten  de  su 

roL“seo?d?suUco“  ""  "*“**"  *!  ***** 

maUCÍa:  ^“altamente 
riendotüe^t  “  '***  “  61  deI°-  *  8“  >»gua  ™  recor- 
y  conciben  grande  arnera  ™nsaieraeioi  los  de  mi  pueblo, 
eUo^ñotíciíTei  Altísimo  ?  ““  D¡°S  t0d°  esto?  *Si  ^drá  de 
en  eí  abUndan  de  bienes 

H.  Pues  soy  azotado  todo  el  di™ y  °S  lnoceQtes; 
tigo  desde  el  amanecer.  Ü  ’  y  omienza  ya  mi  cas- 

1  Véase  Pobre. — Alma. 

2  El  hebreo  dice:  ‘í'ijiyn  r-mi  r t  •  • 

preciosa  en  sus  ojos  la  sangre  de  ellos.  ^  rfaWam  beJína™-  Y  será 

el  príncipe  tlom  y  di  ,<»el  Pobre,  í  quien 

traducirse:  Y  rivin í  y  le  darA  ¿5  TÍ  f6  ?V  Y  puede 

ciosos;  como  lo  era  el  oro  de  la  Arabia  Profé  GSt°  es>  dones  Pre' 

siendo  un  pobre  infante,  ofrecieron  el  ovo  JeSU:Christo  *  quien, 
Arabia  que  vinieron  á  adorarle;  y  nUe  á  nesar 3  magos>  ó  príncipes  de  la 
vivirá  eternamente,  y  del  cual  se  verificó  Cuantn  ?°S  enemÍg0S  vive  7 

tv  YJ°I  P°breS  6  humildes  y  fieles  servíd  ^  611  este  verso- 
Dios  Padre  continuamente  por  medio  dT7?  T^  ador^án  á 

"PJ^vx. 'Proseucsontai,  harán  Z  ™on  ^  Setenta  tradujeron: 

Expresión  hiperbólica  cara  dtWov.' 

ordinaria  fertilidad  de  los  campos.  ^  SUma  abundaucia,  y  extra-  í 

los  Salmos  de  David;  porqtie  em  es^sS^o  ®Xp01be  este  lugar.  ({Acaban  I 
de  las  cosas»  evan^nl  á  * 


SALMO  LXXIII. 

15.  Si  yo  pensare  en  hablar  de  este  modo,  claro  está  que 

condenaria  la  nación  de  tus  hijos.  jj 

16.  Poníame  á  discurrir  sobre  esto:  pero  difícil  me  será  el 
comprenderlo ; 

17.  Hasta  que  yo  entre  en  el  Santuario  de  Dios,  y  conozca 
el  paradero  que  han  de  tener. 

18.  Lo  cierto  es  que  tú  les  diste  una  prosperidad  enga¬ 
ñosa  13 ;  derribástelos  cuando  ellos  estaban  elevándose  nías. 

19.  ¡Oh,  y  cómo  fueron  reducidos  á  total  desolación !  De 
repente  fenecieron :  perecieron  de  este  modo  por  su  maldad. 

20.  Como  el  sueño  de  uno  que  dispierta;  así,  oh  Señor, 
reducirás  á  la  nada  en  tu  ciudad  la  imágen  de  ellos.  - 

21.  Porque  mi  corazón  se  inflamó,  y  padecieron  tortura 
mis  entrañas, 

22.  Y  yo  quedé  aniquilado  sin  saber  por  qué: 

23.  Y  estuve  delante  de  tí  como  una  bestia  de  carga,  y  y° 
siempre  contigo  sin  apartarme  jamás  u. 

24.  Tú  me  asiste  de  la  mano  derecha,  y  guiásteme  según 
tu  voluntad,  y  me  acogiste  con  gloria 15 . 

.25.  Y  ciertamente  ¿qué  cosa  puedo  apetecer  yo  del  cielo, 
ni  qué  he  de  desear  sobre  la  tierra  fuera  de  tí,  oh  Dios  mío- 
26.  ¡Ah!  mi  carne  y  mi  corazón  desfallecen:  oh  Dios  e 
mi  corazón,  Dios,  que  eres  la  herencia  mia,  por  toda  la  eter 
nidad. 

.  27-  Así  es  que  los  que  de  tí  se  alejan,  perecerán:  arro¬ 
jarás  á  la  perdición  á  todos  aquellos  que  te  quebrantan 
la  fe  10. 

28.  Mas  yo  hallo  mi  bien  en  estar  unido  con  Dios,  en  p° 
ner  en  el  Señor  Dios  mi  esperanza; — para  anunciar  todas  tus 
alabanzas  en  las  puertas  de  la  hija  de  Sion  17. 

SALMO  LXXIII 

Oración  á  Dios  en  las  calamidades  del  pueblo  oprimido  por  los  idólatras. 

1.  Salmo  de  inteligencia  de  Asaph. 

¿Y  por  qué,  oh  Dios,  nos  has  desechado  para  siempre • 

¿ cómo  se  ha  encendido  tu  furor  contra  las  ovejitas  que  apa¬ 
cientas? 

2.  Acuérdate  de  tu  congregación,  de  este  pueblo  que  ha 
sido  desde  el  principio  tu  posesión.  —  Tú  recuperaste  el 
cetro  de  tu  herencia:  el  monte  de  Sion,  lugar  de  tu  mo¬ 
rada. 

3* .  Levanta  tu  mano  á  fin  de  abatir  para  siempre  las  inso¬ 
lencias  de  tus  enemigos.  ¡  Oh,  y  cuántas  maldades  ha  come¬ 
tido  el  enemigo  en  el  Santuario! 

4.  ¡Y  cómo  se  jactaban  en  el  lugar  mismo  de  tu  solemni¬ 
dad  aquellos  que  te  aborrecen! 

5.  Han  enarbolado  sus  estandartes  en  forma  de  trofeos, 
(sm  reflexionar  en  ello)  sobre  lo  mas  alto,  á  la  salida 

6  Asimismo  han  derribado  y  hecho  astillas  á  golpes  de 
hachas  sus  puertas,  como  se  hace  con  los  árboles  en  el 
bosque:  con  hachas  y  azuelas  las  han  derribado. 

7-  Pegaron  fuego  á  tu  Santuario;  han  profanado  el  taber¬ 
náculo  que  tú  tenias  sobre  la  tierra. 

8.  Coligadas  entre  sí  las  gentes  de  esa  nación  han  dicho 
en  su  corazón:  Borremos  de  sobre  la  tierra  todos  los  dias 
consagrados  al  culto  de  Dios. 

7  De  la  senda  de  la  verdad. 

8  No  parece  haber  muerte  para  ellos,  ni  dolor  que  sea  de  consideración; 
atendida  la  vida  que  llevan. 

*  Puede  traducirse:  De  la  abundancia  y  regalo  nació  su  iniquidad  o 
sus  maldades. 

n  p°!°cado®  en  alto  puesto,  tratan  de  obrar  la  iniquidad. 
nerdmS  **!  ^  blasfemado  de  Yios  y  de  los  ángeles,  y  su  lengua  no  ha 
perdonado  a  viviente  ninguno  sobre  la  tierra. 

laro-n  ™  %Ueb\0  se  Para  á  considerar  cómo  los  impíos  gozan  e 

O  t»mVena  p6  fellCÍdad;  y  c6mo  en  la  abundancia.  , 

lazos,  etc  bleiK  ^  que  tú  pusiste  junto  á  ellos  las  trampas  o 

H  Siempre  adicto  á  tí. 

£  tu  santuario  del  cielo. 
t  Véase  Fornicación. 

18  O  LÍ?,  c°ngresos  de  Jerusalem.— Véase  Puerta.— Hebraísmo. 
^Abomina!* ñ  temPlo>ye*  las  puertas  de  la  ciudad.-^* 


■■aiini'lli ! 


SALMO  LXXVI. 


9.  Nosotros  no  vemos  ninguno  de  aquellos  prodigios  antes  ^ 

frecuentes  entre  nosotros  L  ya  no  hay  un  profeta 2,  y  el  Señoi 
no  nos  reconoce  ya  8.  .  , 

10.  ¡Oh  Dios ! ¿y  hasta  cuándo  nos  ha  de  insultar  el  enemi¬ 
go?  ¿Ha  de  blasfemar  siempre  de  tu  Nombre  nuestro  adver 
sario? 

11.  ¿Por  qué  retraes  tu  mano  4?  ¿Por  qué  no  sacas  fuera  de 
tu  seno  tu  diestra  de  una  vez  para  siempre? 

12.  Mas  Dios,  que  es  nuestro  Rey  desde  el  principio  de  los 

siglos,  ha  obrado  la  salvación  en  medio  de  la  tierra.  , 

13.  Tú  diste  con  tu  poder  solidez  á  las  aguas  del  m&r  Boj  o. 
tú  quebrantaste  las  cabezas  de  los  dragones,  en  medio  de  as 
aguas 5. 

14.  Tú  quebrantaste  las  cabezas  del  dragón  6;  entregástele 

á  que  fuese  presa  de  los  pueblos  de  la  Ethiopia.  , 

15.  Tú  hiciste  brotar  de  los  peñascos  fuentes  y  arroyos  .  u 
secaste  ríos  caudalosos  8. 

16.  Tuyo  es  el  dia,  y  tuya  la  noche:  tú  criaste  la  aurora  y 
el  sol. 

17.  Tú  hiciste  todas  las  regiones  de  la  tierra:  el  estío  y  la 

primavera  obras  tuyas  son.  .  , 

18.  Acuérdate  de  esto,  oh  Señor,  que  el  enemigo  e  a 
zaherido,  y  que  un  pueblo  insensato  ha  blasfemado  tu 

Nombre. 

19.  No  entregues  en  poder  de  esas  fieras  las  'almas  que  te 
confiesan  y  adoran,  y  no  olvides  para  siempre  las  almas  de  tus 
pobres. 

20.  Vuelve  los  ojos  á  tu  alianza  9:  porque  los  hombres  mas 
oscuros  de  la  tierra  se  han  enriquecido  inicuamente  con  nues¬ 
tros  bienes. 

21.  No  tenga  que  retirarse  cubierto  de  confusión  el  humi 
de:  el  pobre  y  el  desvalido  alabarán  tu  Nombre. 

22.  Levántate,  oh  Dios,  y  juzga  tu  causa:  ten  presentes  us 
ultrajes,  los  ultrajes  que  te  está  haciendo  de  continuo  una 
gente  insensata. 

23.  No  eches  en  olvido  las  voces  y  dicterios  de  tus  enemi 
gos :  porque  la  soberbia  de  aquellos  que  te  aborrecen  va  siem¬ 
pre  creciendo  10: 

SALMO  LXXIV 

¿ajusticia  de  Dios  es  remuneratoria.  Juicio  que  ejercerá  sobre  lodos  los 
hombres. 

1-  Para  el  fin:  No  nos  destruyas.  Salmo  y  Cántico  de 


2.  Profeta.  Alabarémoste,  oh  Dios:  te  bendeciremos  e 
invocaremos  tu  Nombre.— Publicaremos  tus  maravillas.  . 

.  3-  Dios.  Cuando  llegare  mi  tiempo,  yo  juzgaré  con  justi¬ 
cia  todas  las  cosas.  .  v  f  , 

4-  Derretiráse  la  tierra  con  todos  sus  habitantes,  o  u 
Tuien  dió  firmeza  á  sus  columnas. 

5-  Profeta.  Dije  á  los  malvados:  No  queráis  cometer  mas 

k  maldad;  y  á  los  pecadores:  No  os  engriáis  ponderando 
vuestro  poder.  , 

6-  No  levantéis  con  insolencia  vuestras  cabezas,  cesa 

hablar  blasfemias  contra  Dios.  .  1riC 

7 •  Porque  ni  por  el  Oriente,  ni  por  el  Occidente,  ni  p 
desiertos  montes  tendréis  escape; 

8*  Pues  el  juez  es  Dios. — Él  abate  á  uno,  y  ensa  za  a  > 
9.  Porque  el  Señor  tiene  en  la  mano  un  ca  íz  ce 

1  O  que  antiguamente  obraba  Dios  á  favor  nuestro. 

3  Que  nos  guie. 

4  Puede  hacer  también  este  sentido:  ¿Por  qué  retraes,  tus  manos 

Sen°  para  no  abrazarnos?  . ,  ...  pn  ei 

Esto  es,  de  los  caudillos  del  Egypto,  así  que  su  ejeic 
rnar  persiguiendo  á  los  Israelitas. 

‘  Í-.X  6. — Num.  XX  ,  8.  H.-XX/,  ¿  1 

cap.  16. 

8  La  Vulgata  dice  fluvios  Ethan.  En  hebreo  eíAaii  signihea/w?^,  y  P 01 
San  Gerónimo  tradujo  flumina  fortia.  Tal  vez  el  auor 
uejó  de  traducir  etlian;  porque  también  lo  hicieron  los  Se  en  a. 


Y 


puro,  lleno  de  amarga  mistura, — y  le  hace  pasar  de  uno  á 
otro  12 :  mas  no  por  eso  se  han  apurado  sus  heces:  las  han  de 
beber  todos  los  pecadores  de  la  tierra. 

10.  Yo  empero  anunciaré  y  cantaré  eternamente  las  ala 
banzas  al  Dios  de  Jacob. 

11.  Dios.  Y  yo  abatiré  todo  el  orgullo  de  los  pecadores:  y 
haré  que  los  justos  levanten  cabeza. 

SALMO  LXXV 

Jerusalem,  triunfante  de  Sennacherib  y  de  sus  ejércitos ,  ensalza  el  poder 
y  la  justicia  de  Dios.  Se  representan  en  este  Salmo  los  triunfos  de  la 
Iglesia  sobre  sus  enemigos. 

1.  Para  el  fin:  para  alabar.  Salmo  de  Asaph.  Cántico  sobre 
los  Assyrios. 

2.  Dios  es  conocido  en  la  Judéa:  en  Israél  es  grande  su 
Nombre. 

3.  Fijó  su  habitación  en  la  Paz  13,  y  su  morada  en  Sion. 

.  4.  Allí  rompió  las  saetas  y  los  arcos,  los  escudos,  las  espa¬ 
das  ;  y  puso  fin  á  la  guerra  u. 

5.  Alumbrando  tú  maravillosamente  desde  los  montes 
eternos, 

6.  Quedaron  perturbados  todos  los  de  corazón  insensato  15. 
—Durmieron  su  sueño ;  y  todos  esos  hombres  opulentos  se 
encontraron  sin  nada,  vacías  sus  manos. 

7.  Al  trueno  de  tu  amenaza,  oh  Dios  de  Jacob,  se  quedaron 
sin  sentido  los  que  montaban  briosos  caballos. 

8.  Terrible  eres  tú,  oh  Señor:  ¿y  quién  podrá  resistirte  á  tí, 
desde  el  momento  de  tu  ira? 

9.  Desde  el  cielo  hiciste  oir  tu  sentencia:  la  tierra  tembló, 
y  se  quedó  suspensa, 

10.  Al  levantarse  Dios  á  juicio  para  salvar  á  todos  los  man¬ 
sos  de  la  tierra. 

11.  El  hombre  que  esto  medite,  te  alabará;  y  en  conse¬ 
cuencia  de  sus  meditaciones,  celebrará  fiestas  en  honor 
tuyo. 

12.  Ofreced  y  cumplid  votos  al  Señor  Dios  vuestro,  todos 
vosotros,  los  que  estando  al  rededor  de  él  le  presentáis 
dones : 

13.  Al  Dios  terrible,  al  que  quita  el  aliento  á  los  príncipes, 
al  terrible  para  los  reyes  de  la  tierra. 

SALMO  LXXVI 

DI  justo  atribulado  clama  incesantemente  á  Dios,  y  se  consuela  meditando 
las  maravillas  del  Señor. 

1.  Para  el  fin :  Para  Idithun :  Salmo  de  Asaph. 

2.  Alcé  mi  voz,  y  clamé  -al  Señor:  á  Dios  clamé,  y  me 
atendió. 

3.  En  el  dia  de  mi  tribulación  acudí  solícito  á  Dios,  levanté 
por  la  noche  mis  manos  hácia  él,  y  no  quedé  burlado. — Se 
habia  negado  mi  alma  á  todo  consuelo : 

4.  Acordéme  de  Dios,  y  me  sentí  bañado  de  gozo:  ejercité- 
me  en  la  meditación,  y  caí  en  un  deliquio  10. 

5.  Estuvieron  mis  ojos  abiertos  antes  de  la  madrugada: 
estaba  como  atónito,  y  sin  articular  palabra. 

6.  Púseme  á  considerar  los  dias  antiguos 17 ,  y  á  meditar  en 
los  años  eternos. 

7.  En  esto  me  ocupaba  allá  en  mi  corazón  durante  la 
noche,  y  lo  rumiaba,  y  examinaba  mi  interior  18. 


9  A  la  alianza  que  hiciste  con  nuestros  padres. 

10  En  vista  de  tu  silencio. 

11  Este  Salmo  está  á  modo  de  diálogo. 

12  O  también:  y  les  va  echando  de  uno  á  otro  una  porción. 

13  En  Jerusalem ,  que  significa  visión  de  paz. 

14  O  á  todos  sus  males. 

15  Enviando  tú,  oh  Señor,  desde  los  montes  eternos  la  luz  tuya ,  ó  tu  pro¬ 
tección  milagrosa,  han  quedado  atónitos  todos  los  impíos  ó  de  corazón 
insensato. 

10  De  amor. 

w  En  que  obraste  tantas  maravillas. 

18  Los  Setenta  traducen:  '¿axaXXov  escallon,  escardillaba  ó  escudriñaba 
mi  espíritu:  andaba  buscando  reflexiones  con  que  poder  consolarme. 


g 


00  SALMOS. 

5.  ¿Es  posible,  decía,  que  Dios  nos  ha  de  abandonar  paral 
íempre,  o  no  ha  de  volver  á  sernos  propicio?' 

9.  ¿O  que  ha  de  privar  eternamente  de  su  misericordia  á 
todas  las  generaciones  venideras? 

10  ¿Ha  de  olvidarse  Dios  de  usar  de  clemencia?  ¿ó  deter 
dra  con  su  ira  el  curso  de  bus  misericordias? 

del  ’  . tonces  (liie :  Ahor»  comienzo  á  respirar:  de  la  diestra 

del  Altísimo  me  viene  esta  mudanza. 

.1?;  JraGr<í  á.Ia  memoria  las  oteas  del  Señor.  Sí  por  cier- 
princip1omem°m  ^  laS  maraTÍUas  due  has  hecho  desde  el 

nios3'  Y  m6ditaré  todas  tus  ol>ras,  y  consideraré  tus  desig- 

grande * como^ el^iog1  nuestro  2 Camino'  ^s  hay  que  sea 

“**• 

r“e  á  tU  *  á  los  hijos  de 

— *  - 

nubes:  “aro^Üs""  *  *  ^  las 

£r3HS 

elministerittl^neAar0  ^  *"*“ 

SALMO  LXXYII 

que  le  á  Su  ^vflo>  V  los  castigos 

busquemos  al  Señor,  ¡ F  ™  -  « 

L  Inteligencia,  ó  instrucción  de  Asaph. 

percibir  las  palabraTdé  mi  boca  7  ^  atent°S  tUS  °Íd°S  para 

deLeia^n“mun°drb0laS8:  "‘aa 

3.  Las  cuales  las  hemos  oido  y  entendido  «  v  i 

taron  ya  nuestros  padres.  ’  y  nos  las  con' 

4.  No  las  ocultaron  estos  á  sus  hiios  ni  j¡  «i  nn  * 

-publicaron,  sí,  las  glorias  del  Señor  y  los  nrodLFn?  ' 
villas  que  habia  hecho.  ’  Y  P  dgs  y  mara‘ 

T  V  1ia  est“  aIianza  con  Jacob  y  dió  la  Ley  á  Israél  «• 

I  su°s  tejos*1  mandÓ  á  “  padres  ^  10  hiciesenconocer  f 

6.  Para  que  lo  sepan  las  generaciones  venideras  T™ 
h,os  que  nacerán  y  crecerán,  lo  contarán  igualmente^  sus 

7.  A  fin  de  que  pongan  en  Dios  su  esperanza,  y  no  se  olvi 

mfentosf3  M0S’  7  gUard6n  °°n  esm~  mi 

V  ron  qUe  “°  Sean’  C0m0  SUS padres- «oneracion  perversa 
espSÍágZr°n4UenUI1Ca  tUT0  reCt°  SU  — ,nisu 

9.  Los  hijos  de  Ephraim,  diestros  en  tender  y  disparar  el 
arco,  volvieron  las  espaldas  *  en  el  día  del  combate. 

1  Alude  á  las  aguas  del  mar  Rojo. 

^  i”  que  96  e*presa 

4  (¿S®n.t“s7.misteriosas.-Véase  Parábola.  ’  ’  ' 

4  Matth.  XIII,  v.  35. 

5  En  las  escrituras. 

En  este  verso,  como  en  otros  muchísimos  do  la  T5,a™+  i 
mitad  tiene  el  mismo  sentido  que  la  primera-  v  de  estí  fi™’  ^  ifgUnda 
tautología  ó  repetición,  usan  mucho  los  escritores  sagr-dof  ’ 1 
y  Alianza  vienen  á  ser  lo  mismo  que  Ley;  y  así  se  dicS  Arr'  J 
Arca  del  Testimonio  y  Tabla,  del  Testimonio.  Eaod  XXV  Tu  XXVT 
v.  34.— Véase  Testimonio.  5  AXVI,  i 

7  O  quedaron  derrotados.  I.  Rea.  IV,  v.  10.  La  tribu  rio  v.u  • 
salía  éntonces  en  grandes  guerreros.  Deuter.  XXXI II,  v.  17  ^^n&lo" 


SALMO  LXXVII. 


10.  Habian  faltado  al  pacto  con  Dios,  y  no  habian  querido 
seguir  su  Ley. 

11.  Olvidáronse  de  sus  beneficios,  y  de  las  maravillas  que 
obró  á  vista  de  ellos. 

12.  Delante  de  sus  padres  hizo  portentos  en  la  tierra  de 
Egypto,  y  en  las  llanuras  de  Tanis.8. 

13.  Rompió  la  mar  por  medio,  y  los  hizo  pasar,  y  contuvo 
las  olas  como  en  un  monton. 

14.  Y  los  fué  guiando  de  dia  por  medio  de  una  nube,  y  t°da 
la  noche  con  resplandor  de  fuego. 

15.  En  el  Desierto  hendió  una  peña,  y  les  dió  para  beber 
como  un  caudaloso  rio  9: 

16.  Pues  hizo  brotar  de  una  roca  raudales  de  aguas,  quo 
corrieron  á  manera  de  ríos  10. 

EU°S  volvieron  sin  embargo  á  pecar  contra  él.  En  aquel 
ando  Desierto  provocaron  á  ira  al  Altísimo; 

.  18*  pues  tentaron  á  Dios  en  sus  corazones,  pidiendo  man¬ 
jares  á  medida  de  su  gusto. 

19.  Y  hablaron  mal  de  Dios,  y  dijeron :  ¿Por  ventura  podrá 
Dios  preparar  una  mesa  en  el  Desierto? 

-.0.  Porque  él  dió  un  golpe  á  la  peña  y  salieron  aguas,  y  se 
formaron  torrentes  oaudalosos,— ¿podrá  acaso  dar  también  y 
poner  una  mesa  á  su  pueblo? 

21.  Oyólo  el  Señor,  é  irritóse,  y  encendióse  el  fuego  de  su 
Israel  u°n^ra  ^acob>  y  subió  de  punto  su  indignación  contra 

22.  Porque  no  creyeron  á  Dios,  ni  esperaron  de  él  la  salud- 

23.  Siendo  así  que  dió  órden  á  las  nubes  que  tenían  enci¬ 
ma,  y  abrió  las  puertas  del  cielo, 

•  ^es  Povió  el  maná  para  comer,  dándoles  pan  del 
cielo  1¿. 

20.  Pan  de  ángeles  13  comió  el  hombre:  envióles  víveres  en 
abundancia. 

26.  Retiró  del  cielo  al  viento  meridional  ó  Solano  u ,  y  sus¬ 
tituyó  con  su  poder  el  Ábrego. 

27.  E  hizo  llover  sobre  ellos  carnes  en  tanta  abundancia 
como  po  vo,  y  aves  volátiles  como  arenas  del  mar : 

Aves  fiue  cayeron  en  medio  de  sus  campamentos,  al 
rededor  de  sus  tiendas. 

29.  Con  lo  que  comieron  y  quedaron  ahitos,  y  satisfacieron 
su  deseo, 

3°.  Y  quedó  cumplido  su  antojo.— Aun  estaban  con  el  bo¬ 
cado  en  la  boca, 

31.  Cuando  la  ira  de  Dios  descargó  sobre  ellos;— y  mató 
Israén^  r°^us^os  de^  pueblo,  acabando  con  lo  mas  florido  de 

4  Pesar  de  todo  esto  pecaron  nuevamente,  y  no  dieron 
crédito  a  sus  milagros. 

33.  Y  así  sus  dias  desvaneciéronse  como  humo,  y  acabáron- 
6  5*uy  Presto  los  años  de  su  vida. 

**.  CUxnÍ°  61  Señor  hacia  en  ellos  mortandad;  entonces 
rían  a  y  volvían  en  sí,  y  acudían  solícitos  á  buscarle. 
a  i <  /  '•  ac°rdábanse  que  Dios  es  su  amparo,  y  que  el  Dios 
Altísimo  era  su  Redentor. 

36.  Pero  le  amaron  de  boca,  y  le  mintieron  con  su  lengua: 
fieles  á  su?iiSanZtraZ°n  ^  ^  SÍnCer°  para  C°n  ^  nÍ  fUer°n 
snq^o^i  emPero  es  misericordioso,  y  les  perdonaba 

chkima  °S’  m  acababa  del  todo  con  ellos.— Contuvo  mu- 
encóoT  VGCeS  SU  ÍndiSnacion>  y  no  dió  lugar  á  todo  su 

tas  dieron  nmcrhflTvteniafU  aS1,ento  el  Arca  en  a9uel  tiempo.  Los  profe- 
das  de  la  de  Judá  6068  6  nombre  de  Ephraim  á  las  diez  tribus  separa- 

Num  XIII  deLEgyPto  inferior,  llamada  ahora  el  Gran  Cairo - 

•  zJd  xvn~  ea comf- "  l3-~Ezech- *• 14- 

10  Deuter  VITT  ■>,  is  °“°  81  estuviesen  junto  á  un  caudaloso  rio. 

11  Num.  XI,  ;: 1  l°-~Fsalm-  CIV>  «.  41. — I.  Cor.  X,  v.  4. 

“  Exod.XlV,v.  1,4,5. 

14  ^Gum::loR¿lXteS'  ^  epítet°  del  AngeL  .  ,  i 

parte  de  Oriente  mi»  •  r  Euro  6  Sud-est,  que  sopla  <5  viene  de  la 
Sud-ouest.  q  1UClma  hácia  el  Mediodía.  El  Abrego  ó  Africo  es  el 
' 15  Num.  XI,  v.  33. 


EL  SEÑOR  DA  MUERTE  Á  LA  SERPIENTE  LEVIATHAN 


i 


39.  Haciéndose  cargo  que  son  carne,  un  soplo  que  sale  y 
no  vuelve. 

40.  ¡  Oh  cuántas  veces  le  irritaron  en  el  Desierto !  ¡  cuántas 

le  provocaron  á  ira  en  aquel  erial !  ^ 

41.  Y  volvian  de  nuevo  á  tentar  á  Dios,  y  á  exasperar  al 
Santo  de  Israél. 

42.  No  se  acordaron  de  lo  que  hizo  en  el  dia  aquel  en  que 
los  rescató  de  las  manos  del  tirano ; 

43.  Cuando  ostentó  sus  prodigios  en  Egypto,  y  sus  por-  / 
tentos  en  los  campos  de  Tanis : 

44.  Cuando  convirtió  en  sangre  los  rios  y  demás  aguas 
para  que  los  Egypcios  no  pudiesen  beber. 

45.  Envió  contra  estos  todo  género  de  moscas  1  que  los 
consumiesen,  y  ranas  que  los  corrompieran. 

46.  Entregó  sus  frutos  al  pulgón,  y  sus  sudores  á  la  lan¬ 
gosta. 

47.  Destruyóles  las  viñas  con  granizo,  y  los  árboles  con 
heladas. 

48.  Y  exterminó  con  la  piedra  sus  ganados,  y  abraso  con 
rayos  todas  sus  posesiones. 

49.  Descargó  sobre  ellos  la  cólera  de  su  enojo,  la  indig¬ 
nación,  la  ira,  y  la  tribulación,  que  les  envió  por  medio  de 
ángeles  malos  2 

50.  Abrió  ancho  camino  á  su  ira,  no  perdono  á  sus  vidas: 
hasta  sus  jumentos  envolvió  en  la  misma  mortandad. 

51.  Hirió  de  muerte  á  todos  los  primogénitos  del  país  de 
Egypto,  las  primicias  de  todos  sus  trabajos  en  los  pabellones 
de  los  descendientes  de  Cham  3. 

52.  Entonces  sacó  á  los  de  su  pueblo  como  ovejas,  y 
guiólos  como  una  grey  por  el  Desierto. 

53.  Y  condújolos  llenos  de  confianza,  quitándoles  todo 
temor;  mientras  que  á  sus  enemigos  los  sepultó  en  el  mar. 

54.  Y  los  introdujo  después  en  el  monte  de  su  santifica¬ 
ción  :  monte  que  adquirió  con  el  poder  de  su  diestra  4.  Al 
entrar  ellos  arrojó  de  allí  las  naciones;  y  repartióles  por 
suerte  la  tierra,  distribuyéndosela  con  cuerdas  de  medir  5. 

55.  Y  colocó  las  tribus  de  Israél  en  las  habitaciones  de  ^ 
aquellas  gentes. 

56.  Mas  ellos  tentaron  de  nuevo  y  exasperaron  al  Dios 
Altísimo,  y  no  guardaron  sus  mandamientos. 

57 .  Antes  bien  le  volvieron  las  espaldas,  y  se  le  rebelaron: 
semejantes  á  sus  padres,  falseaíon  como  un  arco  torcido  6. 

58.  Incitáronle  á  ira  en  sus  collados7,  y  con  el  culto  de  l°s 
ídolos  le  provocaron  á  celos. 

59.  Oyólo  Dios,  y  los  despreció:  y  redujo  á  la  última  humi¬ 
llación  á  Israél. 

60.  Y  desechó  el  Tabernáculo  de  Silo,  aquel  su  Taberná¬ 
culo  donde  tenia  su  morada  entre  los  hombres 8. 

61.  Y  la  fuerza  de  ellos  9  la  entregó  á  cautiverio:  toda  su 
gloria  la  puso  en  poder  de  los  enemigos. 

62.  Y  no  haciendo  ya  caso  de  un  pueblo  que  era  su  here- 

dad,  le  entregó  al  filo  de  la  espada.  j 

63.  El  fuego  devoró  sus  jóvenes;  y  sus  vírgenes  no  fueron  j> 
plañidas. 

64.  Perecieron  á  cuchillo  sus  sacerdotes,  y  nadie  lloraba 
las  viudas  de  ellos. 

65.  Entonces  despertó  el  Señor,  á  la  manera  del  que  ha 
dormido ;  como  un  valiente  guerrero  refocilado  con  el  vino  . 

66.  E  hirió  el  Señor  á  sus  enemigos  en  las  partes  poste¬ 
riores  11 ;  cubriólos  de  oprobio  sempiterno. 

1  La  palabra  hebrea  ny  jarob  significa  todo  género  ó  mezcla  de  in¬ 
sectos. 

2  O  vengadores.  Es  idiotismo  oriental  llamar  Angel  ó  mensajero  malo, 

110  para  significar  que  el  Angel  sea  malo,  sino  porque  lleva  un  mensaje  ó 
una  noticia  mala. 

3  Esto  es,  todo  lo  que  nacía  primero.  Misraim,  de  quien  descendieron 
los  Egypcios,  y  de  quien  tomó  nombre  el  Egypto,  fue  hijo  de  Cbam.  Ge¬ 
nes.  X,  v.  6. 

4  Por  el  monte  Sion,  en  donde  estaba  Jerusalem,  puede  entenderse 

todo  el  territorio  de  la  Judéa. 

6  Josué  XIII,  v.  7. 

6  Osece  VII,  v.  36. 

7  Véase  Lugares  altos. 

8  I.  Reg.  IV,  y,  4_ — Jerem.  VII,  v.  14. 

0  Esto  es,  la  Arca  Santa.  I.  Reg.  IV,  v.  11— I.  Paral.  XVI,  v.  11. 


SALMO  LXXIX.  58 

67.  Y  desechó  el  Tabernáculo  12,  de  Joseph:  y  no  eligió 
morar  ya  en  la  tribu  de  Ephraim ; 

Sino  que  eligió  la  tribu  de  Judá,  el  monte  de  Sion,  al 
cual  amó. 

69.  Aquí,  en  esa  tierra  que  habia  asegurado  por  todos  los 
siglos,  edificó  su  Santuario  único  y  fuerte,  como  asta  de 
Unicornio  13. 

70.  Y  escogió  á  su  siervo  David,  sacándole  de  entre  los 
rebaños  de  ovejas,  cuando  las  apacentaba  con  sus  crias; 

71.  Para  que  pastorease  á  los  hijos  de  Jacob  su  siervo,  á 
Israél  herencia  suya. 

1  72.  Y  los  apacentó  con  la  inocencia  de  su  corazón,  y  los 
gobernó  con  la  sabiduría  o  prudencia  de  sus  acciones. 

SALMO  LXXVIII 

Oración  del  pueblo  de  Dios,  destrozado  por  los  idólatras;  ó  profecía  con¬ 
tra  los  perseguidores  de  la  Iglesia. 

1.  Salmo  de  Asaph. 

Oh  Dios,  los  Gentiles  han  entrado  en  tu  heredad  :  han  pro¬ 
fanado  tu  santo  templo:  han  dejado  á  Jerusalem  tal  como 
una  barraca  de  hortelano. 

2.  Los  cadáveres  de  tus  siervos  los  han  arrojado  para 
pasto  de  las  aves  del  cielo,  han  dado  las  carnes  de  tus  san¬ 
tos  14  á  las  bestias  de  la  tierra. 

3.  Como  agua  han  derramado  la  sangre  suya  el  rededor 
de  Jerusalem:  sin  que  hubiese  quien  los  sepultase. 

4.  Somos  el  objeto  de  oprobio  para  con  nuestros  vecinos, 
el  escarnio  y  la  mofa  de  nuestros  comarcanos. 

5.  ¿Hasta  cuándo,  Señor,  durará  tu  implacable  enojo? 
¿hasta  cuándo  arderá  como  fuego  ese  tu  celo? 

6.  Descarga  tu  ira  sobre  las  naciones  que  no  te  conocen, 
y  sobre  los  reinos  que  no  adoran  tu  Nombre; 

7 .  Pues  que  han  asolado  á  J aeob,  y  devastado  su  morada 15  ■ 

8.  ¡Ah!  no  te  acuerdes  de  nuestras  antiguas  maldades: 
anticípense  a  favor  nuestro  cuanto  antes  tus  misericordias: 

^  pues  nos  hallamos  reducidos  á  una  extrema  miseria. 

9.  Ayúdanos,  oh  Dios,  Salvador  nuestro:  y  por  la  gloria 
de  tu  Nombre  líbranos,  Señor:  y  perdónanos  nuestros  peca¬ 
dos  por  amor  de  tu  Nombre. 

fO.  No  sea  que  se  diga  entre  los  Gentiles:  ¿Dónde  está  el 
Dios  de  esos?  Brille  pues  entre  las  naciones,  y  vean  nuestros 
0J0S“la  venganza  que  tomas  de  la  sangre  de  tus  siervos,  que 
ha  sido  derramada : 

11.  Asciendan  ante  tu  acatamiento  los  gemidos  de  los 
encarcelados— Conserva  con  tu  brazo  poderoso  los  hijos  de 
aquellos  que  han  sido  sacrificados  á  la  muerte. 

12.  Págales,  Señor,  á  nuestros  vecinos  con  males  siete  ve¬ 
ces  mayores,  por  las  blasfemias  que  contra  tí  han  vomitado. 

13.  Entre  tanto  nosotros,  pueblo  tuyo  y  ovejas  de  tu  grey 
cantaremos  perpétuamente  tus  alabanzas :  —  de  generación 
en  generación  publicaremos  tus  glorias. 

SALMO  LXXIX 

Predicción  de  la  cautividad  del  pueblo  de  Israél  entre  los  Assyrios,  y  de  su 

libertad;  figura  de  la  esclavitud  del  género  humano  bajo  el  poder  del 

demonio,  y  de  la  redención  de  Christo. 

1.  Para  el  fin:  Para  aquellos  que  han  de  ser  mudados. 
Testimonio  de  Asaph.  Salmo. 

10  Como  un  campeón  valiente  á  quien  el  vino  ha  llenado  de  ardimiento 
y  bríos:  ó  que  después  de  haber  bebido  una  buena  porción  de  algún  licor 
espirituoso,  acomete  impávido  al  enemigo. 

11  I.  Reg.  V,  v.  12. 

12  O  el  lugar  en  que  estaba. 

13  Según  el  hebreo,  debe  decir:  como  en  las  alturas.  El  cuerno  ó  asta 
del  monoceronte  ó  unicornio  es  uno  solo,  es  fortísimo,  y  está,  en  medio  de  la 
la  frente  del  animal.  Así  el  Santuario  ó  Tabernáculo  era  único  ó  uno  solo- 
era  \a  fortaleza  del  pueblo  de  Dios;  y  estaba  situado  sobre  un  monte  á  lá 
vista  de  toda  la  Palestina.  Todo  esto  conviene  mas  perfectamente  á  la 
Iglesia  de  Jesu-Christo,  única,  fuerte,  y  vivible. 

14  Véase  Santo. 

15  Según  San  Gerónimo  traduce:  Su  hermosura,  estó  es  su  santr» 

templo.  ’  u 


III. — 9 


SALMOS. 


SALMO  LXXXII. 


60 


2.  Escucha,  oh  tú  pastor  de  Israel,  tú  que  apacientas  el  ' 
pueblo  de  Joseph,  como  á  ovejas  \ — Tú  que  estás  sentado 
sobre  los  querubines,  manifiéstate 

3.  Delante  de  Ephraim,  de  Benjamín  y  de  Manassés  2.  — 
Ostenta  tu  poder,  y  ven  á  salvamos. 

4.  Oh  Dios,  conviértenos  d  ti,  y  muéstranos  favorable  tu 
semblante ;  y  seremos  salvos. 

5.  Oh  Señor,  Dios  de  los  ejércitos,  ¿hasta  cuándo  estarás 

enojado,  sin  escuchar  la  oración  de  tu  siervo?  1 

6.  ¿Hasta  cuándo  nos  has  de  alimentar  con  pan  de  lágri¬ 
mas  :  y  hasta  cuándo  nos  darás  á  beber  lágrimas  con  abun¬ 
dancia  3? 

7.  Nos  haces  ser  el  blanco  de  la  contradicción  de  nuestros  ! 
vecinos:  y  nuestros  enemigos  hacen  mofa  de  nosotros. 

8.  Oh  Dios  de  los  ejércitos,  conviértenos  á  tí,  y  muéstra¬ 
nos  tu  rostro,  y  seremos  salvos. 

9.  De  Egypto  trasladaste  acá  tu  viña:  arrojaste  las  nació-  ( 
nes,  y  la  plantaste. 

10.  Fuiste  delante  de  ella  en  el  viaje,  para  irla  guiando: 
hicístela  arraigar,  y  llenó  la  tierra. 

11.  Cubrió  con  su  sombra  los  montes,  y  los  altísimos 
cedros  con  sus  sarmientos. 

12.  Hasta  el  mar  extendió  sus  pámpanos,  y  hasta  el  rio 
sus  vástagos. 

13.  ¿Por  qué  has  derribado  su  cerca,  y  dejas  que  la  ven¬ 
dimien  todos  los  pasajeros? 

14.  El  jabalí  del  bosque  la  ha  destruido,  y  se  apacienta  en  , 
ella  esa  fiera  singular  ó  solitaria. 

15.  Oh  Dios  de  los  ejércitos,  vuélvete  hácia  nosotros,  mira 
desde  el  cielo,  y  atiendo,  y  visita  esta  viña. 

16.  Renuévala,  pues  que  la  plantó  tu  diestra,  y  en  aten¬ 
ción  al  hijo  del  hombre  4,  á  quien  tú  te  escogiste. 

17.  Ella  ha  sido  entregada  á  las  llamas,  y  desarraigada: 
mas  con  un  ceño  de  tu  semblante  perecerán  todos  sus  ene¬ 
migos. 

18.  Tiende  tu  mano  protectora  sobre  el  varón  de  tu  dies¬ 
tra  5,  sobre  el  Hijo  del  hombre,  á  quien  tú  escogiste. 

19.  Entonces  no  nos  apartaremos  de  tí:  nos  darás  nueva 
vida,  é  invocaremos  tu  Nombre. 

20.  Oh  Señor  Dios  de  los  ejércitos,  conviértenos  á  ti,  y 
muéstranos  tu  rostro,  y  seremos  salvos. 

SALMO  LXXX 

Exhortación  á  celebrar  las  fiestas  en  memoria  de  los  beneficios  de  Dios. 

Para  el  fin:  1.  Para  los  lugares.  Salmo  para  el  mismo 
Asaph. 

2.  Regocijaos,  alabando  á  Dios  nuestro  protector:  cele¬ 
brad  con  júbilo  al  Dios  de  Jacob. 

3.  Entonad  salmos,  tocad  el  pandero,  el  armonioso  salte¬ 
rio,  junto  con  la  cítara. 

4.  Tocad  las  trompetas  en  el  Novilunio,  en  el  gran  dia  de 
vuestra  solemnidad. 

5.  Pues  es  un  precepto  dado  á  Israél,  y  un  rito  instituido 
por  el  Dios  de  Jacob. 

6.  Impúsole  para  que  sirviese  de  memoria  á  los  descendien¬ 

tes  de  Joseph,  al  salir  de  la  tierra  de  Egypto,  cuando  oyeron  < 
una  lengua  que  no  entendían.  ® 

7 .  Libertó  0  sus  hombros  de  las  cargas,  y  sus  manos  de  las  1 
espuertas  con  que  servían  en  las  obras. 

8.  En  la  tribulación  dice  el  Señor  me  invocaste,  y  yo  te 

1  Por  Joseph  se  entiende  la  tribu  de  Ephraim,  ó  las  diez  tribus  separa¬ 
das  de  la  de  Judá,  de  las  cuales  era  cabeza.  El  derecho  de  primogenitura 
de  Rubén  pasó  á  Joseph.  I.  Paral.  V,v.  1. 

2  Esto  es,  sé  propicio  á  todo  el  pueblo.— Véase  Tabernáculos  Num  IT 

v.  18.  '  ’ 

3  La  palabra  hebrea  übw  schalisch ,  que  la  Vulgata  traduce  mensura 
quiere  decir  triens ,  triplex  mensura ,  multipliciter ,  etc. 

4  Calmet  sospecha  si  tal  vez  esta  cláusula,  que  viene  muy  bien  en  el 
verso  18,  se  introdujo  en  este  por  descuido  de  los  copiantes.  En  el  hebreo 
no  se  halla  la  palabra  hombre ;  pero  sí  en  el  v.  18,  donde  quizá  se  habla 
del  Verbo  encarnado. 

5  Alude  tal  vez  á  la  palabra  Benjamín ,  que  significa  hijo  de  la  diestra. 


libré:  te  oí  benigno  en  la  oscuridad  de  la  tormenta.  1C 
prueba  de  tí  junto  á  las  Aguas  de  la  Contradicción. 

9.  Escucha,  pueblo  mió,  y  yo  te  instruiré.  Oh  Israé  , 

quieres  obedecerme,  , 

10.  No  ha  de  haber  en  tu  distrito  dios  nuevo:  no  adorara 

á  dioses  ajenos.  ^  * 

11.  Porque  yo  soy  el  Señor  Dios  tuyo,  que  te  saque  de  a 
tierra  de  Egypto  :  abre  bien  tu  boca,  que  yo  te  saciaré  plena 

)  mente. 

12.  Pero  mi  pueblo  no  quiso  escuchar  la  voz  mia:  los  hi]os 
de  Israél  no  quisieron  obedecerme. 

i  13.  Y  así  los  abandoné,  dejándolos  ir  en  pos  de  los  deseo 
’  de  su  corazón,  y  seguir  sus  devaneos.  .  J 

14.  ¡Ah!  si  mi  pueblo  me  hubiese  oido  á  mí,  si  hubiesen 

seguido  los  hijos  de  Israél  por  mis  caminos !  . 

15.  Como  quien  no  hace  nada,  hubiera  yo  seguramen  e 
humillado  á  sus  enemigos,  y  descargado  mi  mano  sobre  sus 
perseguidores. 

16.  Pero,  hechos  enemigos  del  Señor  7,  le  faltaron  á  la  Pr0" 
mesa:  y  el  tiempo  de  ellos  ó  su  suplicio,  será  eterno.  t 

17.  Sin  embargo  los  sustentó  con  riquísimo  trigo,  y  sació¬ 
los  con  la  miel  que  destilaban  las  peñas. 

‘  SALMO  LXXXI 

Los  jueces,  los  cuales  son  como  unos  vice-dioses,  que  administran  justicié 
á  los  hombres,  son  responsables  de  sus  juicios  al  Dios  del  cielo. 

1.  Salmo  de  Asaph. 

Presente  está  Dios  en  la  reunión  de  los  dioses  de  Id  ti&i 
ra  8:  y  allí  en  medio  de  ellos  juzga  á  los  tales  dioses. 

2.  ¿Hasta  cuándo,  les  dice,  seguiréis  juzgando  injustameP 

i  te,  y  guardareis  respetos  humanos  en  favor  de  los  pecadores. 

3.  Haced  justicia  al  necesitado  y  al  huérfano;  atende 
razón  del  abatido  y  del  pobre. 

1  4.  Defended  al  pobre,  y  librad  al  desvalido  de  las  mau°s 

del  pecador. 

5.  Mas  no  tienen  conocimiento,  ni  ciencia,  andan 

de  Ia 


se  han  trastornado  todos  los  cimientos 


tinieblas : 

tierra 9.  , 

6.  Yo  dije:  Vosotros  sois  dioses,  é  hijos  todos  del  Alt 
simo. 

7.  Pero  habéis  de  morir  como  hombres,  caeréis  como  cad 
>  uno  de  los  príncipes. 

8.  Oh  Dios  mió,  levántate,  juzga  tú  la  tierra:  pues 
tuyas  son  por  herencia  todas  las  naciones. 


icabar 


SALMO  LXXXII 

.  Los  enemigos  del  pueblo  de  Dios,  conjurados  en  gran  número  para  a 
con  él,  son  disipados  por  el  Señor,  como  la  paja  por  el  viento. 


1.  Cántico  y  Salmo  de  Asaph.  r  ,  erl 

2.  Oh  Dios,  ¿quién  hay  semejante  á  tí?  No  estés  as 

silencio :  no  te  contengas,  Dios  mió.  ,  ^ 

3.  Ya  ves  cuánto  ruido  meten  tus  enemigos,  y  cómo 

dan  con  la  cabeza  erguida  los  que  te  aborrecen.  .  aI1 

4.  Urdieron  contra  tu  pueblo  malvados  designios,  y 

j  niaquinado  contra  tus  santos.  , 

5.  Venid,  dijeron,  y  borremos  esa  gente  de  la  lista  e 

naciones,  y  no  quede  mas  memoria  del  nombre  de  Isra  •  ^ 

6.  Por  cuyo  motivo  todos  unánimes  se  han  coliga 
¡a  una  se  han  confederado  contra  tí 


No  solamente  los  Santos  Padres,  sino  hasta  muchos  rabinos  cre®nep 
estas  palabras  se  deben  entender  del  Mesías,  llamado  tantas  rec» 
vangelio  el  Hijo  del  hombre.  A  la  letra  se  entienden  de  Davi  0 
babel. 

Según  el  hebreo  debo  traducirse  quité  ó  liberté:  como  que  ^ 
quien  habia  hasta  el  fin  del  Salmo.  T  v,  2 

Enemigos  del  Señor  llama  también  Isaías  á  los  Judíos:  caP‘  ’ sti] 
oan  Agustín  entiende  la  voz  tempus  de  la  Vulgata,  del  tiempo  dei 
fí™  ílos  ““'os  en  la  otra  vida.  .  A  iuec 

amblen:  Asiste  Dios  en  el  consejo  ó  tribunal  de  los  dioses , 

déla Üerra.-Vézse  JehovaL-Diom. 

s  0  es’  Justicia,  y  las  Leyes ,  bases  de  toda  sociedad. 


SALMOS. 


7.  Los  pabellones  de  los  Iduméos,  y  los  Ismaelitas ;,— Moab, 
y  los  Agarenos, 

8.  Gebal,  y  Ammon,  y  Amalee:  los  Philisthéos  con  los 

Tyrios.  .  .  I 

9.  Unióse  también  con  ellos  el  Assyrio,  é  hízose  auxiliador  | 

de  los  hijos  de  Lot.  .  . 

10.  Pero  tú,  Señor,  haz  con  ellos  lo  que  con  los  Madiam- 
tas  y  con  Sisara  1,  lo  mismo  que  con  J abin  en  el  torrente  de 
Cisson. 

11.  Perecieron  ellos  en  Endor;  vinieron  á  parar  en  ser  es¬ 
tiércol  para  la  tierra. 

12.  Trata  á  sus  caudillos  como  á  Oreb,  y  á  Zeb:  y  como  á 
Zebóe,  y  á  Salmana  2, — á  todos  sus  príncipes; 

13.  Los  cuales  han  dicho:  Apoderémonos  del  Santuario  de 
Dios  como  heredad  que  nos  pertenece. 

14.  Agítalos,  oh  Dios  mió,  como  á  una  rueda,  ó  como  la 
hojarasca  al  soplo  del  viento. 

15.  Como  fuego  que  abrasa  una  selva,  cual  llama  que  de¬ 
vora  los  montes ; 

16.  Así  los  perseguirás  con  él  soplo  de  tu  tempestad,  y  en 
medio  de  tu  ira  los  aterrarás. 

17.  Cubre  sus  rostros  de  ignominia;  que  así,  oh  Señor, 
reconocerán  tu  Nombre. 

18.  Avergüéncense,  y  sean  conturbados  para  siempre,  que 
den  corridos,  y  perezcan. 

19.  Y  conozcan  que  te  es  propio  el  nombre  de  Señor,  o  de 
Jehovah 3,  y  que  solo  tú  eres  el  Altísimo  en  toda  la  tierra. 

SALMO  LXXXIII 

Expresa  el  Profeta  sus  ardientes  ansias  de  habitar  en  el  Tabernáculo  de 
Dios,  de  que  está  alejado. 

1.  Para  el  fin.  Para  los  lagares,  ó  vendimia.  Salmo  páralos 
"hijos  de  Coré. 

2.  ¡Oh  cuán  amables  son  tus  moradas,  Señor  de  los  ej  r 
citos ! 

3.  Mi  alma  suspira  y  padece  deliquios,  ansiando  estar  en 
los  atrios  del  Señor.— Traspórtanse  de  gozo  mi  corazón  y  mi 
cuerpo,  contemplando  al  Dios  vivo. 

4.  El  paj  arillo  halló  un  hueco  donde  guarecerse,  y  nido  la 
tórtola  para  poner  sus  polluelos. — Tus  altares,  oh  Señor  de  os 
ejércitos,  oh  Rey  mió  y  Dios  mió  4 *... 

5.  Bienaventurados,  Señor,  los  que  moran  en  tu  Casa:  ala¬ 
barte  han  por  los  siglos  de  los  siglos. 

6.  Dichoso  el  hombre  que  en  tí  tiene  su  amparo,  y  que  ía 

dispuesto  en  su  corazón,  , 

7.  En  este  valle  de  lágrimas,  los  grados  para  subir  hasta  el 
Lugar  santo  que  destinó  Dios  para  sí 6. 

8.  Porque  le  dará  su  bendición  el  Legislador,  y  camina 
rán  de  virtud  en  virtud;  y  el  Dios  de  los  dioses  se  dejará  ver 
enSion. 

9.  Oh  Señor  Dios  de  los  ejércitos,  oye  mi  oración:  escúcha¬ 
la  atento,  oh  Dios  de  Jacob. 

10.  Vuélvete  á  mirarnos,  oh  Dios  protector  nuestro,  y  pon 
los  ojos  en  el  rostro  de  tu  Christo. 

11.  Mas  vale  un  solo  dia  de  estar  en  los  atrios  e  u  em 

Pío,  que  millares  fuera  de  ellos.— He  escogido  ser  el  ínfimo  en 
la  Casa  de  Dios  6,  mas  bien  que  habitar  en  la  morada  de  los 
impíos.  .  .  .  '  , 

^  12.  Porque  Dios  ama  la  misericordia  y  la  verdad:  dará  el 
Señor  la  gracia  y  la  gloria 7.  .  . 

13.  No  dejará  sin  bienes  á  los  que  proceden  con  inocencia. 
Oh  Señor  de  los  ejércitos,  bienaventurado  el  hombre  que  pone 
en  tí  su  esperanza. 

1  Judie.  IV,  v.  15,  23. 

2  Jud .  VII,  v .  21,  23. 

3  Véase  Jefyovah. 

4  Sean  mi  casa  y  mi  nido. — Véase  Hebraísmos.  w  . 

6  Alude  á  las  espaciosas  gradas  que  había  para  su  ir  a.  emp  o. 

allí  cerca  un  valle  llamado  valle  del  Llanto  ó  de  las  Lágrimas.  Judie.  11, 
1,  5.  Créese  que  los  Salmos  graduales,  6  de  los  grados ,  se  aman  as 
por  ser  los  que  se  cantaban  subiendo  al  templo. 

6  Según  el  hebreo  puede  traducirse:  Estar  á  la  puerta,  o  ser  portero. 


SALMO  LXXXIV. 


SALMO  LXXXIV 

Ruega  el  Salmista  á  Dios  que  se  muestre  propicio  á  aquéllos  que  ha  libra¬ 
do  de  la  esclavitud.  Habla  con  tanta  seguridad  de  la  promesa  del 
,  Mesías,  como  si  la  viese  ya  cumplida. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  para  los  hijos  de  Coré. 

2.  Oh  Señor,  tú  has  derramado  la  bendición  sobre  tu  tier¬ 
ra:  tú  has  libertado  del  cautiverio  á  Jacob. 

3.  Perdonado  has  las  maldades  de  tu  pueblo :  has  sepulta¬ 
do  todos  sus  pecados. 

4.  Has  aplacado  ya  toda  tu  ira:  has  calmado  el  furor  de  tu 
indignación. 

5.  Conviértenos,  oh  Dios,  Salvador  nuestro,  y  aparta  tu  ira 
de  nosotros. 

6.  ¿Has  de  estar  por  ventura  siempre  enojado  con  nos¬ 
otros?  ¿Has  de  prolongar  tu  ira  de  generación  en  generación? 

7.  Oh  Dios,  volviendo  tú  él  rostro  hácia  nosotros,  nos  darás 
vida;  y  tu  pueblo  se  regocijará  en  tí. 

8.  Muéstranos,  Señor,  tu  misericordia,  y  danos  tu  salud. 

9.  Haz  que  escuche  yo  aquello  que  me  hablará  el  Señor 
Dios :  pues  él  anunciará  la  paz  á  su  pueblo ; — y  á  sus  santos  8, 
y  á  los  que  se  convierten  de  corazón. 

10.  Así  es  que  su  salud  estará  cerca  de  los  que  le  temen  y 
adoran;  y  habitará  la  gloria  en  nuestra  tierra. 

11.  Encontráronse  juntas  la  misericordia  y  la  verdad9; 
diéronse  un  ósculo  la  justicia  y  la  paz  10. 

12.  La  verdad  brotó  en  la  tierra:  y  la  justicia  nos  ha  mira¬ 
do  desde  lo  alto  del  cielo. 

1 3.  Por  lo  que  derramará  el  Señor  su  benignidad,  y  nues¬ 
tra  tierra  producirá  su  fruto. 

14.  La  justicia  marchará  delante  de  él,  y  dirigirá  sus  pasos. 

SALMO  LXXXV 

Oración  de  David  pidiendo  socorro  contra  sus  enemigos.  Profecía  de  la 
i  conversión  de  los  Gentiles. 


Oración  del  mismo  David. 

1.  Inclina,  Señor,  tu  oido  á  mis  ruegos,  y  escúchame:  por¬ 
que  me  hallo  afligido  y  necesitado. 

2.  Guarda  mi  vida,  puesto  que  soy  santo  u.  Salva,  oh  Dios 
mió,  á  este  siervo  tuyo,  que  tiene  puesta  en  tí  su  esperanza. 

3.  Señor,  ten  misericordia  de  mí,  porque  no  ceso  de  clamar 
á  tí  todo  el  dia : 

'  I  4.  Consuela  el  alma  de  tu  siervo,  pues  á  tí,  oh  Señor,  tengo 
de  continuo  elevado  mi  espíritu : 

5.  Siendo  tú,  Señor,  como  eres,  suave,  y  benigno,  y  de  gran 
clemencia  para  con  todos  los  que  te  invocan, 
i  6.  Oye  propicio,  oh  Señor,  mi  oración  y  atiende  á  la  voz  de 
mis  ruegos. 

7.  Á  tí  clamaré  en  el  dia  de  mi  tribulación,  pues  tú  siem¬ 
pre  me  has  oido  benignamente. 

8.  Ninguno  hay  entre  los  dioses  que  pueda,  oh  Señor,  pa¬ 
rangonarse  contigo :  ninguno  que  pueda  imitar  tus  obras. 

9.  Las  naciones  todas  cuantas  criaste,  vendrán,  Señor:  y 
postradas  ante  tí  te  adorarán,  y  tributarán  gloria  á  tu 
Nombre. 

10.  Porque  tú  eres  el  grande:  tú  el  hacedor  de  maravillas; 
tú  solo  eres  Dios. 

11.  Guíame,  Señor,  por  tus  sendas,  y  yo  caminaré  según 
tu  verdad:  alégrese  mi  corazón  de  modo  que  respete  tu 
Nombre. 

12.  Alabarte  he,  oh  Señor,  Dios  mió,  con  todo  mi  corazón, 
y  glorificaré  eternamente  tu  Nombre : 

13.  Porque  es  grande  tu  misericordia  para  conmigo,  y  has 
sacado  mi  alma  del  infierno  profundo  ]2. 


7  A  los  que  le  sirvan. 

8  Véase  Santo. 

0  De  las  divinas  promesas,  especialmente  la  del  Mesías. 

10  Véase  Justicia. — Paz. 

11  O  estoy  consagrado  á  tí. — Véase  Santo. 

12  San  Agustín  sospecha  si  el  infierno  profundo,  ó  inferior,  es  el  lugar 
s  de  los  condenados.  Si  este  texto  se  aplica  á  Christo  significa  el  limbo  ó 

lugar  de  los  santos,  á  donde  descendió  para  sacarlos  de  allí. — Véase  In- 


bd  SALMOS. 

14..  Oh  Dios,  conspirado  han  contra  mí  los  impíos:  y  una 
reunión  de  poderosos  ha  atentado  á  mi  vida; sin  atender  á que 
tú  te  hallas  presente. 

15. .  Pero  tú,  Señor  Dios,  compasivo  y  benéfico,  paciente, 
misericordiosísimo,  y  veraz, 

16.  Vuelve  hácia  mí  tu  rostro,  y  tenme  lástima:  da  tu  im¬ 
perio  á  tu  siervo,  y  pon  en  salvo  al  hijo  de  tu  esclava. 

17.  Obra  algún  prodigio  á  favor  mió,  para  que  los  que  me 
aborrecen,  vean  con  confusión  suya,  como  tú,  oh  Señor,  me 
has  socorrido  y  consolado. 

SALMO  LXXXVI 

Gloria  y  grandeza  de  Jerusalem,  imagen  de  la  Iglesia. 

!•  Á  los  hijos  de  Coré.  Salmo  y  Cántico. 

Sobre  los  montes  santos  1  está  Jerusalem  fundada. 

2.  Ama  el  Señor  las  puertas  de  Sion,  mas  que  todos  los 
tabernáculos  de  Jacob. 

3.  \  Gloriosas  cosas  se  han  dicho  de  tí,  oh  ciudad  de  Dios  2. 

4.  Yo  haré  memoria  de  Rahab 3,  y  de  Babylonia,  gentes  que 
tienen  noticia  de  mí.— Hé  aquí  que  los  Philisthéos,  los  de 
Tyro,  y  el  pueblo  de  los  Ethiopes,  todos  esos  allí  estarán. 

5.  ¿No  se  dirá  entonces  de  Sion:  Hombres  y  mas  hombres 
han  nacido  en  ella  4;  y  el  mismo  Altísimo  es  quien  la  ha  fun¬ 
dado  5? 

6.  Solo  el  Señor  podrá  contar  en  sus  listas  de  los  pue¬ 
blos  y  de  los  príncipes,  el  número  de  los  que  han  morado  en 
ella. 

7.  Llenos  de  gozo  están,  oh  Sion,  todos  cuantos  en  tí  ha¬ 
bitan  6. 

SALMO  LXXXVII 

El  Profeta  representa  á  Dios  la  enormidad  de  sus  trabajos ,  débil  figura 
de  los  del  Redentor  en  su  pasión. 

Cántico  y  Salmo. 

1.  Para  los  hijos  de  Coré,  hasta  el  fin,  sobre  Maheleth: 
para  cantarse  alternativamente.  Instrucción  de  Ernán  Ez- 
rahita. 

2.  Señor  Dios  de  mi  salud,  dia  y  noche  estoy  clamando  en 
tu  presencia.. 

3.  Sea  recibida  mi  oración  en  tu  presencia:  da  oidos  á  mi 
súplica; 

4.  Porque  mi  alma  está  harta  de  males,  y  tengo  ya  un  pié 
en  el  sepulcro. 

5.  Ya  me  cuentan  entre  los  muertos:  he  venido  á  ser  como 
un  hombre  desamparado  de  todos, 

6.  Manumitido  entro  los  muertos  7 -.—como  los  acuchilla- 
dos  que  -yw*®  en  los  sepulcros-,  y  do  quienes  no  te  acuerdas 
ya,  como  desechados  de  tu  mano. 

7.  Pusiéronme  en  un  profundo  calabozo,  en  lugares  teñe- 
brosos,  entre  las  sombras  de  la  muerte. 

8.  Tu  furor  carga  de  firme  sobre  mí,  y  has  hecho  que  se 

estrellaran  en  mí  todas  las  olas.  ^ 

9.  Alejaste  de  mí  mis  conocidos:  miráronme  como  objeto 
de  su  abominación . — Cogido  estoy,  y  no  hallo  salida: 

10.  Me  flaquearon  de  miseria  los  ojos.— Á  tí  clamé  oh 
feenor,  todo  el  día:  hácia  tí  tuve  extendidas  mis  manos. 

11.  ¿Harás  tú  por  ventura  milagros  en  favor  de  los  fina- 

'BeS}onyMo^r-yéase  Sion.- Estaba  el  Profeta  como  enajenado 
en  la  contemplación  de  las  grandezas  de  la  Jerusalem  celestial:  y  por  eso 
comienza  como  ex  abrupto  á  hablar  de  ella  F 

2  Tob.  XIII,  v.  12. 

3  Hahab  significa  aquí  lo  mismo  que  Egypto:  bajo  este  nombre  y  el  de 
Babylonia  promete  Dios  la  reunión  de  todas  las  gentes  de  la  ««a  J, 

En  ei  Salmo  LXXXVIII,  v.  11,  y  en  el  cap.  LI  de  Isaías,  v.  9,  en  que  eí 
ptrbum  ’  C°gn0mbre  del  E§yPt0> la  Vulgata  tradujo su- 

\  Homo  et  homo ,  etc.  Puede  hacer  este  sentido:  Pues  qué  ¿no  dirá  cual¬ 
quier  hombre  a  Sion  que  ha  nacido  un  hombre  en  ella,  y  que  ese  mismo 
hombre  la  fundó  y  que  es  el  Altísimo?  Carvajal-Aquella  oscuridad  con 
que  el  Espíritu  Santo  quiso  dictar  ciertos  pasajes  misteriosos  de  las  Es 
enturas,  debe  siempre  conservarla  el  traductor;  pues  semejante  oscuri 


SALMO  LXXXVIII. 

dos?  ¿Acaso  los  médicos  los  resucitarán,  para  que  canten  t 
alabanzas? 

12.  ¿Habrá  tal  vez  alguno  que  en  el  sepulcro  publique  tu 

misericordias,  ó  desde  la  tumba  tu  verdad?  _ 

13.  ¿Cómo  han  de  ser  conocidas  en  las  tinieblas  tus  ma 

villas,  ni  tu  justicia  en  la  región  del  olvido?  ,  ,a 

14.  Por  eso  yo  clamo  á  tí,  oh  Señor,  y  me  adelanto 

aurora  para  presentarte  mi  oración.  g 

15.  ¿Por  qué,  oh  Señor,  desechas  mis  ruegos  y  me  escon 
tu  rostro? 

16.  Yo  viví  pobre,  y  criéme  en  trabajos  desde  mi  tie1^ 
edad:  no  bien  fui  ensalzado,  cuando  me  vi  humillado  y  a 
tido. 

17.  Sobre  mí  ha  recaído  tu  ira;  y  tus  terrores  me  contur 
barón. 

18.  Inúndanme  estos  cada  dia  como  avenidas  de  agua,  me 
cercan  todos  á  una. 

19.  Has  alejado  de  mí  á  mis  amigos,  parientes,  y  conocidos, 
por  causa  de  mis  desastres. 

SALMO  LXXXVIII 

El  reino  de  David  perpetuado  para  siempre  en  su  descendiente  el  Mesías) 
de  cuya  pasión  y  muerte  habla  el  Profeta,  y  por  cuya  venida  ruega 
Dios. 

1.  Instrucción  de  Ethan  Ezrahita.  , 

2.  Cantando  me  estaré  eternamente  las  misericordias  e 
Señor.  A  hijos  y  nietos  haré  notoria  por  mi  boca  tu  fide 
lidad. 

3.  Porque  tú  dijiste:  La  misericordia  estará  eternamente 
firme  en  los  cielos,  y  en  ellos  tendrá  seguro  apoyo  8  tu  vera 
cidad. 

4.  Tengo  hecha  alianza,  dijiste,  con  mis  escogidos;  lie 
jurado  á  David  siervo  mió,  diciendo: 

5.  Apoyaré  eternamente  tu  descendencia, — -y  haré  estable 
tu  trono  de  generación  en  generación  9. 

6.  Oh  Señor,  los  cielos  celebrarán  tus  maravillas;  como 
también  10  tu  verdad  en  la  congregación  de  los  santos. 

.  Porque  ¿quién  hay  en  los  cielos  que  pueda  igualarse 
á°él?el  Séñ°r?  ¿quién  entre  los  hijos  de  Dios  es  semejante 

8.  ¿Á  Dios,  al  cual  ensalza  y  glorifica  toda  la  corte  de  los 
chTébf 1  ^Tan  6  ^  ^err^e  s°bre  todos  los  que  asisten  en  torno 

9.  ¿Quién  como  tú,  oh  Señor  Dios  de  los  ejércitos?  Podero- 
so  eres  Señor,  y  está  siempre  en  torno  de  tí  tu  verdad. 

iu.  lu  tienes  señorío  sobre  la  bravura  del  mar:  y  el  albo¬ 
roto  de  sus  olas  tú  le  sosiegas. 

Tu  abatiste  al  sobci'bio,  como  á  uno  que  está  herido  de 
Wiuérte:  con  tu  fuerte  brazo  disipaste  tus  enemigos.  . 

12.  Tuyos  son  los  cielos,  y  tuya  es  la  tierra;  tú  fundaste  e 

mundo  y  cuanto  él  contiene :  , 

13.  El  aquilón  y  el  mar  tú  los  criastes  V— El  Thabor  y  el 
ermon  saltarán  de  gozo  en  tu  nombre. 

14.  Lleno  de  fortaleza  está  tu  brazo. — Ostente  su  robus  e 

la  mano  tuya,  y  sea  ensalzada  tu  diestra.  • 

15.  Justicia  y  equidad  son  las  bases  de  tu  trono.— La  111 

sencordia  y  la  verdad  van  siempre  delante  de  tí.  r 

6.  Dichoso  el  pueblo  que  sabe  alegrarse  en  ti. — OI1  ^eI1  ’ 
a  la  luz  de  tu  rostro  caminarán  tus  hijos, 

dad  infunde  mayor  respeto  á  las  palabras  de  Dios,  y  aviva  el  espirita  de 
humüdad  con  que  deben  leerse. 

hecho  tan  populosa.  w 

—  Puede  traducirse:  ¡Oh  dichosa  Sion!  Cuantos  habitan  dentro  de 
rebosan  alegría. 

ment?  jlenl  Yo  8°y  Ubre,  ó  estoy  libremente  entre  los  muertos. 
porciue  ^  de®irse  esto  propiamente  de  Jesu-Christo:  pues  , 
p  rqu  quiso,  ó  libre  y  voluntariamente;  y  resucitó  por  su  propia  vi 
mar¿CePtclabra  l3n  taHn  siSnifica  P™er  á  plomo  una  cosa,  af 

10  T?1  v-  12>  13.  Q 

es  coniunfiv?  ^  la  Tulgata  corresponde  d  la  partícula  hebrea  qU 
es  conjuntiva  como  el  et  6  etiam.  ^ 

am  íen.  Ambos  emisferios  obra  son  de  tus  manos. 


SALMOS. 


CAPITULO  CX. 


17.  Y  todo  el  dia  se  regocijarán  en  tu  Nombre,  y  mediante 
tu  justicia  serán  ensalzados. 

18.  Puesto  que  tú  eres  la  gloria  de  su  fortaleza,  y  por  tu 
buena  voluntad  se  ensalzará  nuestro  poder. 

19.  Porque  nos  ha  tomado  por  suyos  el  Señor,  y  el  santo 
de  Israel  que  es  nuestro  rey. 

20.  Entonces  hablaste  en  visión  á  tus  santos,  y  dijiste  h 
Yo  tengo  preparado  en  un  hombre  poderoso  el  socorro;  y  he 
ensalzado  á  aquel  que  escogí  de  entre  mi  pueblo. 

21.  Hallé  á  David  Siervo  mió:  ungíle  con  mi  óleo  sagrado. 

22.  Mi  mano  le  protegerá;  y  fortalecerle  ha  mi  brazo. 

23.  Nada  podrá  adelantar  contra  él  el  enemigo;  no  podrá 
ofenderle  mas  el  hijo  de  la  iniquidad. 

24.  Y  exterminaré  de  su  presencia  á  sus  enemigos;  y  pon¬ 
dré  en  fuga  á  los  que  le  aborrecen. 

25.  Le  acompañarán  mi  verdad  y  mi  clemencia;  y  en  mi 
Nombre  será  exaltado  su  poder. 

26.  Y  extenderé  su  mano  sobre  el  mar,  y  su  diestra  sobre 
los  ríos 1  2. 

27.  Él  me  invocará,  diciéndome:  Tú  eres  mi  padre  3,  mi 
Dios,  y  el  autor  de  mi  salud; 

28.  Y  yo  le  constituiré  á  él  primogénito  4 *,  y  el  mas  excelso 
entre  los  reyes  de  la  tierra. 

29.  Eternamente  le  conservaré  mi  misericordia:  y  la  alian¬ 
za  mia  con  él  será  estable. 

30.  Haré  que  subsista  su  descendencia  por  los  siglos  de 
los  siglos,  y  su  trono  mientras  duren  los  cielos. 

31.  Que  si  sus  hijos  abandonaren  mi  Ley,  y  no  procedie¬ 
ren  conforme  á  mis  preceptos ; 

32.  Si  violaren  mis  justas  disposiciones,  y  dejaren  de  ob¬ 
servar  los  mandamientos  mios ; 

33.  Yo  castigaré  con  la  vara  de  mi  justicia,  sus  maldades, 
y  con  el  azote  sus  pecados. 

34.  Mas  no  retiraré  de  él  mi  misericordia;  ni  faltaré  ja¬ 
más  á  la  verdad  de  mis  'promesas. 

35.  No  violaré  mi  alianza,  ni  retractaré  las  promesas  que 
han  salido  de  mi  boca. 

36.  Una  vez  para  siempre  juré  por  mi  santo  Nombre,  que 
no  faltaré  á  lo  que  he  prometido  á  David: 

37.  Su  linaje  durará  eternamente; 

38.  Y  su  trono  resplandecerá  para  siempre  en  mi  presen¬ 
cia,  como  el  sol,  y  como  la  luna  llena,  y  como  el  iris,  testi¬ 
monio  fiel  en  el  cielo  6. 

39.  Con  todo  eso,  Señor,  tú  has  desechado  y  despreciado 
á  tu  Ungido :  te  has  irritado  contra  él. 

40.  Has  anulado  la  alianza  con  tu  siervo:  has  arrojado  por 
el  suelo  su  sagrada  diadema  6. 

41.  Todas  sus  cercas  las  has  destruido,  y  su  fortaleza  la 
bas  convertido  en  espanto. 

42.  Saquéanle  cuantos  pasan  por  el  camino:  está  hecho  el 
escarnio  de  sus  vecinos. 

43.  Has  exaltado  el  poder  de  los  que  le  oprimen,  y  llenado 
de  contento  á  todos  sus  enemigos. 

44.  Tienes  embotados  los  filos  de  su  espada,  y  no  le  has 
auxiliado  en  la  guerra. 

45.  Aniquilaste  su  esplendor,  y  has  hecho  pedazos  su  solio. 

46.  Acortado  has  los  floridos  dias  de  su  vida:  tiénesle  cu¬ 
bierto  de  ignominia. 

47.  ¿Hasta  cuándo,  Señor,  te  has  de  mostrar  continua¬ 
mente  adverso?  ¿  Hasta  cuando  arderá  como  fuego  tu  indig¬ 
nación? 

48.  Acuérdate  cuán  débil  es  mi  sér.  ¿Acaso  tú  has  criado 
en  vano  todos  los  hijos  de  los  hombres  7? 

49.  ¿Qué  hombre  hay  que  haya  de  vivir  sin  ver  jamás  la 

1  I.  Reg.  XVI,  v.  1,  12.— Act.  XIII,  v.  22. 

2  Zach.  IX,  v.  10. 

3  Rom.  VIII,  v.  29. — Heb.  I,  v.  5,  13.— I.  Cor.  XV,  v.  M.—Ephes.  1, 
»•  21  .—Coios  II,  v.  10. 

4  Véase  Primogénito. 

6  II.  Reg.  Vil,  v.  16 .—Genes.  IX,  v.  13.  . 

6  Estas  quejas  amorosas  que  los  Israelitas,  cautivos  en  Babylonia,  di¬ 

rigen  á  Dios,  no  deben  entenderse  rigorosamente  á  la  letra;  sino  bajo  la 

figura  hipérbole,  <5  como  expresiones  nacidas  de  un  animo  lleno  de  amar¬ 

gura. 


muerte?  ¿Quién  podrá  sacar  á  su  alma  del  poder  del  infierno, 

6  de  la  muerte  ? 

50.  Señor,  ¿dónde  están  tus  antiguas  misericordias,  que 
prometiste  con  juramento  á  David  tomando  tu  verdad  por 
testigo  8? 

51.  Ten  presente,  oh  Señor,  los  oprobios  que  tus  siervos 
han  sufrido  de  varias  naciones,  oprobios  que  tengo  sellados 
en  mi  pecho : 

52.  Oprobios  con  que  nos  dan  en  rostro,  Señor,  tus  ene¬ 
migos,  quienes  nos  echan  en  cara  la  mutación  de  tu  Un¬ 
gido. 

53.  Bendito  sea  el  Señor  para  siempre:  ¡Así  sea!  ¡Así  sea! 

SALMO  LXXXIX 

Son  los  años  de  nuestra  vida  pocos,  y  están  llenos  de  miserias;  por  lo 
mismo  implora  él  Profeta  la  divina  misericordia. 

1.  Oración  de  Moysés,  varón  de  Dios. 

Señor,  en  todas  épocas  has  sido  tú  nuestro  amparo. 

2.  Tú,  oh  Dios,  eres  antes  que  fuesen  hechos  los  montes, 
ó  se  formara  la  tierra  y  el  mundo  universo :  eres  ab  eterno  y 
por  toda  la  eternidad. 

3.  No  reduzcas  el  hombre  al  abatimiento;  pues  que  dijis¬ 
te:  Convertios,  oh  hijos  de  los  hombres. 

4.  Porque  mil  años  son  ante  tus  ojos  como  el  dia  de  ayer 
que  ya  pasó,  y  como  una  de  las  vigilias  de  la  noche  9: 

5.  Una  nada  son  todos  los  años  que  vive. 

6.  Dura  un  dia  como  el  heno:  florece  por  la  mañana,  y  se 
pasa;  por  la  tarde  inclina  la  cabeza,  se  deshoja,  y  se  seca  10. 

7.  Al  ardor  de  tu  ira  hemos  desfallecido,  y  á  la  fuerza  de 
tu  furor  quedamos  consumidos. 

8.  Has  colocado  nuestras  maldades  delante  de  tus  ojos,  y 
nuestra  conducta  al  resplandor  de  tu  semblante: 

9.  Por  eso  todos  nuestros  dias  se  han  desvanecido,  y  nos¬ 
otros  venimos  á  fallecer  por  tu  enojo. — Como  una  tela  de 
araña  serán  reputados  nuestros  años. 

10.  Setenta  años  son  los  dias  de  nuestra  vida;  —  cuando 
mas,  ochenta  años  en  los  muy  robustos :  lo  que  pasa  de  aquí, 
achaques  y  dolencias. — Según  esto,  presto  seremos  arrebata¬ 
dos,  pues  va  llegando  ya  la  debilidad  de  la  vejez. 

11.  Mas  ¿quién  podrá  conocer  la  grandeza  de  tu  ira,  ni 
comprender  cuán  terrible  es  tu  indignación? 

12.  Dawos  pues  á  conocer  el  poder  de  tu  diestra  y  concé¬ 
denos  un  corazón  instruido  en  la  sabiduría. 

13.  Vuélvete  hácia  nosotros,  Señor.  ¿Hasta  cuándo  te  mos¬ 
trarás  airado  ?  Sé  tú  exorable  para  con  tus  siervos. 

14.  Bien  presto  seremos  colmados  de  tus  misericordias; 
y  nos  regocijaremos  y  recrearemos  todos  los  dias  de  nuestra 
vida. 

15.  Alegrarnos  hemos  por  los  dias  en  que  tú  nos  humi¬ 
llaste,  por  los  años  en  que  sufrimos  miserias  u. 

16.  Vuelve  los  ojos  hácia  tus  siervos,  á  estas  obras  tuyas  12; 
y  dirige  tú  á  sus  hijos. 

17.  Y  resplandezca  sobre  nosotros  la  luz  del  Señor  Dios 
nuestro :  y  endereza  en  nosotros  las  obras  de  nuestras  manos, 
y  da  buen  éxito  á  nuestras  empresas. 

SALMO  XC 

El  justo  que  confía  en  Dios,  vence  todos  los  peligros. 

Alabanza  y  Cántico  de  David. 

1.  El  que  se  acoge  al  asilo  del  Altísimo,  descansará  siem¬ 
pre  bajo  la  protección  del  Dios  del  cielo. 

7  Otros  traducen:  ¿Acaso  no  has  sujetado  tú  á  la  vanidad  ó  mise¬ 
ria?  etc. 

8  II.  Reg.  VII,  v.  11. 

9  Que  dura  tres  horas. — Véase  Noche. 

10  Esto  se  ve  bien  en  los  países  cálidos. 

11  San  Gerónimo  tradujo:  Alégranos  por  los  dias  en  que  nos  afligiste,  y 
por  los  años  en  que  hemos  experimentado  males:  traducción  mas  clara,  y 
que  en  nada  se  opone  al  texto  hebreo. 

12  A  tus  hechuras  ú  obras  de  tus  manos. 


III.  -10 


2.  Él  dirá  al  Señor:  Tú  eres  mi  amparo  y  refugio;  el  Dios; 
mió  en  quien  esperaré. 

3.  Porque  él  me  lia  librado  del  lazo  de  los  cazadores,  y 
de  terribles  adversidades. 

4.  Con  sus  alas  te  hará  sombra;  y  debajo  de  sus  plumas 
estarás  confiado  \ 

5.  Su  verdad  te  cercará  como  escudo :  no  temerás  terrores 
nocturnos, 

6.  Ni  la  saeta  disparada  de  dia;  no  al  enemigo  que  anda 
entre  tinieblas,  ni  los  asaltos  del  demonio  en  medio  del  dia. 

7.  Caerán  á  tu  lado  izquierdo  mil  saetas  y  diez  mil  á  tu 
diestra;  mas  ninguna  te  tocará  á  tí. 

8.  Tú  lo  estarás  contemplando  con  tus  propios  ojos,  y 
verás  el  pago  que  se  da  á  los  pecadores,  y  exclamarás: 

9.  ¡Oh,  y  cómo  eres  tú,  oh  Señor,  mi  esperanza!  Tú,  oh 
justo,  has  escogido  al  Altísimo  para  asilo  tuyo. 

10.  No  llegará  á  tí  el  mal,  ni  el  azote  se  acercará  á  tu 
morada. 

11.  Porque  él  mandó  á  sus  ángeles  que  cuidasen  de  tí:  los 
cuales  te  guardarán  en  cuantos  pasos  dieres. 

12.  Te  llevarán  en  las  palmas  de  sus  manos;  no  sea  que 
tropiece  tu  pié  en  alguna  piedra. 

13.  Andarás  sobre  áspides  y  basiliscos,  y  hollarás  los  leo¬ 
nes  y  dragones : 

14.  Ya  que  ha  esperado  en  mí,  yo  le  libraré:  yo  le  prote¬ 
geré,  pues  que  ha  conocido  ó  adorado  mi  Nombre. 

15.  Clamará  á  mí,  y  le  oiré  benigno.  Con  él  estoy  en  la 
tribulación:  pondréle  en  salvo,  y  llenarle  he  de  gloria. 

16.  Le  saciaré  con  una  vida  muy  larga;  y  le  haré  ver  el 
Salvador  que  enviaré. 

SALMO  XCI 

Celébrase  en  este  Salmo  la  bondad  y  la  justicia  de  Dios  en  todas  las  obras. 

Salmo  y  Cántico. 

1.  Para  el  dia  del  sábado. 

2.  Bueno  es  tributar  alabanzas  al  Señor;  y  salmear  á  tu 
nombre,  oh  Altísimo : 

3.  Celebrando  por  la  mañana  tu  misericordia,  y  por  la 
noche  tu  verdad : 

4.  Acompañando  el  canto  con  el  salterio  de  diez  cuerdas 
y  con  el  sonido  de  la  cítara. 

5.  Porque  me  has  recreado,  oh  Señor,  con  tus  obras:  y  al 
contemplar  las  obras  de  tus  manos  salto  de  placer 1  2. 

6.  ¡  Cuán  grandes  son,  Señor,  tus  obras !  ¡  Cuán  insondable 
la  profundidad  de  tus  designios ! 

7.  El  hombre  insensato  no  conoce  estas  cosas:  ni  entiende 

de  ellas  el  necio.  .  , 

8.  Apenas  los  pecadores  brotarán  como  el  heno,  y  brilla¬ 
rán  todos  los  malvados 3,  —  cuando  perecerán  para  siempre. 

9.  Pero  tú,  oh  Señor,  serás  eternamente  el  Altísimo. 

10.  Así  es,  Señor,  que  tus  enemigos,  sí,  tus  enemigos  pere¬ 
cerán,  y  quedarán  disipados  cuantos  cometen  la  maldad. 

11.  Y  mi  fortaleza  se  levantará  como  la  del  unicornio,  y 
mi  vejez  será  vigorizada  por  la  abundancia  de  tus  miseri¬ 
cordias. 

12.  Y  miraré  con  desprecio  4  á  mis  enemigos,  y  oiré  ha¬ 
blar  sin  susto  de  los  revoltosos  que  maquinan  contra  mí 5. 

13.  Florecerá  como  la  palma  el  varón  justo,  y  descollará 
cual  cedro  del  Líbano. 

14.  Plantados  los  justos  en  la  Casa  del  Señor,  en  los  atrios 
de  la  Casa  de  nuestro  Dios  florecerán  6. 

15.  Y  aun  en  su  lozana  vejez  se  multiplicarán;  y  se  ha¬ 
llarán  con  vigor  y  robustez, 


1  Deuter.  XXXII ,  v.  11. 

2  Las  criaturas  manifiestan  claramente  la  sabiduría,  el  poder  y  la  infi¬ 
nita  bondad  de  Dios.  Pero,  como  advierte  San  Agustin,  no  es  la  criatura 
la  que  nos  ha  de  deleitar,  sino  Dios  en  la  criatura. 

3  O,  habrán  descollado,  ó  hecho  su  papel  en  el  mundo  por  un  breve 
tiempo,  cuando,  etc. 

4  Y  miraré  por  encima  del  hombro. 

6  Oiré  hablar  luego  de  su  castigo,  ó  de  su  ruina. 

6  Y  se  harán  frondosos. 


m 


SALMO  XCIII. 


16.  Para  predicar  que  el  Señor  Dios  nuestro  es  justo,  y 
que  no  hay  en  él  ni  sombra  de  iniquidad. 

SALMO  XCII 

Celebra  el  Profeta  la  gloria  del  reino  del  Mesías . 

Salmo  y  Cántico  del  mismo  David,  para  la  víspera  ctel 
sábado,  que  es  cuando  fué  criada  la  tierra. 

1.  El  Señor  reinó  7:  revistióse  de  gloria,  armóse  de  for  a 
leza,  y  se  ciñó  todo  de  ella.  —  Asentó  también  firme  la  re 
dondez  de  la  tierra,  y  no  será  conmovida. 

2.  Desde  entonces  quedó,  oh  Señor,  preparado  tu  solio ,  y 
tú  eres  desde  la  eternidad. 

3.  Alzaron  los  ríos,  oh  Señor,  levantaron  los  rios  su  voz. 
alzaron  el  sonido  de  sus  olas, 

4.  Con  el  estruendo  de  las  muchas  aguas. — Maravillosas 
son  las  encrespaduras  del  mar:  mas  admirable  es  el  Señor  en 
las  alturas. 

5.  Tus  testimonios  se  han  hecho  por  extremo  creíbles. 
La  santidad  debe  ser,  Señor,  el  ornamento  de  tu  Casa  por  la 
série  de  los  siglos. 

SALMO  XCIII 

De  la  justicia  y  providencia  de  Dios  en  el  castigo  de  los  malos,  y  en  el 
premio  de  los  buenos. 

Salmo  del  mismo  David,  para  el  cuarto  dia  de  la  semana. 

1.  El  Señor  ó  Jehovah,  es  el  Dios  de  las  venganzas:  ye 
Dios  de  las  venganzas  ha  obrado  con  independiente  liberta  . 

2.  Haz  pues  brillar  tu  grandeza,  oh  Juez  supremo  de  a 
tierra;  da  su  merecido  á  los  soberbios. 

3.  ¿Hasta  cuándo,  Señor,  los  pecadores,  hasta  cuándo  han 
de  estar  vanagloriándose? 

4.  ¿Charlarán ,  hablarán  inicuamente,  se  jactarán  siempr 
todos  los  que  obran  la  iniquidad? 

5.  ¡Ah!  Señor,  ellos  han  abatido  á  tu  pueblo,  han  devas 

tado  tu  heredad.  . 

6.  Han  asesinado  á  la  viuda  y  al  extranjero,  y  han  quita  o 
la  vida  al  huérfano. 

7.  Y  dijeron:  No  lo  verá  el  Señor;  no  sabrá  nada  el  Dio 
de  Jacob. 

8.  Reflexionad,  oh  hombres  los  mas  insensatos  del  pu  ' 

blo,  entrad  en  conocimiento;  tened  finalmente  cordura,  vos 
otros  mentecatos:  , 

9.  Aquel  que  ha  dado  los  oidos,  ¿no  oirá?  El  que  ha  da 

los  ojos,  ¿no  verá?  , 

10.  ¿No  os  ha  de  llamar  á  juicio,  el  que  castiga  á  toda 
las  naciones?  ¿aquel  que  da  la  ciencia  al  hombre? 

11.  Conoce  el  Señor  los  pensamientos  de  los  hombres,  y 

cuán  vanas  son  sus  ideas.  _ 

12.  Bienaventurado  el  hombre  á  quien  tú,  oh  Señor,  a 
brás  instruido  y  amaestrado  en  tu  Ley, 

13.  Para  hacerle  menos  penosos  8  los  dias  aciagos,  míen 

tras  tanto  que  al  pecador  se  le  abre  la  fosa.  . 

14.  Porque  no  ha  de  abandonar  el  Señor  á  su  pueblo;  u 
dejar  desamparada  su  heredad; 

15.  Sino  que  el  juicio  se  ejercerá  con  justicia,  y  le  seguí 
rán  todos  los  rectos  de  corazón  9. 

16.  Mas  entre  tanto  ¿quién  se  pondrá  de  mi  parte  con  r 
los  malvados?  ¿quién  saldrá  á  favor  mió  contra  los 
obran  la  iniquidad? 

17.  ¡Ah!  Si  el  Señor  no  me  hubiese  socorrido,  segura 
mente  seria  ya  el  sepulcro  mi  morada. 

7  O  también:  comenzó  á  reinar  ó  tomó  posesión  del  reino.  Jesu-Christo, 
triunfante  de  la  muerte,  tomó  posesión  del  reino  eterno. 

8  Ut  mitiges  ei,  etc.  Parece  que  debe  suplirse  en  la  Vulgata  do  °f  ^ 
ú  otra  palabra  semejante;  pero  hemos  traducido  con  una  frase  cas  e 

el  verbo  mitiges:  al  cual  corresponde  la  palabra  hebrea  e 

chquit,  que  significa  dar  reposo.  ,  e3 

9  Algunos  traductores  advierten  que  el  relativo  qui  de  la  Vulga  a 
supérfluo. 


j 


69 


SALMOS. 


SALMO  XCVII. 


70 


IB.  Si  yo,  oh  Señor,  te  decía:  Mi  pié  ya  á  resbalar;  acudía 
á  sostenerme  tu  misericordia. 

19.  Á  proporción  de  los  muchos  dolores  que  atormentaron 
mi  corazón,  tus  consuelos  llenaron  de  alegría  á  mi  alma. 

20.  Porque  ¿acaso  estás  tú  sentado  en  algún  tribunal  injus¬ 
to,  cuando  nos  impones  penosos  preceptos 

21.  Andan  los  malvados  á  caza  del  justo,  y  condenan  la 
sangre  inocente. 

22.  Pero  el  Señor  me  ha  servido  de  refugio:  ha  sido  mi 
Dios  el  sosten  de  mi  esperanza. 

23.  Y  hará  caer  sobre  ellos  la  pena  de  sus  iniquidades;  y 
por  su  malicia  los  hará  perecer.  Destruirálos  el  Señor  Dios 
nuestro. 

SALMO  XCIY 

Exhorta  el  Profeta  á  los  hombres  d  adorar  d  Dios  y  obedecerle ,  recordán¬ 
doles  los  beneficios  del  Señor. 

Alabanza  ó  Cántico  del  mismo  David. 

1*  Venid,  regocijémonos  en  el  Señor:  cantemos  con  júbilo 
as  alabanzas  del  Dios,  Salvador  nuestro. 

2. .  Corramos  á  presentarnos  ante  su  acatamiento,  dándole 
gracias,  y  entonando  himnos  á  su  gloria. 

3.  Porque  el  Señor  es  el  Dios  grande,  y  un  rey  mas  grande 
que  todos  los  dioses 2. 

4-  Porque  en  su  mano  tiene  toda  la  extensión  de  la  tierra, 
y  suyos  son  los  mas  encumbrados  montes. 

5.  Suyo  es  el  mar,  y  obra  es  de  sus  manos ;  y  hechura  de  sus 
manos  es  la  tierra. 

6.  Venid  pues,  adorémosle;  postrémonos,  derramando  lá¬ 
grimas  en  la  presencia  del  Señor  que  nos  ha  criado ; 

Pues  él  es  el  Señor  Dios  nuestro,  y  nosotros  el  pueblo  á 
quien  él  apacienta,  y  ovejas  de  su  grey. 

8.  Hoy  mismo,  si  oyereis  su  voz,  guardaos  de  endurecer 
vuestros  corazones  3 ; 

9-  Como  sucedió,  dice  el  Señor,  cuando  me  provocaron  á 
*ra,  entonces  que  hicieron  prueba  de  mí  en  el  Desierto;  en 
donde  vuestros  padres  me  tentaron,  probáronme,  y  vieron  mis 
obras. 

10.  Por  espacio  de  cuarenta  años  estuve  irritado  contra  esta 
raza  de  gente,  y  decía:  Siempre  está  descarriado  el  corazón  de 
este  pueblo. 

11-  Ellos  no  conocieron  4  mis  caminos;  por  lo  que  juré, 
airado,  que  no  entrarían  en  mi  reposo  6. 

SALMO  XCV 

Convida  el  Profeta  d  todas  las  naciones  d  adorar  al  Mesías,  que  será  juez 
de  todos  los  hombres. 

Cántico  del  mismo  David,  cantado.  1.  Cuando  se  reedifico  la 
asa  de  Dios  después  de  la  cautividad  6. 

Cantad  al  Señor  un  cántico  nuevo :  regiones  todas  de  la  tier- 
ra>  cantad  al  Señor: 

2.  .  Cantad  al  Señor,  y  bendecid  su  Nombre:  anunciad  todos 
0s  ^as  la  salvación  que  de  él  viene. 

3-  Predicad  entre  las  naciones  su  gloria,  y  sus  maravillas 
en  tod°s  los  pueblos; 

4\  Porque  grande  es  el  Señor,  y  digno  de  infinita  alabanza: 
errible  sobre  todos  los  dioses  7. 

•  Porque  todos  los  dioses  de  las  naciones  son  demonios  8; 
Pero  Señor  es  el  que  crió  los  cielos. 

Quizá  se  traduciría  mejor:  ¿Será  tu  trono  trono  de  iniquidad,  de 
onde  salgan  órdenes  (ó  leyes)  que  no  podamos  cumplir?  Esto  es,  ¿serás 
diU  v*usto  9.ue  nos  dejes  sin  tu  auxilio  para  poder  cumplir  los  preceptos 
2C1.es  9.ue  nos  impones?  No  por  cierto. 

Al  fin  de  este  verso  añade  San  Gerónimo  las  siguientes  palabras: 
f^oniam  non  repellet  Dominus  plebem  suam  que  la  Iglesia  ha  adoptado 
Jez^ries^e  Salmo  al  principio  del  oficio  eclesiástico. 


£4 


--  otumo  a 

4  Hebr.  ///}  y.  7 

5  no  quisieron  seguir. 

o  nn  a  tierra  que  les  tengo  prometida. 
Paral.  XVI,  v.  23. 


6.  La  gloria  y  el  esplendor  están  al  rededor  de  él:  brillan 
en  su  Santuario  la  santidad  y  la  magnificencia. 

7.  Oh  vosotras  familias  de  las  naciones,  venid  á  ofrecer  al 
Señor;  venid  á  ofrecerle  honra  y  gloria  9. 

8.  Tributad  al  Señor  la  gloria  debida  á  su  Nombre. — Llevad 
ofrendas,  y  entrad  en  sus  atrios: 

9.  Adorad  al  Señor  en  su  santa  morada. — Conmuévase  á 
su  vista  toda  la  tierra. 

10.  Publicad  entre  las  naciones  que  ya  reina  el  Señor. — 
Porque  él  afirmó  el  orbe,  el  cual  jamás  se  ladeará:  juzgará  á 
los  pueblos  con  equidad. 

11.  Alégrense  los  cielos,  y  salte  de  gozo  la  tierra,  conmué¬ 
vase  el  mar,  y  cuanto  en  sí  contiene. 

12.  Muestren  su  júbilo  los  campos,  y  todas  las  cosas  que 
hay  en  ellos  — Los  árboles  todos  de  las  selvas  manifiesten  su 
alborozo 

13.  Á  la  vista  del  Señor,  porque  viene:  viene,  sí,  á  gober¬ 
nar  la  tierra. — Gobernará  la  redondez  de  la  tierra  con  justi¬ 
cia  :  gobernará  á  los  pueblos  con  su  verdad  10. 

SALMO  XCVI 

Profetiza  David  el  establecimiento  del  reino  espiritual  de  Jesu-Christo,  y 
exhorta  á  los  hombres  d  prepararse  para  entrar  en  él.  Puede  también 
entenderse  este  Salmo  de  la  segunda  venida  de  Jesu-Christo  al  mundo. 

1.  Salmo  de  David,  cuando  fué  restaurada  su  tierra. 

El  Señor  es  el  que  reina:  regocíjese  la  tierra;  muestre  su 
júbilo  la  multitud  de  islas. 

2.  Circuido  está  de  una  densa  y  oscura  nube;  justicia  y 
juicio  son  el  sosten  11  de  su  trono. 

3.  Fuego  irá  delante  de  él,  que  abrasará  por  todas  partes  á 
sus  enemigos  12. 

4.  Alumbrarán  sus  relámpagos  el  orbe:  viólo  y  se  estreme¬ 
ció  la  tierra. 

5.  Derritiéronse,  como  cera,  los  montes  á  la  presencia 
del  Señor:  á  la  presencia  del  Señor  se  derretirá  la  tierra 
toda. 

6.  Anunciaron  los  cielos  su  justicia;  y  todos  los  pueblos 
vieron  su  gloria. 

7.  Confúndanse  todos  los  adoradores  de  los  ídolos,  y  cuan¬ 
tos  se  glorian  en  sus  simulacros. — Adorad  al  Señor  vosotros 
todos,  oh  ángeles  suyos  13 : 

8.  Oyólo  Sion,  y  llenóse  de  alborozo. — Saltaron  de  alegría 
las  hijas  de  Judá,  en  vista,  oh  Señor,  de  tus  juicios: 

9.  Porque  tú  eres  el  Señor  Altísimo  sobre  toda  la  tierra:  tú 
eres  infinitamente  mas  elevado  que  todos  los  dioses  14. 

10.  Oh  vosotros  los  que  amais  al  Señor,  aborreced  el  mal. 
El  Señor  guarda  las  almas  de  sus  santos:  librarlas  ha  de  las 
manos  del  pecador. 

11.  Amaneció  la  luz  al  justo,  y  la  alegría  á  los  de  recto  co¬ 
razón. 

12.  Alegraos  pues,  oh  justos,  en  el  Señor;  y  celebrad  con 
alabanzas  su  santa  memoria. 

SALMO  XCVII 

Sigue  el  mismo  argumento  del  Salmo  precedente. 

1.  Salmo  del  mismo  David. 

Cantad  al  Señor  un  cántico  nuevo ;  porque  ha  hecho  mara¬ 
villas. — Su  diestra  misma,  y  su  santo  brazo  han  obrado  su 
salvación  16. 


7  Que  los  necios  adoran. 

s  En  el  hebreo :  son  nada,  ó  ídolos  vanos  é  inútiles. 

9  Otros  traducen:  d  rendirle  parias  y  homenaje. 

10  Según  su  Ley  santa,  y  según  sus  promesas. 

o  San  Gerónimo  en  vez  de  correctio  que  se  lee  en  la  Vulgata,  puso  fir- 
mamentum. 

i2  II.  Pet.  III,  v.  12. — II.  Thes.  1,  v.  8. 
i*  Heb.  I,  v.  6. 

H  Los  ángeles,  ó  potestades  criadas.  En  el  hebreo  se  usa  aquí  y  en  el 
v.  7,  la  voz  Eloim.  5  J 

;  i5  Otros  traducen:  Salvóle  d  sí  mismo  su  diestra  y  su  santo  brazo 


71 


SALMOS. 


2;  El  Señor  ha  hecho  conocer  su  Salvador :  ha  manifestado 
su  justicia  a  los  ojos  de  las  naciones. 

3.  Ha  tenido  presente  su  misericordia,  y  la  verdad  de  sus 
promesas .a  favor  de  la  casa  de  IsraA-Todos  los  términos  de 

viado™  haU  T1St°  *a  Salvacion  que  nuestro  Dios  nos  ha  en- 

4.  Cantad  pues  festivos  himnos  á  Dios  todas  las  regiones 
de  la  tierra:  cantad  y  saltad  de  alegría,  y  salmead 

5.  Salmead  á  gloria  del  Señor  con  la  cítara,  con  la  cítara  v 

con  voces  armoniosas,  y 

r  de.las  t,r°mPetas  de  “etal,  y  al  sonido  de  bocinas, 
es  el  SEÑORVUeStr°  alb°r0Z0  en  la  Presencia  de  este  Rey,  que 

7  Conmuévase  de  gozo  el  mar  y  cuanto  en  él  se  encierra: 
la  tierra  toda  con  todos  sus  habitantes. 

8  Los  nos  aplaudirán  con  palmadas :  los  montes  á  una  sal¬ 
taran  de  contento, 

9.  Á  la  vista  del  Señor:  porque  viene  á  gobernar  1  la  tierra 
—El  juzgará  el  orbe  terráqueo  con  justicia,  y  á  los  pueblos  con 
rectitud. 

SALMO  XCVIII 
CleUra  el  Salmista  el  reina  de  Dias  y  de  m  Chrülo;  y  convida  d  fados 

TarZt7e:/s~s  *  *"*"  *■*"» 

1.  Salmo  del  mismo  David. 

Reina  ya  el  Señor;  estremézcanse  los  pueblos-  reina 
ya  aquel  que  está  sentado  sobre  querubines:  abítese  la 
tierra2.  ° 

2.  El  Señor  en  Sion  3  es  grande:  elevado  está  sobre  todos 
los  pueblos. 

3.  Tributen  gloria  á  tu  grande  Nombre,  por  cuanto  él  es 
terrible  y  santo-, 

4.  Y  la  gloria  del  rey  está  en  amarla  justicia.— Tú  estable 

pultlode  jracob!maS;  *  *  Í“U°  y  k 

5  Ensalzad  al  Señor  Dios  nuestro,  y  adorad  el  Arca  estra 
do  de  sus  piés :  porque  él  es  el  Santo. 

6  Moysés  y  Aaron  entre  sus  sacerdotes,  y  Samuel  el  mas 
distinguido  entre  los  que  invocaban  su  Nombre --ellosTa 
maban  al  Señor,  y  el  Señor  les  oia  benigno: 

7.  Hablábales  desde  una  columna  de  nube. -Observaban 
sus  mandamientos  y  el  fuero  que  les  habia  dado 

8.  Oh  Señor  Dios  nuestro,  tú  atendías  á  sus  ruegos-  fuiste 

JSr°'  ’  aU“  Vengand0  todas  las  injurias  que  te 

9.  Ensalzad  al  Señor  nuestro  Dios,  y  adoradle  en  su  santo 
““ia.;P°r<1Ue  Sen°r  W0S  nU6Str°  68  el  Sant0  P°r 

SALMO  XCIX 

Exhorta  el  Profeta  t  toda  la  tierra  6.  alabar  i  Dio»  en  su  Iglesia  Profecía 
de  la  vocación  de  los  Gentiles.  '  ' 

1.  Salmo  de  la  alabanza. 

2.  Moradores  todos  de  la  tierra,  cantad  con  júbilo  las  ala¬ 
banzas  de  Dios:  servid  al  Señor  con  alegría.— Venid  llenos  de 
alborozo  á  presentaros  ante  su  acatamiento. 

3.  Tened  entendido  que  el  Señor,  ó  Jehovah,  es  el  único 

Dios.  El  es  el  que  nos  hizo,  y  no  nosotros  á  nosotros  mis¬ 
mos.  Oh  tu,  pueblo  suyo,  vosotros  ovejas  á  quien  él  ana- 
cienta,  ^ 

4.  Entrad  por  sus  puertas  cantando  alabanzas,  venid  á  sus 

atrios  entonando  himnos,  y  tributadle  acciones  de  gracias _ 

Bendecid  su  Nombre;  s 


-Yf^JuidTm&jUZ9ar  7  yobernar  significan  muchas  veces  lo  mismo. 

2  Enfurézcanse  ahora  cuanto  quieran  los  pueblos  idólatras  etc 

3  Que  tiene  su  solio  en  Sion,  etc. 

*  0  tai^ien:  Usaste  con  ellos  de  misericordia,  al  tiempo  que  castigabas 
todas  sus  faltas.  Martini.  y 


SALMO  CI 


5.  Porque  es  un  Señor  lleno  de  bondad:  es  eterna  su  mise¬ 
ricordia;  y  su  verdad  resplandecerá  de  generación  en  genera¬ 
ción. 

SALMO  O 

Retrato  de  un  rey  pió  y  justo,  en  que  deben  mirarse  los  príncipes  pora 
el  gobierno  de  sus  Estados. 

1.  Salmo  del  mismo  David. 

Cantaré,  Señor,  las  alabanzas  de  tu  misericordia  y  de  tu  jus¬ 
ticia: 

2.  Las  cantaré  al  son  de  instrumentos  músicos :  y  estudiaré 
el  camino  de  la  perfección.  ¿Y  cuándo  vendrás  á  mí  para  fot  ~ 
talecerme? — He  vivido  con  inocencia  de  corazón  en  medio  de 
mi  familia. 

3.  Jamás  he  puesto  la  mira  en  cosa  injusta:  he  aborrecido 
á  los  transgresores  de  la  Ley. 

4.  Conmigo  no  han  tenido  cabida  hombres  de  corazón  de¬ 
pravado  :  ni  he  querido  conocer  al  que  con  su  proceder  malig¬ 
no  se  desviaba  de  mí. 

5.  Al  que  calumniaba  secretamente  á  su  prójimo,  á  este 
tal  le  he  perseguido. — No  admitía  en  mi  mesa  á  hombres  de 
ojos  altaneros,  y  de  corazón  insaciable. 

6.  Dirigí  mi  vista  en  busca  de  los  hombres  fieles  del  país, 
para  que  habiten  conmigo:  los  que  procedían  irreprensible¬ 
mente,  esos  eran  mis  ministros. 

7.  No  morará  en  mi  casa  el  que  obra  con  soberbia  ó  dolo; 
ni  hallará  gracia  en  mis  ojos  aquel  que  habla  iniquidades. 

.  Al  levantarme  por  la  mañana  mi  primer  cuidado  era 
exterminar  á  todos  los  pecadores  del  país ;  para  extirpar  de  la 
ciudad  del  Señor  á  todos  los  facinerosos  6- 


SALMO  CI 

El  Salmista,  en  nombre  de  todo  lsraél,  implora  la  misericordia  de  Dios, 

y  suspira  por  el  Salvador  que  ha  de  restablecer  á  Jerusalem  y  &  todo  e 

pueblo  en  su  gracia. 

1.  Oración  de  un  miserable,  que  hallándose  atribulado, 
derrama  en  la  presencia  del  Señor  sus  plegarias. 

2.  Escucha,  oh  Señor,  benignamente  mis  ruegos ;  y  lleguen 
hasta  tí  mis  clamores. 

3.  No  apartes  de  mí  tu  rostro:  en  cualquier  ocasión  en  qu® 
me  halle  atribulado,  dígnate  de  oirme.— Acude  luego  á  mí, 
siempre  que  te  invocare ; 

4.  Porque  como  humo  han  desaparecido  mis  dias,  y  áridos 
están  mis  huesos  como  leña  seca. 

5.  Estoy  marchito  como  el  heno,  árido  está  mi  corazón, 
pues  hasta  de  comer  mi  pan  me  he  olvidado  6. 

6.  De  puro  gritar  y  gemir  me  he  quedado  con  sola  la  pim 
pegada  á  los  huesos. 

7.  Me  he  vuelto  semejante  al  pelícano,  que  habita  en  la 
soledad :  parézcome  al  buho  en  su  triste  albergue  7. 

8.  Paso  insomnes  las  noches,  y  vivo  cual  pájaro  que  se  está 
solitario  sobre  los  tejados. 

9.  Zahiérenme  toda  el  dia  mis  enemigos,  y  aquellos  que  me 
alababan  se  han  conjurado  contra  mí. 

10.  Porque  el  alimento  que  tomo  va  mezclado  con  la  ceni¬ 
za;  y  mis  lágrimas  se  mezclan  con  mi  bebida  8, 

11.  A  vista  de  tu  ira  é  indignación;  pues  me  levantaste  en 
alto  para  estrellarme  9. 

12.  Como  sombra  han  pasado  mis  dias,  y  héme  secado 
como  el  heno. 

. 13,  Pero  td,  Señor,  permaneces  para  siempre,  y  tu  memo¬ 
ria  pasará  de  generación  en  generación. 

14.  Tú  te  levantarás,  y  tendrás  lástima  de  Sion;  porque 
tiempo  es  de  apiadarte  de  ella,  llegó  ya  el  plazo. 

e  «  t0d°S  l0S  pecadores  incorregibles.  Rom.  XIII,  v.  4. 

7  ^ue  m  acierto  4  tomar  el  alimento. 

8  AWIp^T  SU  1í10rada  en  i°s  agujeros  de  un  edificio  arruinado. 

v  Ce.mZít qUe  esParcian  sobre  su  cabeza  en  señal  de  penitencia, 

rem  algra  S°bre  el  plato  en  comían. — Véase  Ceñid¬ 

me  ensalzado  tanto,  ahora  me  abates  hasta  el  suelo. 


SALMO  GUI. 


15.  Y  porque  hasta  sus  mismas  ruinas  son  amadas  de  tus  / 
siervos,  y  miran  estos  con  afición  aun  al  polvo  de  aquella  '  /ffl 
tierra. 

16.  Entonces,  oh  Señor,  las  naciones  temerán  tu  santo 
Nombre,  y  todos  los  reyes  de  la  tierra  respetarán  tu  gloria. 

17.  Porque  el  Señor  reedificará  á  Sion,  en  donde  se  dejará 

ver  con  toda  majestad.  /  i 

18.  Él  atendió  á  la  oración  de  los  humildes,  y  no  despreció  /  / 

sus  plegarias.  /  / 

19.  Escríbanse  estas  cosas  para  la  generación  venidera;  y  el 
Pueblo  que  será  creado  glorificará  al  Señor; 

20.  Porque  desde  su  excelso  Santuario  inclinó  los  ojos 
!  Gla  nosotros.  Púsose  el  Señor  desde  el  cielo  á  mirar  la 

tierra, 

21.  Para  escuchar  los  gemidos  de  los  que  estaban  entre 
ca  enas,  para  libertar  á  los  sentenciados  ó  destinados  á 
muerte, 

22.  A  fin  de  que  prediquen  en  Sion  el  Nombre  del  Señor, 
y  sus  alabanzas  en  Jerusalem: 

•  Entonces  que  los  pueblos  y  reyes  se  reunirán  para 
servir  juntos  al  Señor. 

el  justo  en  medio  de  su  florida  edad  x:  Manifiésta- 
25  ^  corto  número  de  mis  dias. 

-  No  me  llames  á  la  mitad  de  mi  vida:  eternos  son  tus 
anos  2. 

26.  Oh  Señor,  tú  eres  el  que  al  principio  criaste  la  tierra: 
ms  cielos  obra  son  de  tus  manos. 

'  ^stos  perecerán;  pero  tú  eres  inmutable.  Vendrán  á 
s  arse  como  un  vestido. — Y  mudaráslos  como  quien  muda 
ma  capa,  y  mudados  quedarán  3. 

g  '  ^as  ^  eres  siempre  el  mismo ;  y  tus  años  no  tendrán 

^os  hijos  de  tus  siervos  habitarán  tranquilos  en  Jeru- 
los-y  su  descendencia  quedará  arraigada  por  los  siglos  de 


SALMO  CU 

■Acción  de  gracias  á  Dios  por  la  remisión  de  los  pecados  y  demás  inmen¬ 
sos  beneficios  que  de  él  recibimos. 


1 


h  Del  mismo  David. 

~  endice,  oh  alma  mia,  al  Señor,  y  bendigan  todas  mis  entra¬ 
ñas  su  santo  Nombre. 

2-  Bendice  al  Señor,  alma  mia,  y  guárdate  de  olvidar  nin¬ 
guno  de  sus  beneficios. 

3.  Él  es  quien  perdona  todas  tus  maldades:  quien  sana 
°das  tus  dolencias : 

h  Quien  rescata  de  la  muerte  tu  vida:  el  que  te  corona  de 
erioordias  y  gracias : 

•  El  que  sacia  con  sus  bienes  tus  deseos;  para  que  se  re- 

nove  tu  juventud  como  la  del  águila.  5  , 

•  El  Señor  hace  mercedes,  y  hace  justicia  á  todos  los  que  ) 
sutren  agravios. 

^  Hizo  conocer  á  Moysós  sus  caminos,  y  á  los  hijos  de 
Israél  su  voluntad. 

8-  Compasivo  es  el  Señor  y  benigno,  tardo  en  airarse,  y  de 
gran  clemencia. 

-  No  durará  para  siempre  su  enojo,  ni  estará  amenazando 

Perpetuamente. 

.  nos  ha  tratado  según  merecían  nuestros  pecados, 

1  ado  el  castigo  debido  á  nuestras  iniquidades.  - 

•  Antes  bien  cuanta  es  la  elevación  del  cielo  sobre  la 
ra,  tanto  ha  engrandecido  ól  su  misericordia  para  con 
aquellos  que  le  temen. 

ech  Cuanto  dista  el  Oriente  del  Occidente,  tan  lejos  ha 
a  o  de  nosotros  nuestras  maldades. 


13.  Como  un  padre  se  compadece  de  sus  hijos,  así  se  ha 
compadecido  el  Señor  de  los  que  le  temen: 

14.  Porque  conoce  bien  ól  la  fragilidad  de  nuestro  sér. — 
Tiene  muy  presente  que  somos  polvo : 

'  15.  Y  que  los  dias  del  hombre  son  como  el  heno:  cual  flor 

.  del  campo,  así  florece  4,  y  se  seca. 

16.  Porque  el  espíritu  estará  en  ól  como  de  paso;  y  así  el 
hombre  dejará  pronto  de  existir,  y  le  desconocerá  el  lugar 
mismo  que  ocupaba  6. 

17.  Pero  la  misericordia  del  Señor  permanece  ab-  eterno, 
y  para  siempre  sobre  aquellos  que  le  temen. — Su  justicia  6  no 

> abandonará  jamás  á  los  hijos  y  nietos 
Jf  18.  De  aquellos  que  observan  su  alianza,—  y  conservan 
pía  memoria  de  sus  mandamientos,  para  ponerlos  en  prác¬ 
tica. 

19.  El  Señor  asentó  en  el  cielo  su  trono;  y  su  reino  domi¬ 
nará  sobre  todos. 

20.  Bendecid  al  Señor  todos  vosotros,  oh  ángeles  suyos, 
vosotros  de  gran  poder  y  virtud,  ejecutores  de  sus  órdenes, 
prontos  á  obedecer  la  voz  de  sus  mandatos. 

21.  Bendecid  al  Señor  todos  .vosotros  que  componéis  su 
celestial  milicia,  ministros  suyos  que  hacéis  su  voluntad. 

22.  Criaturas  todas  de  Dios,  en  cualquier  lugar  de  su  uni¬ 
versal  varperio,  bendecid  al  Señor:  bendice  tú,  oh  alma  mia,  al 
Señor. 

SALMO  CIII 

Alaba  el  Profeta  á  Dios  por  la  creación  y  conservación  admirable  del 
mundo. 

1.  Del  mismo  David. 

Oh  alma  mia,  bendice  al  Señor.  Señor  Dios  mió,  tú  te  has 
engrandecido  mucho  en  gran  manera.— Revestido  te  has  de 
gloria  y  de  majestad; 

2.  Cubierto  estás  de  luz,  como  de  un  ropaje. — Extendiste 
j.  los  cielos  como  un  pabellón  ó  cortina ; 

3.  Y  cubriste  de  aguas  la  parte  superior  de  ellos  7. — Tú 
*  haces  de  las  nubes  tu  carroza :  corres  sobre  las  alas  de  los 

vientos. 

4.  Haces  que  tus  ángeles  sean  veloces  como  los  vientos,  y 
tus  ministros  activos  como  fuego  abrasador.. 

5. '  Cimentaste  la  tierra  sobre  sus  propias  bases:  no  se  des¬ 
nivelará  jamás. 

6.  Hallábase  cubierta,  como  de  una  capa,  de  inmensas 
aguas;  sobrepujaban  estas  los  montes. 

7.  Á  tu  amenaza  echaron  á  huir,  amedrentadas  del  estam¬ 
pido  de  tu  trueno. 

8.  Álzanse  como  montes,  y  abájanse  como  valles,  en  el 
lugar  que  les  estableciste. 

9.  Fijásteles  un  tórmino,  que  no  traspasarán:  no  volverán 
ellas  á  cubrir  la  tierra. 

jfú?  10.  Tú  haces  brotar  las  fuentes  en  los  valles,  y  que  filtren 
las  aguas  por  en  medio  de  los  montes. 

11.  Con  eso  beberán  todas  las  bestias  del  campo:  á  ellas 
correrán,  acosados  de  la  sed,  los  asnos  monteses. 

12.  Junto  á  ellas  habitarán  las  aves  del  cielo:  desde  entre 
las  peñas  harán  sentir  sus  gorjeos. 

13.  Tú  riegas  los  montes  con  las  aguas  que  envías  de  lo 
alto :  colmas  la  tierra  de  frutos  que  tú  haces  nacer. 

14.  Tú  produces  el  heno  para  las  bestias,  y  la  yerba  que 
da  grano  para  el  servicio  de  los  hombres; — á  fin  de  hacer 
salir  pan  del  seno  de  la  tierra, 

15.  Y  el  vino  que  recrea  el  corazón  del  hombre:  de  modo 
que,  ungiéndose  8  ó  perfumándose,  presente  alegre  su  rostro 

.  y  con  el  pan  corrobore  sus  fuerzas. 

16.  Llenarse  han  de  jugo  los  árboles  del  campo,  y  los  cedros 
del  Líbano,  que  ól  plantó. 


2  pl  Sa^r  de  su  cautiverio. 

dad  d  ^an  kreves  los  mios,  que  no  podré  ver  la  gloria  de  la  santa  ciu- 

3  jf  Je,ruaalem  que  vamos  á  reedificar. 

4  7r,f°  C^0a  nuevos  y  nueva  tierra. 

so  entiende  aquí  por  espíritu  el  alma  racional,  el  sentido  es,  que 


V  cuando  la  omnipotencia  de  Dios  vuelva  el  alma  al  cuerpo  donde  estuvo 
esta  no  le  conocerá,  digámoslo  así;  pues  de  mortal  que  le  dejó,  le  hallará 


inmortal. 

6  Esto  es,  su  fidelidad  en  las  promesas. 

7  Véase  Escritura. 

8  Véase  Unción. 


cy- 


III.— 11 


75 


SALMOS. 


SALMO  CIV. 


76 


17.  Allí  liarán  las  aves  sns  nidos:— á  las  cuales  servirá  de  ' 
guia  la  casa  6  nido  1 2 3  de  la  cigüeña. 

18.  Los  altos  montes  sirven  de  asilo  á  los  ciervos;  los  pe¬ 
ñascos  de  madriguera  á  los  erizos. 

19.  El  Señor  crió  la  luna  para  regla  de  los  tiempos.  El  sol 
observa  puntualmente  su  ocaso. 

20.  Tú  ordenaste  las  tinieblas,  y  quedó  hecha  la  noche :  en 
ella  transitará  toda  fiera  del  bosque. 

21.  Eugen  en  busca  de  presa  los  cachorros  de  los  leones,  y 
claman  á  Dios  por  el  alimento. 

22.  Mas  así  que  el  sol  apunta,  retíranse  todos  en  tropel,  y 
van  á  meterse  en  sus  guaridas. 

23.  Sale  entonces  el  hombre  á  su  ocupación  y  á  su  trabajo 
hasta  la  noche. 

24.  ¡Oh  Señor,  y  cuán  grandiosas  son  todas  tus  obras! 
Todo  lo  has  hecho  sábiamente :  llena  está  la  tierra  de  tus  ri¬ 
quezas. 

25.  Tuyo  es  este  mar  tan  grande  y  de  tan  anchurosos  se¬ 
nos:  en  él  peces  sin  cuento; — animales  chicos  y  grandes. 

26.  Por  ól  transitan  las  naves  2.— Ese  dragón  ó  monstruo  3 
que  formaste,  para  que  retozara  entre  sus  olas ; 

27.  Todos  los  animales  esperan  de  tí  que  les  des  á  su  tiem¬ 
po  el  alimento. 

28.  Tú  se  lo  das,  y  acuden  ellos  á  recogerle:  en  abriendo 
tú  la  mano,  todos  se  hartarán  de  bienes. 

29.  Mas  si  tú  apartas  tu  rostro,  túrbanse:  les  quitas  el 
espíritu,  dejan  de  ser,  y  vuelven  á  parar  en  el  polvo  de  que 
salieron. 

30.  Enviarás  tu  espíritu,  y  serán  criados,  y  renovarás  la  faz 
de  la  tierra. 

31.  Sea  para  siempre  celebrada  la  gloria  del  Señor.  Com¬ 
placerse  ha  el  Señor  en  sus  criaturas ; 

32.  Aquel  Señor  que  hace  estremecer  la  tierra  con  sola  una 
mirada,  y  que  si  toca  los  montes  humean  4 *. 

33.  Yo  cantaré  toda  mi  vida  las  alabanzas  del  Señor:  ento¬ 
naré  himnos  á  mi  Dios  mientras  yo  viviere. 

34.  Séanle  aceptas  mis  palabras:  en  cuanto  á  mí,  todas  mis 
delicias  las  tengo  en  el  Señor. 

35.  Desaparezcan  de  la  tierra  los  pecadores  y  los  inicuos- 
de  suerte  que  no  quede  ninguno.  Tú,  oh  alma  mia,  bendice 
al  Señor. 


SALMO  CIY 


Acción  de  gradas  á  Dios  por  los  beneficios  hechos  á  su  pueblo  desde  la 

vocación  de  Abraham ,  hasta  la  entrada  en  la  tierra  de  promisión  6. 

Aleluya  6. 

1.  Alabad  al  Señor,  é  invocad  su  Nombre:  predicad  entre 
las  naciones  sus  admirables  obras. 

2.  Entonadle  himnos  al  son  de  músicos  instrumentos ;  refe¬ 
rid  todas  sus  maravillas. 

3.  Gloriaos  en  su  santo  Nombre:  alégrese  el  corazón  de  los 
que  van  en  busca  del  Señor. 

4.  Buscad  al  Señor,  y  permaneced  firmes:  buscad  incesan¬ 
temente  su  rostro  7. 

5.  Acordaos  de  las  maravillas  que  hizo,  de  sus  prodigios,  y 
de  las  sentencias  que  han  salido  de  su  boca, 

6.  Oh  vosotros,  descendientes  de  Abraham,  siervos  suyos, 
hijos  de  Jacob,  sus  escogidos. 

7.  Él  es  el  Señor  Dios  nuestro,  cuyos  juicios  son  conocidos 
en  toda  la  tierra. 

8.  Nunca  jamás  ha  puesto  en  olvido  su  alianza,  aquella 
palabra  que  dijo  para  miles  de  generaciones, 

9.  La  promesa  hecha  á  Abraham  y  su  juramento  á  Isaac: 

1  La  cigüeña  forma  su  nido  en  las  ramas  de  los  árboles  mas  altos;  y  le' 
forma  antes  que  las  demás  aves.  Chrysost. 

2  De  una  región  á  otra. 

3  Esto  es,  la  ballena;  ó  tal  vez  un  pez  aun  mas  monstruoso  y  disforme 

que  la  ballena;  del  cual  se  habla  en  el  libro  de  Job  con  el  nombre  de  le- 

viathan;  y  que  llamamos  ballena ,  por  ser  esta  el  pez  mas  grande  que  co¬ 

nocemos.  Lo  mismo  puede  decirse  del  animal  llamado  en  Job  behemoth.  por 

el  cual  comunmente  se  entiende  el  elefante ,  llamado  rey  de  los  animales. 


10.  Juramento  que  confirmó  á  Jacob  como  una  ley,  y  a 
Israél  como  un  pacto  sempiterno, 

11.  Diciendo:  Á  tí  te  daré  la  tierra  de  Ohanaan,  legitima 
de  tu  herencia. 

12.  Y  esto,  cuando  Jacob  y  sus  hijos  eran  en  corto  número, 
poquísimos  y  extranjeros  en  la  misma  tierra, 

13.  Y  pasaban  d  menudo  de  una  nación  á  otra,  y  de  un 
reino  á  otro  pueblo. 

14.  No  permitió  que  nadie  los  molestase;  antes  por  amor 
de  ellos  castigó  á  los  reyes. 

15.  Guardaos  8  de  tocar  á  mis  ungidos :  no  maltratéis  á  mis 
profetas. 

16.  Hizo  venir  á  la  hambre  sobre  la  tierra,  y  destruyo  todo 
sustento  de  pan. 

17.  Envió  delante  de  los  suyos  á  un  varón,  á  Joseph,  ven¬ 
dido  por  esclavo. 

18.  Al  cual  afligieron,  oprimiendo  sus  piés  con  grillos:  un 
puñal  atravesó  su  alma; 

19.  Hasta  que  se  cumplió  su  vaticinio. — Inflamóle  la  pala¬ 
bra  del  Señor. 

20.  El  rey  dió  órdeñ  para  que  le  soltaran:  púsole  en  liber¬ 
tad  este  potentado  de  los  pueblos. 

21.  Hízole  dueño  de  su  casa  9,  y  gobernador  de  todos  sus 
dominios ; 

22.  Para  que  comunicase  su  sabiduría  á  sus  grandes,  y 
enseñase  la  prudencia  á  sus  ancianos. 

23.  Entonces  entró  Israél  en  Egypto,  y  fué  Jacob  á  vivir 
como  peregrino  en  la  tierra  de  Cham  10. 

24.  Y  Dios  multiplicó  su  pueblo  sobremanera,  é  hízole  mas 
poderoso  que  sus  enemigos. 

25.  Permitió  que  el  corazón  de  estos  -se  mudara,  de  suerte 
que  cobrasen  ojeriza  á  su  pueblo  de  Israél ,  y  urdiesen  tramas 
contra  sus  siervos. 

26.  Mas  envió  á  Moysés  siervo  suyo,  y  á  Aaron  á  quien 
habia  elegido. 

27.  Dióles-poderes  para  hacer  milagros  y  obrar  prodigios 
en  la  tierra  de  Cham. 

28.  Envió  tinieblas,  y  todo  lo  oscureció;  no  faltó  ninguna 
de  sus  palabras. 

29.  Convirtió  en  sangre  sus  aguas,  y  mató  los  peces. 

30.  La  tierra  brotó  ranas  hasta  en  los  gabinetes  de  los  mis¬ 
mos  reyes. 

31.  Dijo,  y  vino  toda  casta  de  moscas  11  y  de  mosquitos 
por  todos  sus  términos. 

32.  En  lugar  de  agua  hacíales  llover  en  su  tierra  granizo  y 

rayos  de  fuego  abrasador.  , 

33.  Con  lo  que  abrasó  sus  viñedos  é  higuerales,  y  destroz 
los  árboles  de  su  término. 

34.  Dijo,  y  vinieron  enjambres  innumerables  de  langosta  y 
oruga; 

35.  Y  comiéronse  toda  la  yerba  de  los  prados,  y  cuantos 
frutos  habia  en  los  campos. 

36.  Hirió  de  muerte  á  todos  los  primogénitos  de  aque  a 
tierra,  las  primicias  de  su  robustez. 

37.  Y  sacó  á  Israél  cargado  de  oro  y  plata :  sin  que  hubiese 

un  enfermo  en  todas  sus  tribus.  , 

38.  Alegróse  el  Egypto  con  la  salida  de  ellos,  por  causa  e 
gran  temor  que  le  causaban. 

39.  Extendió  una  nube  que  les  sirviese  de  toldo,  é  hizo  que 
de  noche  los  alumbrase  como  fuego. 

40.  Pidieron  de  comer,  y  envióles  codornices;  y  saciólo 
con  pan  del  cielo. 

41.  Hendió  la  peña,  y  brotaron  aguas:  corrieron  ríos  en 
aquel  secadal. 

42.  Porque  tuvo  presente  su  santa  palabra,  que  diera 
Abraham  siervo  suyo. 

4  Exod.  XIX,  v.  18. — XX,  v.  18. 

5  I.  Paral.  XVI,  v.  8. 

0  Esto  es,  alabad  al  Señor. 

7  O  el  estar  en  su  presencia. 

!  4;irado  diÍ°  á  los  reyes:  Guardaos,  etc.  I.  Paral.  XV J,  v.  22. 

u  Genes.  XLI,  v.  14,  40. 

”  ?t0  es’  en  ESyPto> donde  Misraim„hijo  de  Cham, propagó  su  lina 
O,  moscones. — Véase  Ccenomyia. 


á 


43.  Y  así  sacó  á  su  pueblo  lleno  de  gozo,  y  á  sus  escogidos 
colmados  de  júbilo. 

44.  Y  dióles  el  país  de  los  Gentiles,  é  hízoles  disfrutar  de 
las  labores  de  los  pueblos : 

45.  A  fin  de  que  guardasen  sus  mandamientos,  y  observa¬ 
sen  su  Ley. 

SALMO  CY 

Los  Hebreos  en  la  cautividad  hacen  memoria  de  los  beneficios  recibidos 
de  Dios,  desde  que  los  sacó  de  Egypto  hasta  el  tiempo  de  los  jueces:  de  ' 
la  ingratitud  con  que  correspondían  al  Señor;  y  como  él,  misericordioso , 
los  corregia  y  libraba  de  sus  angustias. 


Aleluya  \ 

1.  Alabad  al  Señor  porque  es  tan  bueno,  porque  es  eterna 
su  misericordia. 

2.  ¿Quién  podrá  contar  las  obras  del  poder  del  Señor,  ni 
pregonar  todas  sus  alabanzas? 

3.  Bienaventurados  los  que  observan  la  Ley,  y  practican 
en  todo  tiempo  la  virtud. 

4.  Acuérdate,  oh  Señor,  de  nosotros  según  tu  benevolen¬ 
cia  para  con  tu  pueblo :  visítanos  por  medio  de  tu  Salvador ; 

A  fin  de  que  gocemos  los  bienes  de  tus  escogidos,  y 
Participemos  de  la  alegría  de  tu  pueblo;  y  te  glories  en 
aquellos  á  quienes  miras  como  herencia  tuya. 

6.  Hemos  pecado  como  nuestros  padres,  nos  hemos  por¬ 
tado  injustamente,  cometido  hemos  mil  maldades. 

-  Nuestros  padres  en  Egypto  no  consideraron  tus  mara¬ 
villas:  no  conservaron  la  memoria  de  tus  muchas  miseri¬ 
cordias  . —  Te  irritaron  cuando  iban  á  entrar  en  el  mar,  en  el 
^ar  Rojo. 

Mas  el  Señor  los  salvó  por  honor  de  su  Nombre,  para 
demostrar  su  poder. 

9-  Dió  una  voz  contra  el  mar  Rojo2,  y  este  quedó  seco 
momento:  y  condújolos  por  medio  de  aquellos  abismos, 
como  por  un  desierto. 

td-  Y  sacólos  salvos  de  entre  las  manos  de  aquellos  que 
t°s  aborrecían,  y  rescatólos  de  la  mano  de  sus  enemigos. 

ti-  Sepultó  el  agua  á  sus  opresores:  no  quedo  de  ellos  ni 
siquiera  uno. 

12.  Entonces  dieron  crédito  á  las  palabras  del  Señor,,  y 
cantaron  con  aplauso  sus  alabanzas. 

13.  Mas  bien  pronto  echaron  en  olvido  sus  obras,  y  no 
aperaron  su  consejo  ó  amorosa  providencia 3. 

!!•  Y  en  el  Desierto  desearon  con  ansia  los  manjares  de 
yyptó;  y  tentaron  á  Dios  en  el  secadal. 

15.  Otorgóles  lo  que  pidieron,  y  los  hartó  hasta  el  alma. 

16-  Estando  después  en  los  Campamentos  se  atrevieron 
contra  Moysés,  y  contra  Aaron  el  consagrado  4  al  Señor.  ^  - 
!?•  Abrióse  la  tierra  y  se  tragó  á  Dathán,  y  sepultó  á  la 
accion  de  Abiron. 

18-  Se  encendió  fuego  en  su  conciliábulo,  y  las  llamas 
doraron  á  los  pecadores.  .. 

19*  Hiciéronse  un  becerro  en  Horeb,  y  adoraron  aque  a 
estátua  fundida.  ¡ 

20.  Y  trocaron  su  Dios,  que  era  su  gloria,  por  una  figuia 

e  becerro  que  come  heno.  ,  . 

21.  Olvidáronse  de  Dios  que  los  habia  salvado,  que  a  ía 
0  rado  tan  grandes  cosas  en  Egypto, 

22.  Tantas  maravillas  en  la  tierra  de  Cham,  cosas  tan 
terribles  en  el  mar  Rojo. 

23.  Trató  pues  de  acabar  con  ellos;  pero  se  interpuso 
eysés  siervo  suyo,  al  momento  del  estrago;  á  n  e 

aP  acar  su  ira,  para  que  no  los  exterminase. 

2  ‘llabad  á  Dios. — Véase  Aleluya.— Judith  XIII ,  v.  21. 
tionr?^'  XIV ,  v.  21.  Por  la  figura  prosopopeya  habla  David  aquí  p  - 
sar  w  ^  mar’  C0Tn0  de  una  persona  animada;  así  como  en  o  ro 

3  S„  de  la  tierra,  de  los  árboles,  etc. 

4  ffod-  XV,  V.  24 .—Num.  XI,  v.  20. 

6  ~  sacerdote. 

e  Arst°  os,  de  las  víctimas  ofrecidas  á  los  ídolos. 

T  Xum.  XXV,  v.  8. 

0  acci°n  digna  de  premio. 


SALMO  CVI. 


24.  Ellos  empero  ningún  caso  hicieron  de  aquella  tierra 
deliciosa. — No  dieron  crédito  á  sus  palabras, 

25.  Murmuraron  en  sus  tiendas:  no  quisieron  escuchar  la 
,  voz  del  Señor. 

26.  Y  levantó  el  Señor  su  mano  contra  ellos,  para  dejarlos 
I  tendidos  en  el  Desierto, 

27.  Y  envilecer  su  linaje  entre  las  gentes,  y  esparcirlos 
por  varias  regiones. 

28.  Y  se  consagraron  á  Beelphegor,  y  comieron  de  los 
sacrificios.de  los  muertos  6. 

29.  Y  provocáronle  á  ira  con  sus  invenciones  idolátricas, 
y  estalló  contra  ellos  grandísimo  estrago. 

30.  Pero  levantóse  Phinées  6,  y  le  aplacó,  y  cesó  la  .mor¬ 
tandad. 

31.  Lo  cual  le  fué  reputado  como  justicia  7,  de  generación 
en  generación  eternamente. 

32.  Asimismo  irritaron  al  Señor  en  las  Aguas  de  Contra¬ 
dicción  ;  y  padeció  Moysés  por  culpa  de  ellos  8 : 

33.  Porque  habian  perturbado  su  espíritu:  —  como  lo  ma¬ 
nifestó  claramente  con  sus  labios. 

34.  Tampoco  exterminaron  las  naciones  que  les  habia 
mandado  el  Señor. 

35.  Antes  se  mezclaron  con  los  Gentiles,  y  aprendieron 
sus  obras; 

36.  Y  dieron  culto  á  sus  ídolos;  y  fué  para  ellos  un  tro¬ 
piezo. 

37.  É  inmolaron  sus  hijos  é  hijas  á  los  demonios. 

38.  Derramaron  la  sangre  inocente,  la  sangre  de  sus  hijos 
y  de  sus  hijas,  que  sacrificaron  á  los  ídolos  de  Chanaan  9. — 
Quedó  la  tierra  inficionada  con  tanta  sangre, 

39.  Y  contaminada  con  sus  obras:  y  se  prostituyeron  á 
los  ídolos  hechuras  suyas. 

40.  Por  lo  que  se  encendió  la  saña  del  Señor  contra  su 
pueblo,  y  abominó  á  su  heredad. 

41.  Y  entrególos  en  poder  de  las  naciones,  y  cayeron  bajo 
el  dominio  de  aquellos  que  los  aborrecían. 

42.  Fueron  tratados  duramente  por  sus  enemigos,  bajo 
’  cuya  mano  fueron  humillados. 

43.  Muchas  veces  los  libró  Dios. —  Ellos  empero  le  exaspe¬ 
raban  con  sus  designios ;  y  fueron  abatidos  por  causa  de  sus 
iniquidades. 

44.  Mirólos  el  Señor  cuando  estaban  atribulados,  y  oyó  su 
oración. 

45.  Acordóse  de  su  alianza,  y  le  pesó  10  y  los  trató  según 
su  gran  misericordia. 

46.  É  hizo  que  fuesen  objeto  de  compasión  para  con  todos 
los  que  los  tenían  cautivos. 

47.  Sálvanos,  oh  Señor  Dios  nuestro,  y  recógenos  de  entre 
las  naciones;— para  que  confesemos  tu  santo  Nombre,  y  nos 
gloriemos  en  cantar  tus  alabanzas. 

48.  Bendito  sea  el  Señor  Dios  de  Israél  por  los  siglos  de 
los  siglos:  y  responderá  todo  el  pueblo:  ¡Así. sea!  ¡así  sea! 

SALMO  CYI 

El  Señor  libra  de  toda  suerte  de  calamidades  á  los  que  le  invocan  con 
fe  viva. 

Aleluya  u. 

1.  Alabad  al  Señor,  porque  es  tan  bueno,  porque  es  eterna 
su  misericordia. 

2.  Díganlo  aquellos  que  fueron  redimidos  por  el  Señor,  á 
los  cuales  rescató  del  poder  del  enemigo,  y  que  ha  recogido  de 
las  regiones 

3.  Del  Oriente  y  del  Poniente,  del  Norte  y  de  la  parte  del 
mar,  ó  Mediodía  12. 

8  Por  herir  después  la  peña  con  alguna  desconfianza,  no  tuvo  el  con¬ 
suelo  de  entrar  en  la  tierra  de  promisión.  Num.  XX,  v.  2,  12. 

9  Véase  Moloch. 

i®  O  movióse  á  compasión  y  no  los  castigó,  porque  se  arrepintieron  de 
sus  maldades. — Véase  Dios. 

11  Alabad  á  Dios. 

12  Por  mar  entiende  aquí  el  Mediodía:  hácia  donde  caia  también  el  mar 
)  Rojo. 


79 


SALMOS. 


SALMO  CVIII. 


80 


4.  Anduvieron  errantes  por  la  soledad,  por  lugares  ári¬ 
dos;  sin  hallar  camino  para  llegar  á  alguna  ciudad  donde  al¬ 
bergarse. 

5.  Hambrientos  y  sedientos,  iba  desfalleciendo  ya  su  espí¬ 
ritu. 

6.  Clamaron  empero  al  Señor  en  su  tribulación,  y  sacólos 
de  sus  angustias. 

7.  Y  encaminólos  por  la  via  recta,  para  que  llegasen  á  la 
ciudad  en  que  debian  habitar. 

8.  Glorifiquen  al  Señor  por  sus  misericordias,  y  por  sus 
maravillas  á  favor  de  los  hijos  de  los  hombres. 

9.  Porque  sació  al  alma  sedienta:  colmó  de  bienes  al  alma  ' 
hambrienta. 

10.  Libró  á  los  que  yacian  entre  tinieblas  y  sombras  de 
muerte,  aherrojados  en  la  aflicción  y  entre  cadenas. 

11.  Mas  porque  contradijeron  las  palabras  de  Dios,  y  des¬ 
preciaron  los  designios  del  Altísimo, 

12.  Pué  abatido  su  corazón  con  los  trabajos:  quedaron  sin 
fuerzas; y  no  hubo  quien  los  socorriese. 

13.  Pero  clamaron  al  Señor  viéndose  atribulados,  y  libró¬ 
los  de -sus  angustias. 

14.  Y  sacólos  de  las  tinieblas,  y  sombras  de  la  muerte;  y 
rompió  sus  cadenas. 

15.  Glorifiquen  al  Señor  por  sus  misericordias,  y  por  sus 
maravillas  á  favor  de  los  hijos  de  los  hombres. 

16.  Porque  quebrantó  las  puertas  de  bronce,  é  hizo  pe¬ 
dazos  los  cerrojos  de  hierro. 

17.  Recogiólos  del  camino  de  su  iniquidad;  pues  por  sus 
maldades  habían  sido  abismados. 

18.  Llegó  su  alma  á  aborrecer  todo  alimento,  y  llegaron 
hasta  las  puertas  de  la  muerte. 

19.  Pero  clamaron  al  Señor  al  verse  atribulados,  y  librólos 
de  sus  angustias. 

20.  Envió  su  palabra,  y  los  sanó,  y  los  salvó  de  su  perdición . 

21.  Glorifiquen  al  Señor  por  sus  misericordias,  y  por  sus 
maravillas,  á  favor  de  los  hijos  de  los  hombres. 

22.  Y  ofrézcanle  estos  sacrificios  de  alabanza,  y  celebren 
con  júbilo  sus  obras.  . 

23.  Los  que  surcan  el  mar  con  naves,  y  están  maniobrando 
en  medio  de  tantas  aguas, 

24.  Esos  han  visto  las  obras  del  Señor,  y  sus  maravillas  en 
el  profundo  del  mar. 

25.  Dijo,  y  sopló  el  viento  tempestuoso,  y  encrespáronse 
las  olas: 

26.  Suben  hasta  los  cielos,  y  bajan  hasta  los  abismos.  En 
medio  de  estas  angustias  desfallecia  el  alma  de  ellos. 

27.  Llenos  de  turbación  vacilaban  como  beodos  x,  y  se 
desvaneció  toda  su  sabiduría. 

28.  Pero  clamaron  al  Señor  en  la  tribulación,  y  los  sacó 
de  sus  apuros. 

29.  Cambió  el  huracán  en  viento  suave,  y  calmaron  las 
olas  del  mar. 

30.  Regocijáronse  ellos  viendo  el  mar  sosegado,  y  el  Señor 
los  condujo  al  puerto  deseado. 

31.  Glorifiquen  al  Señor  por  sus  misericordias,  y  por  sus 
maravillas  á  favor  de  los  hijos  de  los  hombres. 

32.  Y  ensalcen  su  gloria  en  la  congregación  del  pueblo,  y 
alábenle  en  el  consistorio  de  los  ancianos. 

33.  El  Señor  convirtió  los  rios  en  páramos,  y  en  seque¬ 
dales  los  manantiales  de  agua : 

34.  La  tierra  fructífera  en  salobreña,  por  causa  de  la  mali¬ 
cia  de  sus  habitantes. 

35.  Convirtió  el  Desierto  en  un  país  de  estanques  de 
aguas,  y  la  tierra  seca  en  manantiales. 

36.  Y  estableció  en  ella  á  los  hambrientos:  y  fundaron 
ciudades  para  su  habitación. 

1  O  también:  sin  saber  qué  hacerse ,  ni  qué  partido  tomar. 

2  O  también:  ¿Qué  hombre  cuerdo  no  conservará  la  memoria  de  estas 
cosas,  y  no  procurará ,  etc. 

3  Los  cinco  primeros  versículos  de  este  Salmo  son  los  últimos  del 

Salmo  LYI;  y  los  restantes  son  los  últimos  también  delLIX.  El  cardenal 

Belarmino  cree  que  fué  obra  del  colector  de  los  Salmos  para  completar  el 

número  de  CL:  aunque  confiesa  que  puede  Haber  otra  causa  superior, 

que  él  no  alcanza.  Pero  pierde  toda  su  fuerza  esta  conjetura  al  reflexio- 


37.  Sembraron  los  campos ,  y  plantaron  viñas,  que  produ¬ 
jeron  abundantes  frutos. 

38.  Y  bendíjolos  el  Señor,  y  multiplicáronse  sobremanera, 
y  acrecentó  sus  ganados. 

39.  Y  vinieron  á  menos,  y  fueron  oprimidos  con  trabajos 
y  dolores. 

40.  ' Cayó  el  vilipendio  sobre  los  príncipes:  é  hízolos  an¬ 

dar  errantes  por  lugares  desiertos,  donde  no  habia  senda 
ninguna.  _  . 

41.  Y  libró  al  pobre  de  la  miseria:  y  multiplicó  las  fami-  ^ 
lias  como  rebaños  de  ovejas. 

42.  Verán  estas  cosas  los  justos  y  se  llenarán  de  gozo :  y 
toda  iniquidad  cerrará  su  boca. 

43.  ¿Quién  es  sábio  para  conservar  estas  cosas 1  2,  y  com¬ 
prender  las  misericordias  del  Señor? 

SALMO  CYII 

Prorumpe  David  en  alabanzas  de  Dios  por  sus  victorias:  las  cuales  repre 
sentan  las  espirituales  conquistas  con  que  Jesu-Christo  sometió  á  su  g  e 
sia  las  naciones  infieles. 

1.  Cántico  y  Salmo  del  mismo  David  3. 

2.  .Dispuesto  está  mi  corazón,  oh  Dios:  mi  corazón  est 
dispuesto :  cantaré  y  entonaré  salmos  en  medio  de  mi  gloria. 

3.  Despierta  pues,  oh  gloria  4 *,  oh  alma  mía;  apresuraos, 
oh  salterio  y  cítara :  yo  me  levantaré  al  rayar  la  aurora, 

4.  Y  alabarte  he,  Señor,  en  medio  de  los  pueblos,  y 
cantaré  himnos  entre  las  naciones. 

5.  Porque  es  mas  grande  que  los  cielos  tu  misericordia,  y 
mas  elevada  que  las  nubes  la  verdad  tuya  6. 

6.  Ensálzate,  oh  Dios,  sobre  los  cielos,  y  ensalza  sobre 
toda  la  tierra  tu  gloria;  para  que  obtengan  la  libertad  los  que 
tú  amas. 

7.  Sálvame  con  tu  diestra,  y  atiéndeme. 

8.  Dios  habló  desde  su  Santuario:  — y  así  regocijarme  he, 
y  repartiré  á  Sichem,  y  mediré  el  valle  de  los  Tabernáculos. 

9.  Mió  es  Galaad,  y  mió  es  Manassés,  y  Ephraim  es  la  for- 
taleza principal  niia— Judá  es  mi  rey  6. 

10.  Moab  el  vaso  ú  objeto  de  mi  esperanza:  yo  le  conquis¬ 
taré. —  Por  Iduméa  extenderé  mis  plantas  7 :  se  me  haran 
amigos,  se  me  someterán  los  extranjeros. 

11.  ¿Quién  me  guiará  á  la  ciudad  fuerte?  ¿Quién  me  con 
ducirá  hasta  la  Iduméa? 

12.  ¿Quién  sino  tú,  oh  mi  Dios,  que  nos  habias  desampa 
rado?  ¿No  vendrás  tú,  oh  Diosmio,  á  la  cabeza  de  nuestros 
ejércitos? 

13.  Danos  tu  socorro  en  la  tribulación;  porque  la  salva 
cion  en  vano  se  espera  del  hombre. 

14.  Con  Dios  haremos  proezas,  y  él  aniquilará  á  nuestros 
enemigos. 


SALMO  CVIII 


’uido- 


David  en  persona  de  Christo  pide  socorro  al  Padre  contra  sus  perseg'< 
res:  profetiza  la  perdición  de  Judas ,  y  de  los  Judias  sus  cómplices. 

1.  Salmo  de  David:  para  el  fin. 

2.  Oh  Dios  mió,  no  calles  mi  alabanza  8 ;  porque  el  h°lX| 
bre  inicuo  y  el  traidor  han  desatado  sus  lenguas  contra  d  ^ 

3.  Con  lengua  falaz  hablaron  contra  mí;  y  con  discurs 
odiosos  me  han  cercado,  y  me  han  combatido  sin  motlV 
alguno. 

4.  En  vez  de  amarme,  me  calumniaban:  mas  yo  oraba-  ^ 

5.  Volviéronme  mal  por  bien,  y  pagáronme  con  odio 
amor  que  yo  les  tenia. 

nar,  que  después  el  colector  de  los  Salmos  reunió  en  el  Salmo  CXlD- 
salmos  del  texto  hebreo. 

4  Véase  antes  Psalm.  LVI,  v.  9. 

6  O  de  tus  promesas. 

6  O  cabeza  de  mi  reino. 

7  O,  sujetaré  la  Iduméa  á  mi  dominio. — Véase  el  Salmo  LlX. 

8  O  aprobación  de  mi  buena  conducta. 


jeremías  dicta  sus  profecías  á  baruch 


81 


SALMOS. 


SALMO  CXI. 


82 


6.  Sujétale,  Señor  1,  al  dominio  del  pecador,  y  esté  el  dia¬ 
blo  á  su  derecha. 

7.  Cuando  sea  juzgado,  salga  condenado;  y  su  oración  sea 

un  nuevo  delito.  i 

8.  Acortados  sean  sus  dias,  y  ocupe  otro  su  ministerio  ó 
puesto 2 

9.  Huérfanos  se  vean  sus  hijos,  y  viuda  su  mujer. 

10.  Anden  prófugos  y  mendigos  sus  hijos,  y  sean  arrojados 
de  sus  habitaciones. 

11-  El  usurero  dé  caza  á  todos  sus  bienes,  y  sea  presa  de 
los  extraños  el  fruto  de  sus  fatigas. 

12.  No  halle  quien  le  tenga  compasión,  ni  quien  se  apiade 
de  sus  huérfanos. 

13.  Sean  exterminados  todos  sus  hijos;  pasada  una  sola 
generación  quede  ya  borrado  su  nombre. 

.  ,  -Renuévese  en  la  presencia  de  Dios  la  memoria  de  la  s 

miquidad  de  sus  padres:  nunca  se  borre  el  pecado  de  su  ( 
madre. 

15.  Estén  siempre  los  delitos  de  dios  ante  los  ojos  del  Se- 
nor>  y  desaparezca  de  la  tierra  su  memoria, 

16.  Por  cuanto  no  pensó  en  usar  de  misericordia: 

17.  Antes  bien  ha  perseguido  al  hombre  desamparado  y  al 
mendigo,  y  al  afligido  de  corazón,  para  matarle. 

18.  Amó  la  maldición,  y  le  caerá  encima;  y  pues  no  quiso 
la  bendición,  esta  se  retirará  lejos  de  él.— Vistióse  de  la  maldi¬ 
ción  como  de  un  vestido,  y  penetró  ella  como  agua  en  sus  en¬ 
cañas,  y  caló  como  aceite  hasta  sus  huesos. 

9.  Sírvale  como  de  túnica  con  que  se  cubra,  y  como  de 
c  ngulo  con  que  siempre  se  ciña. 

20.  Esto  es  lo  que  ganan  para  con  el  Señor  los  que  maldi- 
C(m  y  maquinan  contra  mi  vida. 

1*  Eero  tú,  oh  Señor,  Señor  Dios  mió,  ponte  de  mi  parte 
b°^.aiI10r  de  tu  Nombre;  porque  suave  es  tu  misericordia. 

Eíbrame,  porque  soy  pobre  y  necesitado;  y  turbado 
está  interiormente  mi  corazón. 

3.  Como  sombra  que  huye,  así  voy  desapareciendo ;  y  soy 
sacudido  como  las  langostas  3. 

•  Mis  rodillas  se  han  debilitado  por  el  ayuno,  y  está  ex¬ 
entada  mi  carne  por  falta  de  jugo  4. 

•  Estoy  hecho  el  escarní 
sus  cabezas  me  insultan. 

'  ándame  tú,  Señor  Dios  mió,  sálvame  según  tu  miseri- 
mordía. 

n.^' ,  ^  sepan  que  aquí  anda  tu  mano,  y  que  es  cosa,  Señor,  < 
une  tu  haces. 

d^-8.  Ellos  me  echarán  maldiciones,  y  tú  me  bendecirás:  que- 
n  confundidos  los  que  se  levantan  contra  mí:  entre  tanto  tu 
rvo  estará  lleno  de  alegría.  * 

to  '  Cubiert0s  sean  de  ignominia  mis  detractores,  y  envuel- 

5  su  afrenta  como  en  una  doble  manta. 

c  , '  ^  boca  se  deshará  en  acciones  de  gracias  al  Señor:  y 
antaré  sus  alabanzas  en  medio  de  un  numeroso  concurso. 

Ic  }"  Jorque  se  puso  á  la  derecha  de  este  pobre,  para  salvar-  j 
e  e  los  que  conspiraban  contra  su  vida. 

se  ®  enemigo  al  dominio ,  etc.  En  este  Salmo  debe  tenerse  pre- 

n  e  que  David  habla  como  Profeta,  y  con  la  autoridad,  ó  en  nombre  de 
nit°S  fnunc^a  y  profetiza  lo  que  había  de  acaecer  á  los  malvados,  e  impe- 
fe¿°n  i?  ^  °hstinados  enemigos  de  Dios,  que  le  perseguían. — Véase  Pro- 
de<Chr' ' t  ^  Sen^do  Pr°fético  se  aplica  á  Judas,  y  á  los  J udíos perseguidores 

pref^Ct'  ^  V"  fja  voz  hebrea  ‘rVT“S  pecudato  significa  también  oficio , 

3  ecj^ra'>  ^  dignidad  que  lleva  consigo  el  inspeccionar  á  los  demás. 

4  r"  únpetu  del  viento. 

la  V  i  6  suPhrse  alguna  palabra  en  la  expresión  propter  oleum  que  usa 

6  j  Safa*  San  Gerónimo  tradujo  absque  oleo. — Véase  Unción. 

avn,  -  V0Z  hebrea  QN3  neilm  que  corresponde  al  dixit,  significa  dicho 
9V(¡Ve  0  sentencioso. 

v  4.1^  senfido  literal  de  estas  palabras  se  ve  claro  en  San  Mateo,  c.  XXII, 
X  v~7-fCt'  IT’  V •  34-~ !•  Cor.  XV,  v.  Vó.—Héb.  I,  v.  13, 6.—  VII,  v.  17.— 
tj  b"u  el  hebreo  se  lee:  ijinS  rviíT»  DN3  Neúm.  Jehovah  le  Adonai: 
y  i  Jepfiah  «  Adonai.  David  pues  da  á  Dios  Padre  el  nombre  de  Jehovah , 
es-  TV  ^erh°  encarnado  el  de  Adonaió  Señor  mió.  Y  así  el  sentido 

cho  b  °S  i  dre  di-í°  á  su  Hijo  Unigénito,  mi  Señor,  y  Dios  como  él,  y  he- 
na  0tubre  Per  amor  de  nosotros:  Siéntate  á  mi  diestra;  esto  es,  gobier- 
°omo  D^na  conmiS°  sobre  todo  lo  criado,  con  potestad  igual  á  la  mia 
ios,  y  como  hombre  con  potestad  suprema  sobre  cielos  y  tierra. 


I 


Pstoy  hecho  el  escarnio  de  ellos:  me  miran,  y  menean- 


SALMO  CIX 

Divinidad  del  Mesías ,  su  sacerdocio  y  su  remo.  Este  Salmo ,  aun  tomado 
á  la  letra,  conviene  únicamente  á  Jesu-Christo. 

1.  Salmo  de  David. 

J  El  Señor  dijo  5  á  mi  Señor:  Siéntate  á  mi  diestra  6 ;  — mien¬ 
ta  tras  que  yo  pongo  á  tus  enemigos  por  tarima  de  tus  piés.  . 

2.  De  Sion  hará  salir  el  Señor  el  cetro  de  tu  poder:  domina 
tú  en  medio  de  tus  enemigos. 

3.  Contigo  está  el  principado  en  el  dia  de  tu  poderío,  en 
medio  de  los  resplandores  de  la  santidad :  de  mis  entrañas  7  te 
engendré,  antes  de  existir  el  lucero  de  la  mañana. 

4.  Juró  el  Señor,  y  no  se  arrepentirá,  y  dijo:  Tú  eres  sacer¬ 
dote  sempiterno,  según  el  orden  de  Melchisedech  8. 

5.  El  Señor  está  á  tu  diestra :  en  el  dia  de  su  ira  destrozó  á 
los  reyes  9. 

6.  Ejercerá  su  juicio  en  medio  de  las  naciones;  consumará 
su  ruina  10,  y  estrellará  contra  el  suelo  las  orgullosos  testas  de 
muchísimos. 

7.  Beberá  del  torrente  11  durante  el  camino  12 :  por  eso  le¬ 
vantará  su  cabeza  1S. 

SALMO  CX 

Las  obras  del  Señor  son  admirables,  así  en  el  Antiguo  como  en  el  Nuevo 
Testamento. 

Aleluya. 

1.  Oh  Señor,  loarte  he  con  todo  mi  corazón  en  la  sociedad 
de  los  justos,  y  en  la  Iglesia  ó  congregación. 

2.  Grandes  son  las  obras  del  Señor:  exquisitas  para  todos 
sus  fines  14 

3.  Gloria  es  y  magnificencia  cada  obra  suya ;  y  su  justicia 15 
permanece  firme  por  los  siglos  de  los  siglos. 

4.  Memoria  eterna  dejó  de  sus  maravillas:  misericordioso 
y  compasivo  es  el  Señor: 

5.  Ha  dado  alimento  á  los  que  le  temen.— Se  acordará 
siempre  de  su  alianza: 

6.  Manifestará  á  su  pueblo  las  obras  de  su  poder; 

7.  Para  darle  la  herencia  de  las  naciones:  las  obras  de  sus 
manos  son  verdad  y  justicia  10. 

8.  Fieles  é  invariables  son  todos  sus  mandamientos :  confir¬ 
mados  en  todos  los  siglos;  y  fundados  en  la  verdad  y  en  la  rec¬ 
titud. 

9.  Envió  la  redención  17  á  su  pueblo:  estableció  para  siem¬ 
pre  su  alianza— Santo  y  terrible  es  el  Nombre  del  Señor. 

10.  El  temor  del  Señor  es  el  principio  ó  la  suma  de  la  sa¬ 
biduría— Sábios  son  todos  los  que  obran  con  este  temor  18 :  su 
alabanza  dura  por  los  siglos  de  los  siglos. 

SALMO  CXI 

Feliz  es  el  hombre  que  teme  á  Dios,  aunque  sea  aborrecido  de  los  impíos. 

Aleluya:  del  regreso  de  Aggéo  y  de  Zacharias. 

1.  Bienaventurado  el  hombre  que  teme  al  Señor:  y  que 
toda  su  afición  la  pone  en  cumplir  sus  mandamientos. 


7  De  mi  propia  sustancia. 

8  Heb.  VII,  v.  17.  El  sacerdocio  de  Aaron  quedó  abolido.  Y  subsistirá 
eternamente  el  de  Jesu-Christo,  que  se  ofreció  á  sí  mismo  en  el  ara  do 
la  cruz  como  víctima  de  propiciación  al  eterno  Padre.  De  este  sacerdocio 
fué  figura  el  de  Melchisedech;  quien  ofreció  pan  y  vino  al  Altísimo,  y 
bendijo  á  Abraham  y  á  su  posteridad. 

9  Que  se  le  oponían. 

10  Lo  llenará  todo  de  estragos. 

11  El  torrente  es  símbolo  de  grandes  aflicciones. — Véase  Aguas. 

12’  O  la  carrera  de  su  vida  mortal. 

13  Y  será  glorificado;  y  á  su  nombre  se  postrarán  todas  las  criaturas, 
así  en  el  cielo  como  en  la  tierra,  y  en  los  infiernos. 

14  O  ejecutadas  á  la  perfección,  y  proporcionadas  al  fin  que  en  ellas  se 
propuso  su  altísima  providencia. 

15  O  fidelidad  en  las  promesas. 

16  Véase  Justicia. 

17  O  un  Redentor.  Literalmente  habla  de  la  redención  de  los  Judíos 
cautivos  en  Egypto;  pero  alegórica  y  principalmente  de  la  redención  uni¬ 
versal  de  los  hombres,  que  hizo  Jesu-Christo. 

18  Los  que  obran  dirigidos  por  el  temor  de  Dios  son  los  verdaderamente 
sábios  ó  inteligentes. 

III.— 12 


83  SALMOS. 

2.  Poderosa  será  sobre  la  tierra  la  descendencia  suya:  ben¬ 
dita  será  la  generación  de  los  justos. 

3.  Gloria  y  riquezas  habrá  en  su  casa,  y  su  justicia  durará 
eternamente. 

4.  Ha  nacido  entre  las  tinieblas  la  luz  para  los  de  corazón 
recto ;  el  misericordioso,  el  benigno,  el  justo. 

5.  Dichoso  es  el  hombre  que  se  compadece,  y  da  prestado 
al  pobre;  y  que  dispensa  sus  palabras  con  discreción : 

6.  Porque  este  tal  jamás  resbalará. 

7.  El  justo  vivirá  eternamente  en  la  memoria  de  Dios  y  de 
los  hombres;  no  temerá  al  oir  malas  nuevas  \ — Su  corazón 
está  siempre  dispuesto  á  esperar  en  el  Señor: 

8.  Fortalecido  está  su  corazón:  no  vacilará  el  justo:  y  mi¬ 
rará  con  desprecio  á  sus  enemigos. 

9.  Derramó  á  manos  llenas  sus  bienes  entre  los  pobres:  su 
justicia  permanece  eternamente:  su  fortaleza  será  exaltada  con 
gloria. 

10.  Yerálo  el  pecador,  y  se  irritará;  rechinará  los  dientes,  y 
se  consumirá ;  pero  los  deseos  y  esfuerzos  de  los  pecadores  se 
desvanecerán  como  el  humo. 

SALMO  CXII 

Dignación  amorosa  del  Dios  Altísimo  para  con  los  humildes. 
Aleluya. 

1.  Alabad,  oh  jóvenes,  al  Señor 1  2:  dad  loores  al  Nombre  del 
Señor. 

2.  Sea  bendito  el  Nombre  del  Señor  desde  ahora  mismo 
hasta  el  fin  de  los  siglos. 

3.  Desde  Oriente  hasta  Poniente  es  digno  de  ser  bendecido 
el  Nombre  del  Señor. 

4.  Excelso  es  el  Señor  sobre  todas  las  gentes,  y  su  gloria 
sobrepuja  los  cielos. 

5.  ¿Quién  como  el  Señor  nuestro  Dios?  Él  tiene  su  morada 
en  las  alturas, 

6.  Y  está  cuidando  de  las  criaturas  humildes  en  el  cielo  y 
en  la  tierra. 

7.  Levanta  del  polvo  de  la  tierra  al  desvalido,  y  alza  del 
estercolero  al  pobre, 

8.  Para  colocarle  entre  los  príncipes,  entre  los  príncipes  de 
su  pueblo. 

9.  Él  á  la  mujer,  antes  estéril,  la  hace  vivir  en  su  casa  ale¬ 
gre  al  verse  rodeada  de  hijos. 

SALMO  CXIII 

Grandeza  de  Dios  en  los  prodigios  con  que  libró  á  su  pueblo.  Vanidad  de 
los  ídolos  3. 

Aleluya.  f 

1.  Cuando  Israél  salió  de  Egypto,  al  partir  la  casa  de  Jacob 
de  en  medio  de  aquel  pueblo  extranjero  4, 

2..  Consagró  Dios  á  su  servicio  al  pueblo  de  Judá;  y  esta¬ 
bleció  su  imperio  en  Israél. 

3.  El  mar  le  vió,  y  echó  á  huir:  el  Jordán  volvió  hácia 
atrás. 

4.  Los  montes  brincaron  de  gozo  como  carneros,  y  los  co¬ 
llados  como  corderitos. 

5.  ¿Qué  tienes  tú,  oh  mar,  que  así  has  huido;  y  tú,  oh  Jor¬ 
dán,  por  qué  has  vuelto  atrás? 

6.  Vosotros,  oh  montes,  ¿por  qué  brincasteis  de  gozo  como 
carneros;  y  vosotros,  oh  collados,  como  corderitos? 

7.  Por  la  presencia  del  Señor  se  estremeció  la  tierra,  por 
la  presencia  del  Dios  de  Jacob: 

8.  Que  convirtió  la  peña  en  estanque  de  aguas,  y  en  fuen¬ 
tes  de  aguas  la  árida  roca. 


1 


SALMO  CXV.  84 

1.  No  Á  nosotros  5,  Señor,  no  á  nosotros,  sino  á  tu  Nom¬ 
bre  da  toda  la  gloria, 

2.  Para  hacer  brillar  tu  misericordia  y  tu  verdad:  á  fin  de 
que  jamás  digan  los  Gentiles:  ¿Dónde  está  su  Dios? 

3.  Nuestro  Dios  está  en  los  cielos:  él  ha  hecho  todo  cuanto 
quiso. 

4.  Los  ídolos  de  las  naciones  no  son  mas  que  plata  y  oro, 
obra  de  las  manos  de  los  hombres. 

5.  Boca  tienen,  mas  no  hablarán;  tienen  ojos,  pero  jamás 
verán. 

6.  Orejas  tienen,  y  nada  oirán;  narices,  y  no  olerán. 

7.  Tienen  manos,  y  no  palparán ;  piés,  mas  no  andarán ;  ni 
articularán  una  voz  con  su  garganta. 

8.  Semejantes  sean  á  estos  ídolos  los  que  los  hacen,  y  cuan¬ 
tos  ponen  en  ellos  su  confianza. 

9.  La  casa  de  Israél  colocó  en  el  Señor  su  esperanza;  el 
Señor  es  su  amparo  y  su  protección. 

10.  La  casa  de  Aaron  esperó  en  el  Señor;  el  Señor  es  su 
amparo  y  su  protección. 

11.  En  el  Señor  han  esperado  los  que  le  temen  y  adoran  b- 
el  Señor  es  su  amparo  y  su  protección. 

12.  Acordóse  de  nosotros  el  Señor,  y  nos  bendijo.— Bendijo 
á  la  casa  de  Israél,  bendijo  á  la  casa  de  Aaron. 

13.  Bendijo  á  todos  los  que  temen  al  Señor,  así  á  los  peque¬ 
ños,  como  á  los  grandes. 

14.  Aumente  el  Señor  sobre  vosotros  sus  bendiciones,  sobre 
vosotros  y  sobre  vuestros  hijos. 

15.  Benditos  seáis  vosotros  del  Señor,  el  cual  hizo  el  cielo 
y  la  tierra. 

16.  El  cielo  empíreo  es  para  el  Señor;  mas  la  tierra  la  di° 
á  los  hijos  de  los  hombres. 

17.  Oh  Señor,  no  te  alabarán  los  muertos,  ni  cuantos  des¬ 
cienden  al  sepulcro. 

18.  Nosotros  sí,  los  que  vivimos,  bendecimos  al  Señor 
desde  ahora,  y  por  todos  los  siglos. 

SALMO  CXIV 

Acción  de  gracias  á  Dios  por  su  auxilio  en  un  grande  peligro. 
Aleluya. 

1.  Amé  al  Señor,  seguro  de  que  oirá  la  voz  de  mi  oración  • 

2.  Porque  se  dignó  inclinar  hácia  mí  sus  oidos;  y  as^  16 
invocaré  en  todos  los  dias  de  mi  vida. 

3.  Cercáronme  mortales  angustias,  me  embistieron  los  h°r 
rores  del  infierno,  ó  sepulcro. — Me  hallé  en  medio  de  la  tribu 
lacion  y  del  dolor; 

4.  É  invoqué  el  Nombre  del  Señor. — Libra,  oh  Señor,  o 
alma  mia. 

5.  Misericordioso  es  el  Señor,  y  justo:  compasivo  es  núes 
tro  Dios. 

6.  El  Señor  guarda  á  los  pequeñuelos:  yo  me  humfil^>  y 
me  sacó  á  paz  y  á  salvo. 

!  Vuelve,  oh  alma  mia, á  tu  sosiego; ya  que  el  Señor  teña 

favorecido  tanto. 

8.  Pues  él  ha  librado  de  la  muerte  á  mi  alma,  ha  en 
mis  lágrimas,  y  apartado  mis  piés  del  precipicio. 

9.  Acepto  seré  yo  al  Señor  en  la  región  de  los  vivos. 

SALMO  CXV 

Acción  de  gracias  á  Dios  por  sus  beneficios. 

Aleluya. 

10.  Creí  á  Dios ;  por  eso  hablé  confiado  8,  aunque  rae 
reducido  al  mayor  abatimiento. 


1  pu®de  traduyirse:  no  temerá  la  mala  fama;  ó  también,  las  malas  len- 
ffuas .  San  Agustín  lo  entiende  del  fuego  eterno.  Mat.  XXV )  v.  41. 

2  Según  el  hebreo:  Oh  siervos  del  Señor,  alabad,  alabad  d  Nombre  del 
Señor. — Véase  Muchacho. 

3  Este  Salmo  reúne  los  dos  que  en  el  texto  hebreo  son  el  LVI  y  el  LIX. 
—Véase  antes  la  nota  al  Salmo  CVII.  . 

4  Véase  Bárbaro. 


En  el  hebreo  comienza  aquí  otro  Salmo.  Pero  en  los  Setenta.)  c 
e  ^Vulgata,  solo  comienza  nueva  numeración  de  versos. 

De  cualquier  nación  que  sean.  Coloss.  III,  v.  11. 

Dios  debe  ser  amado  por  su  bondad,  y  aun  prescindiendo  de  los  b 
ficios  que  nos  ha  hecho;  pero  la  caridad  no  excluye  todo  aquello  que 
ve  para  excitarla,  como  son  los  beneficios  que  el  Señor  nos  hace.  ¿ 
Tomás,  2,  2.  Qucest.  XXVII ,  art.  3. 

II.  Cor.  IV,  v.  13 .—Rom.  X,  v.  10.— Luc.  XII,  v.  8. 


85 


SALMOS. 


SALMO  CXVIII. 


86 


11.  Yo  dije  en  mi  trasporte  de  ánimo ,  ó  perturbación:  Todos 
los  hombres  son  falaces. 

12.  Mas  ¿cómo  podré  corresponder  al  Señor  por  todas  las 
mercedes  que  me  ha  hecho  ? 

13.  Tomaré  el  cáliz  1  de  la  salud,  é  invocaré  el  Nombre 
del  Señor. 

14-  Cumpliré  al  Señor  mis  votos  en  presencia  de  todo  su 
pueblo. 

15.  De  gran  precio  es  á  los  ojos  del  Señor  la  muerte  de 
sus  santos. 

16.  Oh  Señor,  siervo  tuyo  soy,  siervo  tuyo,  é  hijo  de  es¬ 
clava  tuya. — Tú  rompiste  mis  cadenas: 

17.  A  tí  ofreceré  yo  un  sacrificio  de  alabanza,  é  invocaré 
el  Nombre  del  Señor. 

18.  Cumpliré  mis  votos  al  Señor  á  vista  de  todo  su  pueblo, 

19.  En  los  atrios  de  la  Casa  del  Señor,  en  medio  de  tí,  oh 
Jerusalem. 

SALMO  CXYI 

Judíos  y  Gentiles  deben  alabar  á  Dios  por  haberles  dado  el  Mesías 
prometido. 

Aleluya. 

1.  Alabad  al  Señor,  naciones  todas  de  la  tierra:  pueblos 
todos  cantad  sus  alabanzas. 

2.  Porque  su  misericordia  se  ha  confirmado  sobre  nos- 
°tr°s;  y  ia  verdad  del  Señor  permanece  eternamente. 

SALMO  CXYII 

Solemnes  gracias  que  toda  la  Iglesia  da  á  Dios  por  los  beneficios  recibidos , 
especialmente  por  la  venida  del  Mesías  2. 

Aleluya. 

1.  Alabad  al  Señor,  porque  es  tan  bueno;  porque  hace 
rillar  eternamente  su  misericordia. 

2.  Diga  ahora  Israél  que  el  Señor  es  bueno,  y  que  es 
eterna  su  misericordia. 

6.  Diga  ahora  la  casa  de  Aaron,  que  es  eterna  la  miseri¬ 
cordia  del  Señor. 

L  Digan  ahora  también  los  que  temen  al  Señor,  que  su 
misericordia  es  eterna. 

5.  En  medio  de  la  tribulación  invoqué  al  Señor,  y  otor- 
g°me  el  Señor  libertad  y  anchura  3. 

•  El  Señor  es  mi  sosten;  no  temo  nada  de  cuanto  puede 
hacerme  el  hombre. 

mig  ^  ^eh°r  está  de  mi  parte ;  yo  despreciaré  á  mis  ene- 

bre*  ^e^'°r  es  confía,r  en  el  Señor,  que  confiar  en  el  hom- 

9.  Mejor  es  poner  la  esperanza  en  el  Señor,  que  ponerla 
en  los  príncipes  4. 

rl  1^'  Cercáronme  todas  las  naciones;  mas  yo  en  el  Nombre 
eñor  tomé  venganza  de  ellas. 

•  Cercáronme  estrechamente;  pero  me  vengué  de  ellas 
eh  el  Nombre  del  Señor. 

ab  '  *  R°deároilme  á.  manera  de  un  enjambre  de  irritadas 
noejas’  y  ardieron  en  ira  como  fuego  que  prende  en  secos  espi- 
®  ’  pero  en  el  Nombre  del  Señor  tomé  de  ellas  venganza. 

•  A  empellones  procuraban  derribarme,  y  estuve  á  punto 
eaer,  mas  el  Señor  me  sostuvo. 

^  Señor  es  mi  fortaleza  y  mi  gloria ;  el  Señor  se  ha 

c°hstituido  salvación  mia. 

2  ^°r  I)ara  dar  gracias  á  Dios. — Véase  Cáliz. 

á  la  8  e  Salmo  es  á  modo  de  un  diálogo,  en  el  que  se  considera  á  David 
solena  a  ^  ^emPl°  convidando  á  todos  á  entrar  en  él  para  dar  á  Dios 
nidero168  ®racaas  Por  sus  beneficios,  y  obtener  su  bendición  para  lo  ve- 

i  » ’  hendióme  el  Señor  amplia  y  generosamente. 

5  ^ean  l°s  mas  benéficos  y  poderosos, 

e  pu  5ue  les  pese  á  mis  enemigos. 

das  lrí  ?•  raducirse  según  el  hebreo:  Conducid  atada  con  gruesas  cuer- 
ta  Vlct™<*>  hasta  el  altar. 


15.  Voces  de  júbilo  y  de  salvación  son  las  que  se  oyen  en 
las  moradas  de  los  justos. 

16.  La  diestra  del  Señor  hizo  proezas ;  la  diestra  del  Señor 
me  ha  exaltado ;  triunfó  la  diestra  del  Señor. 

17.  No  moriré,  sino  que  viviré  aun 6,  y  publicaré  las  obras 
del  Señor. 

18.  Castigado  me  ha  el  Señor  severamente;  mas  no  me  ha 
entregado  á  la  muerte. 

19.  Abridme,  oh  sacerdotes,  las  puertas  del  Tabernáculo  de 
la  justicia  y  santidad ;  y  entrado  en  ellas,  tributaré  gracias 
al  Señor: 

20.  Esta  es  la  puerta  del  Señor;  por  ella  entrarán  los 
justos. 

21.  Aquí  tQ  cantaré  himnos  de  gratitud,  por  haberme 
oido,  y  sido  mi  Salvador. 

22.  La  piedra  que  desecharon  los  arquitectos,  esa  misma 
ha  sido  puesta  por  piedra  angular  del  edificio. 

23.  El  Señor  es  quien  lo  ha  hecho ;  y  es  una  cosa  suma¬ 
mente  admirable  á  nuestros  ojos. 

24.  Este  es  el  dia  que  ha  hecho  el  Señor:  alegrémonos  y 
regocijémonos  en  él. 

25.  Oh  Señor,  sálvame:  concede,  Señor,  un  próspero  su¬ 
ceso. 

26.  Bendito  sea  el  que  viene  en  el  Nombre  del  Señor. — 
Os  hemos  echado  mil  bendiciones  desde  la  Casa  del  Señor. 

27.  El  Señor  es  Dios,  y  él  nos  ha  alumbrado.  —  Celebrad 
el  dia  solemne  de  los  Tabernáculos:  celebradle  con  enrama¬ 
das  de  árboles  frondosos  que  lleguen  hasta  los  lados  del 
altar  6. 

28.  Oh  Señor,  tú  eres  mi  Dios,  y  á  tí  tributaré  acciones 
de  gracias;  tú  eres  mi  Dios,  y  tu  gloria  ensalzaré.  —  Tus 
alabanzas  cantaré,  porque  me  has  oido,  y  te  hiciste  mi  Sal¬ 
vador. 

29.  Alabad  al  Señor  por  ser  infinitamente  bueno;  por  ser 
eterna  su  misericordia. 

SALMO  CXVIII 7 

Encomios  de  la  Ley  de  Dios:  oración  para  pedir  á  Dios  la  grada  de 
entenderla ,  amarla ,  y  observarla. 

Aleluya. 

Aleph.  1.  Bienaventurados  los  que  proceden  sin  man¬ 
cilla,  los  que  caminan  según  la  Ley  del  Señor. 

2.  Bienaventurados  los  que  examinan  con  cuidado  los 
testimonios  del  Señor  6  su  Ley  sa.nta :  los  que  de  todo  corazón 
le  buscan. 

3.  Porque  los  que  cometen  la  maldad,  no  andan  por  los 
caminos  del  Señor. 

4.  Tú  ordenaste  que  se  guarden  exactísimamente  tus 
mandamientos. 

5.  Ojalá  que  sean  enderezados  mis  pasos  á  observar  tus 
justísimas  leyes. 

6.  Entonces  no  seré  confundido,  cuando  tuviere  fijos  mis 
ojos  en  todos  tus  preceptos, 

7.  Con  sincero  corazón  te  alabaré,  porque  aprendí  los  jui¬ 
cios  ó  disposiciones  de  tu  justicia. 

8.  Observaré  tus  justos  decretos :  no  me  desampares 
jamás. 

Beth.  9.  ¿Cómo  enmendará  el  tierno  joven  su  conducta? 
Observando  tus  palabras  6  preceptos. 

10.  Yo  te  he  buscado  con  todo  mi  corazón:  no  me  dejes 
desviar  de  tus  mandamientos. 

11.  Dentro  de  mi  corazón  deposité  tus  palabras,  para  no 
pecar  contra  tí. 

7  De  los  176  versos  que  tiene  este  Salmo  uo  hay  sino  uno  solo,  que  es 
el  CXXII,  en  que  con  un  nombre  ú  otro  no  se  haga  mención  de  la  Ley  de 
Dios,  á  lo  menos  una  vez;  pero  siempre  con  distinto  motivo,  ó  bajo  dife¬ 
rente  aspecto.  Con  doce  nombres  se  habla  de  la  Ley  del  Señor,  que  son 
Ley,  Camino ,  Testimonio,  Precepto ,  Mandato ,  Dicho ,  Palabra ,  Juicios 
Justicia,  Justificaciones,  Estatutos  y  Verdad.  Todos  estos  nombres  sig¬ 
nifican  una  misma  cosa,  que  es  la  Ley  del  Señor:  bien  que  á  algunos  les 
parece  que  la  significan  de  distinta  manera. 


87 


SALMOS. 


SALMO  CXVIII. 


88 


12.  Bendito  eres  tú,  oh.  Señor,  enséñame  tus  justísimos 
preceptos.  - 

13.  Anunciado  han  mis  labios  todos  los  oráculos  que  han 
salido  de  tu  boca. 

14.  Me  he  deleitado  mas  que  en  todos  los  tesoros,  en  se¬ 
guir  el  camino  de  tus  preceptos. 

15.  Yo  contemplaré  tus  mandamientos,  y  consideraré  tus 
leyes. 

16.  Me  deleitaré  1  en  tus  preceptos,  y  no  me  olvidaré  de 
tus  palabras. 

GriMEL.  17.  Concede  esta  gracia  á  tu  siervo  de  que  viva,  y 
guarde  tus  palabras. 

18.  Quita  el  velo  á  mis  ojos,  y  contemplaré  las  maravillas 
de  tu  Ley. 

19.  Peregrino  soy  yo  sobre  la  tierra:  no  me  ocultes  tus 
preceptos. 

20.  Ardió  mi  alma  en  deseos  de  amar  tu  santa  y  justísima 
Ley  en  todo  tiempo  2. 

21.  Tú  aterraste  á  los  soberbios:  malditos  aquellos  que  se 
desvian  de  tus  mandamientos. 

22.  Líbrame  del  oprobio  y  del  desprecio;  pues  he  guar¬ 
dado  exactamente  tus  testimonios. 

23.  Hasta  los  príncipes  se  pusieron  muy  de  asiento  á  de¬ 
liberar  contra  mí;  mas  tu  siervo  contemplaba  tus  justísimos 
mandamientos. 

24.  Porque  tus  decretos  son  la  materia  de  mi  meditación, 
y  tus  justas  leyes  mi  norte  ó  consejo. 

Daleth.  25.  Pegada  está  contra  el  suelo  mi  alma:  vuél¬ 
veme  la  vida  según  tu  palabra. 

26.  Te  expuse  el  estado  de  mi  carrera,  y  me  atendiste: 
amaéstrame  en  tus  justísimas  disposiciones. 

27.  Enséñame  el  camino  de  la  santidad  y  justicia,  y  con¬ 
templaré  tus  maravillas. 

28..  Adormecióse  de  tedio  el  alma  mia:  comunícame  vigor 
con  tus  palabras. 

29.  Aléjame  de  la  senda  de  la  iniquidad,  y  hazme  la  gracia 
de  que  viva  según  tu  Ley. 

30.  Escogido  he  el  camino  de  la  verdad:  tengo  siempre 
presentes  tus  juicios. 

31.  Me  he  apoyado,  Señor,  en  los  testimonios  de  tu  Ley: 
no  permitas  que  me  vea  confundido. 

32.  Corrí  gozoso  por  el  camino  de  tus  mandamientos, 
cuando  tú  3  ensanchaste  mi  corazón. 

He.  33.  Dame,  oh  Señor  4 *,  por  norma  el  camino  de  tus 
justísimos  mandamientos;  é  iré  siempre  por  él. 

34.  Dame  inteligencia;  y  estudiaré  atentamente  tu  Ley,  y 
la  observaré  con  todo  mi  corazón. 

35.  Guíame  por  la  senda  de  tus  preceptos;  pues  esa  es  la 
que  deseo. 

36.  Inclina  mi  corazón  á  tus  testimonios;  y  no  le  dejes  ir 
en  pos  de  la  codicia. 

37.  Aparta  mis  ojos  para  que  no  miren  la  vanidad;  haz 
que  viva  siguiendo  tu  camino,  ó  Ley  santa. 

38.  Haz  que  tu  siervo  se  afirme  en  tu  palabra,  por  medio 
de  tu  santo  temor. 

39.  Aparta  de  mí  el  oprobio  que  yo  he  temido;  pues  que 
tus  juicios  son  tan  amables. 

40.  Mira  como  estoy  enamorado  de  tus  santos  mandamien¬ 
tos:  hazme  vivir  conforme  á  tu  justicia. 

Vau.  41.  Y  venga  6,-  oh  Señor,  sobre  mí  tu  misericordia; 
venga  á  mí  tu  salvación,  según  tu  promesa. 

42.  Y  daré  por  respuesta  á  los  que  me  zahieren,  que  tengo 
puesta  mi  esperanza  en  tus  promesas. 

43.  Y  nunca  quites  de  mi  boca  la  palabra  de  la  verdad: 
ya  que  tanto  he  confiado  en  tus  promesas. 


1  Así  lo  dice  el  texto  hebreo  usando  de  la  palabra  JftttyrWíí'  están - 
jiscanj. 

2  Otros  traducen:  Desfalleció  mi  alma  por  la  vehemencia  con  que  anhelo 

por  tus  juicios  en  todo  tiempo.  *• 

3  Con  la  caridad. 

4  O,  Ponme ,  Señor,  por  ley,  y  enséñame  el  camino,  etc. 

6  Este  versículo  y  los  siete  siguientes  comienzan  todos  en  la  Yulgata 

con  la  partícula  et;  porque  en  el  hebreo  está  la  partícula  1  vau,  et.  A  cuyo 

fin  es  de  saber  que  este  largo  Salmo  en  su  original  es  acróstico,  dividido  J 


44.  Con  eso  observaré  siempre  tu  Ley,  para  siempre  y  p°r 
siglos  de  siglos. 

45.  Yo  caminaré  con  libertad  y  sosiego;  porque  busqué  tus 
mandamientos. 

46.  Y  hablaré  de  tus  testimonios  delante  de  los  reyes,  y 
no  me  avergonzaré  de  ellos. 

47.  Y  me  recrearé  en  tus  preceptos,  objeto  de  mi  amor. 

48.  Y  alzaré  mis  manos  hácia  tus  mandamientos,  que  e 
amado  siemjpre;  y  meditaré  tus  justas  disposiciones. 

Zain.  49.  Acuérdate  de  la  promesa  que  hiciste  á  tu  siervo, 
con  que  me  diste  esperanza.  _  , 

50.  Ella  me  consoló  en  medio  de  mi  humillación,  y 
palabra  me  dió  la  vida. 

51.  Los  soberbios  me  escarnecian  hasta  el  extremo;  P 

yo  no  por  eso  me  separé  de  tu  Ley.  _  , 

52.  Acordéme,  oh  Señor,  de  tus  eternos  juicios,  y  fiue 
consolado. 

53.  Desmayé  de  dolor,  por  causa  de  los  pecadores  que 
abandonaban  tu  Ley. 

54.  En  el  lugar  de  mi  destierro  eran  tus  justísimos  man 
damientos  el  asunto  de  mis  cánticos. 

55.  Durante  la  noche  me  acordaba  de  invocar  tu  N°mbr  , 

oh  Señor;  y  así  guardaba  exactamente  tu  Ley.  .  6 

56.  Esto  pasó  en  mí,  porque  yo  procuraba  observar  bien 
tus  justísimos  decretos. 

Heth.  57.  Yo  dije:  Oh  Señor,  mi  porción  de  herencia  es 
eí  guardar  tu  santa  Ley. 

58.  Tu  favor  he  implorado  de  todo  mi  corazón:  apiádate 
de  mí,  según  tu  promesa. 

59.  He  examinado  mi  vida,  y  enderezado  mis  pasos  a  la 
observancia  de  tus  mandamientos. 

60.  Resuelto  estoy,  y  nada  me  arredrará  de  cumplir  tus 
preceptos. 

61.  Los  lazos  de  los  pecadores  merodean  por  todas  partes, 
mas  yo  no  me  olvido  de  tu  Ley. 

62.  Á  media  noche  me  levantaba  á  tributarte  gracias  por 
tus  juicios  llenos  de  justicia. 

63.  Yo  entro  á  la  parte,  ó  tengo  sociedad  con  todos  los  que 
te  temen  y  observan  tus  mandamientos. 

64.  Llena  está  la  tierra,  oh  Señor,  de  tus  piedades.  Amaés¬ 
trame  en  tus  justísimos  preceptos. 

Teth.  65.  Usado  has  de  bondad,  oh  Señor,  con  este  tu 
siervo,  según  tu  promesa. 

66.  Enséñame  la  bondad,  la  doctrina  y  la  sabiduría;  Pue 
que  he  creído  tus  preceptos. 

67.  Antes  de  ser  yo  humillado,  pequé;  mas  ahora  obedezco 
ya  tu  palabra. 

68.  Eres,  oh  Señor,  infinitamente  bueno;  instrúyeme  pues, 

por  tu  bondad,  en  tus  justísimas  disposiciones.  >, 

69.  Los  soberbios  han  forjado  mil  calumnias  contra  m  j 
pero  yo  con  todo  mi  corazón  guardaré  tus  mandamientos. 

70.  Encrasóse  su  corazón  como  sebo  ó  leche  cuajada,  u1 

yo  me  o.cupo  en  meditar  tu  santa  Ley  7.  > 

71.  Bien  me  está  que  me  hayas  humillado;  para  que  a 

aprenda  tus  justísimos  preceptos.  e 

72.  Mejor  es  para  mí  la  Ley  que  salió  de  tu  boca,  q 
millones  de  oro  y  plata. 

Jod.  73.  Tus  manos,  Señor,  me  hicieron,  y  me  formaro  > 
dame  el  don  de  entendimiento,  y  aprenderé  tus  mandamien  ^ 

74.  Yeránme  los  que  te  temen,  y  se  llenarán  de  goZ 

porque  puse  toda  mi  esperanza  en  tus  palabras.  _  .  y 

75.  Conocido  he,  Señor,  que  tus  juicios  son  justísimos; 

conforme  á  tu  verdad  me  has  humillado.  D 

76.  Venga  pues  la  misericordia  tuya  á  consolarme,  seg 
la  palabra  que  diste  á  tu  siervo. 

en  veinte  y  dos  trozos  de  ocho  versos  cada  uno;  y  así'  los  ocho P^11*  aSí 
comienzan  con  la  letra  n  Aleph,  los  ocho  siguientes  con  la  3  Jfi1 
,|r  de  los  demás  hasta  el  trozo  veinte  y  dos  que  comienza  con  el  ^ 

última  letra  del  abecedario  hebreo.  Es  difícil  seguir  todo  este  ^ 
y  conservando  en  la  traducción  literal  la  letra  que  corresponde  Par 
í  todo  él  salga  acróstico,  como  en  el  original  hebreo. 

^  6  O,  informarme  bien  de,  etc. 

7  En  el  hebreo:  me  deleito. 


89 


SALMOS. 


SALMO  CXVIII. 


90 


77.  Vengan  sobre  mí  tus  piedades,  y  viviré;  puesto  que  tu 
Ley  es  mi  dulce  meditación. 

78.  Confundidos  sean  los  soberbios,  por  los  inicuos  atenta¬ 
os  que  han  cometido  contra  mí :  entre  tanto  yo  meditaré  tus 

mandamientos. 

79.  Reúnanse  conmigo  los  que  te  temen,  y  los  que  conocen 
tus  sagrados  testimonios. 

80-  Haz  que  mi  corazón  se  conserve  puro  en  la  práctica  de 
tus  mandamientos,  para  que  yo  no  quede  confundido. 

Caph.  81.  Desfallece  mi  alma,  suspirando  por  la  salud 
que  de  tí  viene:  mas  yo  siempre  he  esperado  firmemente  en 
tu  palabra. 

82.  Desfallecieron  mis  ojos  de  tanto  esperar  tu  promesa. 
i  uándo  será,  Señor,  decia  yo,  que  me  consolarás? 

83.  Porque  me  he  quedado  seco  y  árido,  como  un  odre 
expuesto  á  la  escarcha;  mas  con  todo,  no  me  he  olvidado  de 
tus  justísimos  preceptos. 

84.  Oh  Señor,  ¿cuántos  son  los  dias  de  tu  siervo?  ¿Cuándo 
aras  justicia  de  mis  perseguidores? 

•  Contáronme  los  impíos  mil  fábulas  y  fruslerías 1 :  ¡  cuán 
1®^en^e  es  todo  esto  de  tu  santa  Ley! 

’  Todos  tus  preceptos  son  la  verdad  pura.  Me  han  per- 
e<87  °  ^n^'us^aniente:  socórreme  tú,  oh  Señor. 
i  '  Toco  faltó  que  no  dieran  conmigo  en  tierra; pero  yo  no 
abandoné  jamás  tus  preceptos. 

ré  1  '  ^^Lcame,  oh  Señor,  según  tu  misericordia;  y  observa¬ 
os  mandamientos  salidos  de  tu  divina  boca. 

Amed.  89.  Eternamente,  oh  Señor,  permanece  en  los 
j  oielos  tu  palabra. 

verdad  durará  de  generación  en  generación.  Tú 
aste  la  tierra,  y  ella  subsiste. 

din  '  V^U(^  de  tu  ordenación  continúa  él  curso  de  los 

92*  PUfS  todas  *as  cosas  te  sirven, 
k  , .'  A  no  haber  sido  tu  Ley  el  objeto  de  mi  meditación, 
lera  sin  duda  perecido  en  mi  angustia. 

■  Nunca  jamás  olvidaré  tus  justísimas  instituciones; 
os  me  diste  en  ellas  la  vida.  .. 

0  ‘  Tuyo  soy  yo,  Señor,  sálvame:  pues  que  he  investigado 

h  ansia  tus  mandamientos. 

•  Estuvieron  los  pecadores  á  la  mira  de  mí  para  perder- 
0-  yo  me  dediqué  entonces  á  estudiar  tus  divinos  oráculos. 

tu  T  Teng°  VÍSt0  el  fin  de  lo  mas  Perfect0  y  cumplido:  solo 
ey  no  tiene  ningún  término  ni  medida. 

EM.  97.  ¡Cuán  amable  me  es  tu  Ley,  oh  Señor!  Todo  el 


dia 


es  materia  de  mi  meditación. 


98.  Con  tu  mandamiento  ó  Ley  divina,  me  hiciste  superior 
nr^PrUdeilcia  ^  mis  enemigos;  porque  le  tengo  perennemente 
ante  mis  ojos. 

q  9^’  ^e  comprendido  yo  mas  que  todos  mis  maestros;  por- 
c  us  mandamientos  son  mi  meditación  continua. 

Alcancé  mas  que  los  ancianos ;  porque  he  ido  investi¬ 
do  tus  preceptos. 

iül-  Desvié  mis  piés  de  todo  mal  camino,  para  obedecer 

tUs  Palabras. 

102.  De  tus  estatutos  no  me  he  desviado;  porque  tú  me  lo 
prescribiste  por  Ley. 

ni.  f '  ¡  Oh  cuán  dulces  son  á  mi  paladar  tus  palabras !  mas 
^“mieUmiboca. 

p  '  T)e  tus  mandamientos  saqué  gran  caudal  de  ciencia: 

_cso  aborrezco  toda  senda  de  iniquidad, 
nav  Antorcha  para  mis  piés  es  tu  palabra,  y  luz 

Para  mis  sendas. 

107*  y  ratifiqué  el  observar  tus  justísimos  decretos.  . 

*  Abatido  he  sido.  Señor,  en  gran  manera:  vivifícame 
segun  tu  promesa. 

de  a  oh  Señor,  con  agrado  los  espontáneos  sacrificios 

1091  anza  ^ue  ofrecen  mis  labios;  y  ¿nséñame  tus  juicios, 
vn  v.  ’  Tengo  siempre  mi  alma  en  la  mano,  ó  en  un  hilo:  pero 
y  110  me  olvidé  de  tu  Ley. 

'o¿!8UD  el. texto  hebreo  debe  traducirse:  Los  soberbios  me  'proponían 


2  El  h  yflyrosos'<  H  9ue  no  se  conformaban  con  tu  Ley. 

3  Como  re0'  ^US  ^es^ec^°  Gomo  espuma  á  todos ,  etc. 


Cou  un  agudo  clavo. 


110.  Tendiéronme  lazos  los  pecadores;  pero  yo  no  salí  del 
camino  de  tus  mandamientos. 

111.  He  adquirido  los  testimonios  de  tu  Ley,  para  que  sean 
eternamente  mi  patrimonio ;  pues  son  ellos  la  alegría  de  mi 
corazón. 

112.  Incliné  mi  corazón  á  la  práctica  perpétua  de  tus  jus¬ 
tísimos  mandamientos,  por  la  esperanza  del  galardón. 

Samech.  113.  Aborrecí  los  impíos;  y  amé  tu  santa  Ley. 

114.  Tú  eres,  Señor,  mi  auxilio  y  amparo,  y  en  tu  palabra 
tengo  puesta  toda  mi  esperanza. 

115.  Retiraos  de  mí,  malignos;  yo  me  ocuparé  en  estudiar 
los  mandamientos  de  mi  Dios. 

116.  Acógeme,  Señor,  según  tu  promesa,  y  haz  que  yo  viva, 
y  no  permitas  que  quede  burlada  mi  esperanza. 

117.  Ayúdame,  y  seré  salvo,  y  meditaré  continuamente  tus 
justos  decretos. 

118.  Miraste  con  desprecio  todos  aquellos  que  se  desvían 
de  tus  preceptos;  porque  injusto  es  su  modo  de  pensar,  - 

119.  Reputado  he  por  prevaricadores  á  todos  los  pecadores 
de  la  tierra  2:  por  eso  amé  tus  testimonios. 

120.  Traspasa  con  tu  santo  temor  3  mis  carnes;  pues  tus 
juicios  me  han  llenado  de  espanto. 

Ain.  121.  Ejercido  he  la  rectitud  y  la  justicia:  no  me 
abandones  en  poder  de  mis  calumniadores. 

122.  Da  la  mano  á  tu  siervo  para  obrar  el  bien:  no  me 
opriman  con  calumnias  los  soberbios. 

123.  Desfallecieron  mis  ojos,  esperando  me  viniera  de  tí  la 
salvación,  y  el  cumplimiento  de  tu  palabra. 

124.  Trata  á  tu  siervo  conforme  á  tu  misericordia,  y  ensé¬ 
ñame  tus  justísimos  decretos. 

125.  Siervo  tuyo  soy  yo :  dame  inteligencia,  para  que  com¬ 
prenda  tus  preceptos. 

126.  Tiempo  es,  oh  Señor,  de  obrar  con  rigor:  los  soberbios 
han  echado  por  el  suelo  tu  Ley. 

127.  Por  lo  mismo  he  amado  tus  mandamientos  mas  que 
el  oro  y  los  topacios. 

128.  Por  eso  me  encaminé  por  la  senda  de  todos  tus  pre¬ 
ceptos,  y  he  detestado  todos  los  caminos  de  la  iniquidad. 

Phe.  129.  Admirables  son  tus  testimonios :  por  eso  los  ha 
observado  exactamente  mi  alma  4. 

130.  La  explicación  de  tus  palabras  ilumina  y  da  inteli¬ 
gencia  á  los  pequeñuelos. 

131.  Abrí  mi  boca,  y  respiré  5 ;  porque  estaba  anhelando  en 
pos  de  tus  mandamientos 

132.  Vuelve  hácia  mí  tus  ojos,  y  mírame  con  piedad,  según 
sueles  hacerlo  con  los  que  aman  tu  Nombre. 

133.  Endereza  mis  pasos  según  la  norma  de  tus  palabras, 
y  haz  que  no  reine  en  mí  injusticia  ninguna. 

134.  Líbrame  de  las  calumnias  de  los  hombres,  para  que 
yo  cumpla  tus  mandamientos. 

135.  Haz  brillar  sobre  tu  siervo  la  luz  de  tu  divino  rostro- 
y  enséñame  tus  justísimos  decretos. 

1 36.  Arroyos  de  lágrimas  han  derramado  mis  oj os  6 :  por  no 
haber  observado  tu  santa  Ley. 

Sade.  137.  Justo  eres,  oh  Señor,  y  rectos  son  tus  juicios. 

138.  Recomendaste  estrechamente  la  observancia  de  tus 
preceptos,  que  son  la  misma  justicia  y  verdad. 

139.  Mi  celo  me  ha  hecho  consumir  de  dolor;  porque  mis 
enemigos  se  han  olvidado  de  tus  palabras. 

140.  Acendrada  en  extremo  es  tu  palabra;  y  está  tu  siervo 
enamorado  de  ella. 

141.  Pequeñuelo  soy  yo  7,  y  de  poca  estima;  mas  no  he 
puesto  en  olvido  tus  justísimos  oráculos. 

142.  Tu  justicia  es  eterna  justicia,  y  tu  Ley  la  verdad 
misma. 

143.  Sorprendiéronme  las  tribulaciones  y  angustias:  tus 
mandamientos  son  mi  dulce  meditación. 

144.  Llenos  están  de  eterna  justicia  los  testimonios  de  tu 
Ley:  dame  la  inteligencia  de  ellos,  y  tendré  vida. 

4  O,  ha  hecho  en  ellos  mi  alma  un  detenido  estudio. 

6  Tomé  huelgo  ó  aliento. 

G  O  también:  Fuentes  de  lágrimas  han  sido  mis  ojos 

7  I.  Reg.  XVI,  v.  11. 

III— 13 


fe 


SALMO  CXXI. 


Coph.  145.  Clamé  de  todo  mi  corazón;  escúchame,  oh 
Señor,  y  haz  que  yo  vaya  en  pos  de  tus  justísimos  preceptos. 

146.  Á  tí  clamé  diciendo:  Sálvame  de  la  tentación,  para 
que  yo  observe  tus  mandamientos. 

147.  Me  anticipé  y  clamé  muy  de  mañana:  porque  esperé 
firmemente  en  tus  palabras. 

148.  Antes  de  amanecer  dirigiéronse  hacia  tí  mis  ojos  para 
meditar  tu  Ley. 

149.  Escucha,  Señor,  mi  voz  según  tu  misericordia ;  y  vivi¬ 
fícame  conforme  lo  has  prometido. 

150.  Arrimáronse  á  la  iniquidad  mis  perseguidores,  y  ale¬ 
láronse  de  tu  Ley. 

151.  Cerca  estás  de  mí,  oh  Señor;  y  todos  tus  caminos  son 
la  verdad  misma. 

152.  Desde  el  principio  conocí  que  has  establecido  tus  pre¬ 
ceptos  para  que  subsistan  eternamente. 

Res.  153.  Mira,  Señor,  mi  abatimiento,  y  líbrame;  pues 
no  me  he  olvidado  de  tu  Ley. 

154.  Sentencia  tú  mi  causa,  y  libértame:  por  respeto  á  tu 
palabra  vuélveme  la  vida. 

155.  Lejos  está  de  los  pecadores  la  salvación ;  porque  no 
han  cuidado  de  obedecer  tus  justísimos  preceptos. 

156.  Tus  misericordias,  Señor,  son  muchas:  vivifícame 
según  tu  promesa. 

157.  Muchos  son  los  que  me  persiguen  y  atribulan:  pero 
yo  no  me  he  desviado  de  tus  mandamientos. 

158.  Y eíalos  prevaricar,  y  me  consumía  de  dolor ;  al  ver  que 
no  hacian  caso  de  tus  palabras. 

159.  Mira,  oh  Señor,  cuánto  he  amado  tus  mandamientos: 
por  tu  misericordia  otórgame  la  vida. 

160.  El  principio  ó  suma  de  tus  palabras  es  la  verdad: 
eternas  son  todas  las  disposiciones  ó  promesas  de  tu  jus¬ 
ticia. 

Chin.  161.  Sin  causa  ninguna  me  han  perseguido  los  prín¬ 
cipes  ;  mas  mi  corazón  ha  temido  siempre  tus  palabras. 

162.  Alegrarme  he  en  tus  promesas ;  como  quien  halla  ricos 


. 

\  5y»Y! 


163.  Aborrecí  la  injusticia,  la  detesté;  y  he  amado  tu 
santa  Ley. 

164.  Siete  veces  al  dia 1  te  tributé  alabanzas  por  los  orácu¬ 
los  de  tu  justicia. 

165.  Gozan  de  suma  paz  los  amadores  de  tu  Ley;  sin  que 
hallen  tropiezo  alguno. 

166.  Yo  esperaba,  Señor,  la  salud  que  de  tí  viene;  y  entre 
tanto  amaba  tus  mandamientos. 

167.  Mi  alma  ha  guardado  tus  preceptos,  y  los  ha  amado 
ardientemente. 

168.  He  observado  tus  mandamientos  y  sagrados  testimo¬ 
nios;  porque  sabia  que  todas  mis  acciones  están  presentes  á 
tus  ojos. 

Thau.  169.  Lleguen,  oh  Señor,  á  tu  presencia  mis  ple¬ 
garias;  conforme  á  tu  promesa  dame  el  don  de  entendi¬ 
miento. 

170.  Penetren  mis  ruegos  hasta  llegar  ante  tu  acatamien¬ 
to  :  líbrame  del  mal 2,  según  tu  palabra. 

171.  Rebosarán  mis  labios  en  himnos  de  alabanza,  cuando 
tú  me  habrás  enseñado  tus  justísimos  oráculos. 

172.  Mi  lengua  anunciará  tu  palabra;  porque  todos  tus 
preceptos  son  la  misma  equidad. 

173.  Extiende  tu  mano  para  salvarme;  pues  yo  he  preferi¬ 
do  á  todo  tus  mandamientos. 

174.  Oh  Señor,  ardientemente  he  deseado  la  salud  que  de 
tí  viene,  y  tu  Ley  es  el  objeto  continuo  de  mi  meditación. 

175.  Vivirá  mi  alma,  y  te  alabará:  y  tus  juicios  serán  mi 
apoyo  y  defensa. 

176.  He  andado  errante  como  una  oveja  descarriada:  ven 


Qr 

\\Ói 


vr, 


á  buscar  á  tu  siervo,  porque  no  me  he  olvidado,  oh  Señor,  de 
tus  mandamientos. 

SALMO  CXIX 

El  justo  en  su  destierro  'pide  á  Dios  que  le  libre  de  las  calumnia#  y  crU 
dades  de  sus  enemigos;  y  suspira  por  la  patria  celestial. 

1.  Cántico  de  los  grados,  ó  gradual. 

Clamé  al  Señor  en  mi  tribulación,  y  me  atendió. 

2.  Libra,  oh  Señor,  mi  alma  de  los  labios  inicuos,  y  e 
lengua  dolosa. 

3.  ¿Qué  se  te  dará,  ó  qué  fruto  sacarás  de  tus  calumnia  > 

oh  lengua  fraudulenta 3 4?  .  3 

4.  El  ser  tmspasada  con  agudas  saetas,  vibradas  por  u 
mano  robusta,  y  ser  arrojada  en  un  fuego  devorador  •  . 

5.  ¡  Ay  de  mí,  que  mi  destierro  se  ha  prolongado !  Habita 
he  entre  los  moradores  de  Cedar  6: 

6.  Largo  tiempo  ha  estado  mi  alma  peregrinando. 

7.  Yo  era  pacífico  con  los  que  aborrecían  la  paz;  pero  e  o^, 
así  que  les  hablaba,  se  levantaban  contra  mí  sin  motivo  a 
guno. 

SALMO  CXX 

El  hombre  fiel  á  Dios  tiene  seguro  su  auxilio  en  los  peligros  que  le  asalta 
durante  su  viaje  á  la  patria  celestial. 

Cántico  gradual.  , 

1.  Alcé  mis  ojos  hácia  los  montes  de  Jérusálem,  de  don 
me  ha  de  venir  el  socorro. 

2.  Mi  socorro  viene  del  Señor  que  crió  el  cielo  y  la  tief 

3.  No  permitirá  que  resbalen  tus  piés,  oh  alma  mia;  m 
adormecerá  aquel  que  te  está  guardando. 

4.  No  por  cierto,  no  se  adormecerá,  ni  dormirá  el  quegn 

da  á  Israél.  , 

5.  El  Señor  es  el  que  te  custodia:  el  Señor  está  á  tu  a 

para  defenderte.  ,  ,a 

6.  Ni  de  dia  el  sol  te  quemará,  ni  de  noche  te  dañar 
luna. 

7 .  El  Señor  te  preservará  de  todo  mal.  Guardará  el  Seno 

tu  alma.  . , 

8.  El  Señor  te  guardará  en  todos  los  pasos  de  tu  vi 
desde  ahora  y  para  siempre. 

SALMO  CXXI 


tm 


Bajo  la  alegoría  de  los  que  iban  á  visitar  el  templo  del  Señor  en  y 

en  las  tres  fiestas  solemnes  del  año ,  y  publicaban  las  excelencia »  ^ 
aquella  ciudad  santa ,  se  representan  las  alabanzas  de  la  J-9  e 
Jesu-Christo  y  de  la  celestial  Jerusalem. 

1.  Cántico  gradual.  ^  ¿e\ 

Gran  contento  tuve  cuando  se  me  dijo: Iremos  á  la  Casa 

Señor. 

2.  En  tus  atrios  descansarán  nuestros  piés,  oh  e 

salem.  . 

3.  J erusalem,  la  cual  se  va  edificando  como  una  Gin.^  et 
cuyas  partes  ó  habitantes  están  en  perfecta  y  mútua  uní ■ 

4.  Allá  subirán  las  tribus,  todas  las  tribus  del  Señor, s  ^ 
la  ordenanza  dada  á  Israél,  para  tributar  alabanzas  a 

bre  del  Señor.  >ug- 

5.  Allí  se  establecerán  los  tribunales  para  ejercerse  a 

.  ticiáj  el  trono  para  la  casa  de  David.  y 

6.  Pedid  á  Dios  los  bienes  de  la  paz  para  Jerusa 
decid  7:  Vivan  en  la  abundancia  los  que  te  aman,  óh  c% 
santa. 


1  Véase  Siete.  Quizá  de  aquí  traen  origen  las  siete  horas  canónicas  del 
rezo  eclesiástico. 

2  O  libértame  del  maligno  espíritu. 

3  Puede  traducirse:  iQué  mayor  mal  puede  añadirse  á  una  lengua 
fraudulenta ? 

4  Cum  carbonibus  desolatoriis:  corresponde  á  la  voz  hebrea  QlEm 


retamim;  de  donde  la  castellana  retama ,  arbusto  que  da  un  fue& 
vivo  é  intenso. 

6  O  bárbaros  Sarracenos,  que  van  divagando  sin  morada  ^ 

6  El  ejus  de  la  Vulgata  no  se  .traduce,  por  ser  una  redundancia 

hebreo,  que  conservó  aquí  el  traductor  latino.  ,  0  ni  1 

7  Aquí  sobra  el  et  en  la  Vulgata,  el  cual  ni  se  lee  en  el  he  i  ’ 
puso  San  Gerónimo  en  su  versión. 


7.  Reine  la  paz  dentro  de  tus  muros  l,  y  la  abundancia  en 
tus  torres  ó  palacios. 

8.  Por  amor  de  mis  hermanos  y  de  mis  prójimos,  he  pe¬ 
dido  yo  la  paz  y  prosperidad  para  tí. 

9.  Por  respeto  á  la  Casa  del  Señor  Dios  nuestro  te  procuré 
tantos  bienes. 

SALMO  CXXII 

El  justo,  afligido  'por  los  mundanos ,  levanta  sus  ojos  á  Dios ,  de  solo  el 
cual  espera  el  remedio. 


Cántico  gradual. 

L  Á  tí,  Señor,  que  habitas  en  los  cielos,  levanté  mis  ojos. 

2.  Como  los  ojos  de  los  siervos  están  mirando  siempre 
las  manos  ó  insinuaciones  de  sus  amos: — como  la  esclava 
tiene  fijos  sus  ojos  en  las  manos  de  su  señora;  así  nuestros 
ojos  están  clavados  en  el  Señor  Dios  nuestro,  para  moverle  á 
que  se  apiade  de  nosotros. 

8.  Apiádate,  Señor,  ten  misericordia  de  nosotros,  porque 
estamos  muy  hartos  de  oprobios : 

,  4*  Llena  de  ellos  está  nuestra  alma,  hecha  la  mofa  de  los 
ricos,  y  el  escarnio  de  los  soberbios. 

SALMO  CXXIII 

El  pueblo  de  Israél  bendice  al  Señor,  porque  sola  su  protección  pudo 
haberle  libertado  de  sus  fieros  enemigos. 

V  Cántico  gradual. 

Á-  no  haber  estado  el  Señor  con  nosotros,  confiéselo  ahora 
Israél, 

Á  no  haber  estado  el  Señor  á  favor  nuestro,  —  cuando 
arremetieron  las  gentes  contra  nosotros, 

Nos  hubieran  sin  duda  tragado  vivos: 

4>  Hubiérannos  infaliblemente  sumergido  las  aguas, 
entonces  que  se  inflamó  su  furor  contra  nosotros. 

5.  Pero  ha  vadeado  nuestra  alma  el  torrente.  Segura¬ 
mente  2  no  hubiera  podido  vadear  unas  aguas  tan  profun¬ 
das  3. 

6-  Bendito  sea  el  Señor,  que  no  permitió  que  fuésemos 
presa  de  sus  rabiosos  dientes. 

7.  Nuestra  alma,  ó  vida,  escapó  cual  pájaro  del  lazo  de 
los  cazadores:  fué  roto  el  lazo,  y  nosotros  quedamos  libres. 

8.  Nuestro  socorro  viene  del  Nombre  del  Señor,  criador 
nel  cielo  y  de  la  tierra. 

SALMO  CXXIV 

Ea  confianza  que  el  justo  tiene  en  Dios  es  inexpugnable.  Ruina  de  los 
malos. 

1-  Cántico  gradual. 

B°s  que  ponen  en  el  Señor  su  confianza  estarán  firmes 
c°mo  el  monte  de  Sion:  nunca  jamás  será  derrocado  el  mo¬ 
rador 

2.  De  Jerusalem.  —  Circuida  está  Jerusalem  de  montes,  y 
e.  S.e&or  es  el  antemural  de  su  pueblo  desde  ahora  y  para 

siempre. 

8.  Porque  no  dejará  el  Señor  sujeto  por  largo  tiempo  4  al 
oiifinio  de  los  pecadores  el  linaje  de  los  justos;  para  que 
Agobiados  no  se  echen  al  partido  de  la  iniquidad. 

4-  Bendice,  oh  Señor,  á  los  buenos,  y  á  los  rectos  de 

corazón. 

2  9.  en4re  tu  inmenso  gentío. 

3  el  socorro  del  Señor. 

0t  I  orsúan  aqua,  etc.  Puede  traducirse:  Por  poco  no  hubiera,  etc. 
^ambien:  Estuvimos  á  pique  de  sumergirnos. 

5  ’  suJeto  ya  por  mas  tiempo  al  dominio ,  etc. 

torrent  del  Mediodia  es  el  úue  derritiendo  las  nieves  forma  los 

“  ¥®táfora  que  alude  á  los  sudores  y  afanes  del  labrador  antes  de  co- 
c°sech^rU^°  d<3  Puliente,  y  á  su  gozo  cuando  recoge  una  abundante 


m 


SALMO  CXXVII. 


5.  Pero  á  los  que  se  desvían  por  caminos  torcidos,  envol¬ 
verlos  ha  el  Señor  con  los  malhechores.  La  paz  de  Dios  estará 
sobre  Israél. 

SALMO  CXXY 

Los  Judíos  cautivos  de  Babylonia,  y  en  figura  de  ellos  la  Iglesia,  pide  su 
libertad  por  Jesu-Christo. 

1.  Cántico  gradual. 

Cuando  el  Señor  hará  volver  á  Sion  los  cautivos,  será  in¬ 
decible  nuestro  consuelo. 

2.  Entonces  rebosará  de  gozo  nuestra  boca,  y  de  júbilo 
nuestra  lengua. — Diráse  entonces  entre  las  naciones:  Gran¬ 
diosas  cosas  ha  hecho  por  ellos  el  Señor. 

3.  Sí,  cosas  grandes  ha  obrado  el  Señor  á  favor  nuestro: 
inundados  estamos  de  gozo. 

4.  Pero,  Señor,  libra  de  la  esclavitud  á  los  demás  de  nues¬ 
tros  hermanos  cautivos :  vuélvan  como  torrentes  al  soplo  del 
Mediodía  6. 

5.  Aquellos  que  sembraban  con  lágrimas,  segarán  llenos 
de  júbilo. 

6.  Cuando  iban,  esparcían  llorando  sus  semillas:  —  mas 
cuando  vuelvan,  vendrán  con  gran  regocijo,  trayendo  las 
gavillas  de  sus  mieses  6. 

SALMO  CXXVI 

Nada  podemos  sin  él  auxilio  y  la  bendición  de  Dios :  faltando  esta,  es 
inútil  en  cualquier  empresa  toda  diligencia  é  industria  humana. 

1.  Cántico  gradual  de  Salomón. 

Si  el  Señor  no  es  el  que  edifica  la  casa,  en  vano  se  fatigan 
los  que  la  fabrican.  — Si  el  Señor  no  guarda  la  ciudad,  inútil¬ 
mente  se  desvela  el  que  la  guarda. 

2.  En  vano  será  el  levantaros  antes  de  amanecer  7 :  levan¬ 
taos  después  de  haber  descansado,  y  acudid  al  Señor  los  que 
comáis  pan  de  lágrimas.  —  Mientras  concede  Dios  el  sueño 
y  reposo  á  sus  amados, 

3.  Hé  aquí  que  les  viene  del  Señor  la  herencia,  los  hijos, 
las  ganancias,  y  las  crias  de  los  ganados 8. 

4.  Como  las  flechas  en  mano  de  un  hombre  robusto;  así 
los  hijos  de  los  justos  atribulados  9. 

5.  Dichoso  aquel  varón  que  ve  cumplidos  sus  deseos  con 
respecto  á  tales  hijos:  no  quedará  confundido  cuando  hubiere 
de  tratar  con  sus  enemigos  en  las  puertas  ó  tribunales. 

SALMO  CXXYII 

Frutos  del  temor  de  Dios. 

1.  Cántico  gradual. 

Bienaventurados  todos  aquellos  que  temen  al  Señor,  que 
andan  por  sus  sanios  caminos. 

2.  Dichoso  tú,  oh  justo;  porque  comerás  en  paz  el  fruto 
del  trabajo  de  tus  manos:  dichoso  serás,  y  todo  te  irá  bien. 

3.  Tu  esposa  será  como  una  parra  fecunda  en  el  recinto 
de  tu  casa 10:  —  al  rededor  de  tu  mesa  estarán  tus  hijos  como 
pimpollos  de  olivos. 

4.  Tales  serán  las  bendiciones  del  hombre  que  teme  al 
Señor. 

5.  El  Señor  te  bendiga  desde  Sion,  para  que  contemples 
los  bienes  de  Jerusalem,  y  disfrutes  de  ellos  todos  los  dias  de 
tu  vida. 

6.  Y  veas  á  los  hijos  de  tus  hijos,  y  la  paz  en  Israél. 

7  Si  Dios  no  bendice  vuestras  fatigas,  en  vano  madrugáis  para  buscar 
vuestro  sustento.  Buscad  primero  á  Dios,  y  todo  lo  demás  se  os  dará  por 
añadidura. — Véase  Luc.  XII,  v.  31. 

8  Aquí  hay  una  especie  de  proverbio  para  significar  que  los  siervos  de 
Dios  alcanzan  sin  grandes  fatigas  lo  necesario  para  su  sustento;  lo  cual 
no  sucede  muchas  veces  á  los  malvados. 

9  Son  la  defensa  de  sus  padres.  Filii  excussorum:  en  hebreo  Qi*yiyan 
hanejurim,  juventutis,  como  traduce  San  Gerónimo;  pero  también  puede 
traducirse  los  hijos  desechados ,  ó  atribulados. 

10  O  también:  Tu  esposa  será  en  tu  casa  como  una  viña  abundante  en 
fruto,  etc. 


SALMOS. 


SALMO  CXXVIII 

El  Profeta  exhorta  á  los  hijos  de  Israél  á  alabar  al  Señor  por  la  protec¬ 
ción  que  les  ha  concedido 

1.  Cántico  gradual. 

Muchas  veces  me  han  asaltado  los  enemigos  desde  mi  tier¬ 
na  edad;  dígalo  ahora  Israél: 

2.  Muchas  veces  me  han  asaltado  desde  mi  tierna  edad; 
pero  no  han  podido  conmigo. 

3.  Sobre  mis  espaldas  descargaron  crudos  golpes  los  peca¬ 
dores:  por  largo  tiempo  me  hicieron  sentir  su  injusticia  ó 
tiranía. 

4.  El  Señor  empero  que  es  justo,  ha  cortado  1  la  cabeza  á 
los  pecadores : 

5.  Confundidos  sean,  y  puestos  en  fuga  todos  los  que 
aborrecen  á  Sion. 

6.  Sean  como  yerba  de  tejados,  la  cual  antes  de  ser  arran¬ 
cada  se  seca : 

7.  De  la  que  nunca  llenó  su  puño  el  segador,  ni  sus  bra¬ 
zos  el  que  recoge  los  manojos; 

8.  Ni  dijeron  los  pasajeros:  La  bendición  del  Señor  con¬ 
tinúe  sobre  vosotros:  os  la  deseamos  en  el  Nombre  del  Señor. 

SALMO  CXXIX 

El  verdadero  penitente  confiesa  sus  pecados ,  y  espera  el  perdón  de  la 
misericordia  de  Dios. 

1.  Cántico  gradual. 

Desde  lo  mas  profundo  clamé  á  tí,  oh  Señor. 

. 2-  °ye,  Señor,  benignamente  mi  voz.  —  Estén  atentos  tus 
oidos  á  la  voz  de  mis  plegarias. 

3.  Si  te  pones  á  examinar,  Señor,  nuestras  maldades, 
¿quién  podrá  subsistir,  oh  Señor,  en  tu  presencia ? 

4.  Mas  en  ti  se  halla  como  de  asiento  la  clemencia :  y  en 
vista  de  tu  Ley  he  confiado  en  tí,  oh  Señor.  —  En  la  promesa 
del  Señor  se  ha  apoyado  mi  alma: 

5.  En  el  Señor  ha  puesto  su  esperanza. 

6.  Desde  el  amanecer  hasta  la  noche  espere  Israél  en  el 
Señor. 

7.  Porque  en  el  Señor  está  la  misericordia;  y  en  su  mano 
tiene  una  redención  abundantísima. 

8.  Y  él  es  el  que  redimirá  á  Israél  de  todas  sus  iniquidades. 

SALMO  CXXX 

David  pone  á  Dios  por  testigo .  de  que  su  corazón  estaba  libre  del  orgullo 
■  y  ambición  que  le  imputaban. 

1  Cántico  gradual  de  David. 

Oh  Señor,  no  se  ha  engreido  mi  corazón,  ni  mis  ojos  se  han 
mostrado  altivos— No  he  aspirado  á  cosas  grandes,  ni  á  cosas 
elevadas  sobre  mi  capacidad. 

2.  Si  yo  no  he  sentido  bajamente  de  mí,  sino  que  al  con¬ 
trario  se  ha  ensoberbecido  mi  ánimo;  —  como  el  niño  recien 
destetado  está, penando  en  los  brazos  de  su  madre  2  tal  sea 
la  pena  dentro  de  mi  corazón. 

3.  Espere  Israél  en  el  Señor,  desde  ahora  y  por  siempre 

jamás.  1 

SALMO  CXXXI 

Ruega  el  pueblo  á  Dios  que  restaure  su  reino  por  medio  del  Mesías. 

1.  Cántico  gradual. 

Acuérdate  de  David,  oh  Señor,  y  de  toda  su  gran  manse¬ 
dumbre  : 

1  Puede  traducirse:  ha  aplastado. 

2  O  apartado  de  los  pechos  de  su  madre. 

^m°d°  d®exPresar  C011  exageración  la  grande  solicitud  y 
empeño  de  David  en  construir  el  templo.  ^ 

4  I.  Reg.  VII,  v.  2.— Véase  Templo. 

8  Véase  Arca. 

0  Al  templo  fabricado  en  Jerusalem.  II.  Paral.  VI  v  41 

7  I.  Reg.  Vil,  v.  12. 

8  Act.  II,  v.  30. 


SALMO  CXXXIII. 


2.  De  cómo  juró  al  Señor,  é  hizo  voto  al  Dios  de  Jacob, 

diciendo:  I 

3.  No  me  meteré  yo  al  abrigo  de  mi  casa:  no  subiré  á 
reposar  en  mi  lecho : 

4.  No  pegaré  mis  ojos,  ni  cerraré  mis  párpados, 

5.  Ni  reclinaré  mis  sienes  hasta  que  tenga  una  habitación 
para  el  Señor,  un  tabernáculo  para  el  Dios  de  Jacob  3. 

6.  Nosotros  hemos  oido  que  su  morada  estaba  antes  en 
Silo,  tierra  de  Ephrata:  la  hallamos  después  en  Cariathiaríw 
ó  Campos  de  la  Selva  4 *. 

7.  Entraremos,  pues,  en  su  pabellón,  adoraremos  la  peana 

de.  sus  piés  6,  y  le  diremos:  -  .  I 

8.  Oh  Señor,  levántate,  y  ven  al  lugar  de  tu  morada  6,  t 
y  el  Arca  en  que  brilla  tu  santidad. 

Revístanse  de  justicia  ó  santidad  tus  sacerdotes,  y  re' 
gocíjense  tus  santos. 

10.  Por  amor  de  David,  siervo  tuyo,  no  apartes  tu  rostro 
de  tu  Ungido. 

Y'  n^ur<^  Señor  á  David  esta  promesa,  que  no  retrae- 
ara.  Colocaré  sobre  tu  trono  á  tu  descendencia  7. 

•  ^on  flue  tus  hijos  sean  fieles  á  mi  alianza  y  &  l°s 
preceptos  que  yo  les  enseñaré  8,  — aun  los  hijos  de  estos  ocu¬ 
parán  tu  trono  para  siempre. 

13.  Porque  el  Señor  ha  escogido  para  sí  á  Sion;  la  ha  ele- 
gic  o  para  habitación  suya,  diciendo: 

14.  Este  es  para  siempre  el  lugar  de  mi  reposo :  aquí  habi- 
ar  ’  P0r<iue  este  es  el  sitio  que  me  he  escogido. 

15.  Colmaré  de  bendiciones  á  sus  viudas;  hartaré  de  pan 
á  sus  pobres. 

16.  Revestiré  á  sus  sacerdotes  de  santidad;  y  sus  santos 
ó  fieles  siervos  saltarán  de  júbilo. 

17.  Aquí  haré  florecer  el  cetro  de  David  9:  preparada 
tengo  una  antorcha  á  mi  Ungido  10. 

18.  A  sus  enemigos  los  cubriré  de  oprobio;  mas  en  él  bn 
liará  la  gloria  de  mi  propia  santidad. 

SALMO  CXXXII 

Compárase  el  placer  que  causan  la  concordia  y  caridad  fraternal,  con  la 
fragancia  del  bálsamo  precioso. 

1.  Cántico  gradual  de  David. 

i  Oh  cuán  buena  y  cuán  dulce  cosa  es  el  vivir  los  hermanos 
en  mútua  unión ! 

2.  Es  como  el  oloroso  perfume,  que  derramado  en  la  cabe 
za,  va  destilando  por  la  respetable  barba  de  Aaron  n,  ^ 
desciende  hasta  la  orla  de  su  vestidura : 

3.  Como  el  rocío  que  cae  sobre  el  monte  Hermon,  com° 
el  que  desciende  sobre  el  monte  Sion  12.— Pues  allí  donde 
reina  la  concordia,  derrama  el  Señor  sus  bendiciones  y  viua 
sempiterna. 

SALMO  CXXXIII 

Exhortación  á  los  ministros  del  Señor  para  que  le  alaben 

1.  Cántico  gradual. 

Ea  pues,  bendecid  al  Señor  ahora  mismo,  vosotros  todos, 
oh  siervos  del  Señor.  —  Vosotros  los  que  asistís  en  la  Casa  e 
Señor,  en  los  atrios  del  templo  de  nuestro  Dios,  ^ 

2.  Levantad  por  las  noches  vuestras  manos  hácia  el  a 
tuario,  y  alabad  al  Señor. 

3.  Bendígate  desde  Sion  el  Señor  que  crió  el  cielo  y 
tierra, 

9  Illuc  está  puesto  en  vez  de  hic  6  illic.  Allí  extenderé  maravillo sa 
mente  el  poder  de  David. 

10  Es  á  saber:  El  Mesías  que  nacerá  de  su  linaje  para  iluminarais'11 
do.  Matth.  III.—Luc.  I,  v.  69. 

“  ¿evi}  VIII>  v.  12. — Véase  Hebraísmos.  nUe 

,  -  I  uede  traducirse:  Como  el  rocío  que  cae  sobre  el  monte 

|  desciende  hasta  el  monte  Tsion.  Teniendo  presente  que  Tsion,  es  diBtt» 
i  “¡¡¡"f  Sion,  y  como  una  colina  inferior  al  alto  Hermon,  se  Tult 
?  dlficultad  Pnncipal  de  la  distancia  del  Hermon  al  Sion,  que  se  alega 
|  tra  esta  ultima  versión. 


97 


SALMOS. 


SALMO  CXXXVI. 


98 


SALMO  CXXXIV 


Se  dan  gracias  á  Dios  por  haber  escogido  á  Israél  por  pueblo  suyo,  y  se 
demuestra  la  vanidad  de  los  Ídolos. 

1.  Aleluya. 

#  Alabad  el  Nombre  del  Señor:  tributadle  alabanzas  vosotros 
siervos  suyos, 

2.  Que  asistís  en  la  Casa  del  Señor,  en  los  atrios  del  templo 
de  nuestro  Dios. 

3.  Alabad  al  Señor,  porque  el  Señor  es  infinitamente  bue¬ 
no:  cantad  himnos  á  su  excelso  Nombre,  porque  es  sumamen¬ 
te  suave. 

4.  Por  cuanto  el  Señor -ha  escogido  para  sí  á  Jacob;  á  Is- 
raél  para  propiedad  suya. 

Porque  yo  tengo  bien  conocido  que  el  Señor  es  grande, 
y  que  nuestro  Dios  es  sobre  todos  los  dioses. 

6.  Todas  cuantas  cosas  quiso,  ha  hecho  el  Señor;  así  en 
el  cielo  como  en  la  tierra,  en  el  mar  y  en  todos  los  abis¬ 
mos. 

^  t  ^1  hace  venir  las  nubes  de  la  extremidad  de  la  tierra:  y 
convierte  en  lluvias  los  relámpagos  \ — Él  es  el  que  hace  salir 
°s  vientos  de  sus  depósitos ; 

8.  El  que  hirió  de  muerte  á  los  primogénitos  de  Egypto, 
Sln  Perdonar  á  hombre  ni  bestia; 

É  hizo  señales  y  prodigios  en  medio  de  tí,  oh  Egypto, 
contra  Pharaon  y  todos  sus  vasallos. 

10-  El  que  destrozó  muchas  naciones,  y  quitó  la  vida  á 
reyes  poderosos : 

11-  Á  Sehon  rey  de  los  Amorrheos,  y  á  Og  rey  de  Basan, 
y  destruyó  á  todos  los  reinos  de  los  Chananóos. 

12.  Y  dió  la  tierra  de  estos  en  herencia,  en  herencia  á  Is- 
raél  pueblo  suyo. 

13-  Oh  Señor,  tu  Nombre  subsistirá  eternamente:  la  me- 
moria  Ae  tí,  Señor,  pasará  de  generación  en  generación. 

.  Porque  el  Señor  hará  justicia  á  su  pueblo,  y  será  pro- 
Pmio  con  sus  siervos. 

15.  Eos  ídolos  de  las  naciones  no  son  mas  que  oro  y  plata, 

cchura  de  manos  de  hombres  2. 

18.  Tienen  boca,  pero  no  hablarán:  ojos,  mas  no  verán: 

1^-  Orejas  tienen,  y  no  oirán.  Pues  no  hay  aliento  ó  espí¬ 
ritu  de  vida  en  su  boca. 

18.  Semejantes  sean  á  ellos  los  que  los  fabrican,  y  cuantos 
eu  ellos  ponen  su  confianza. 

3.  Oh  tú,  casa  de  Israél,  bendice  al  Señor:  bendice  al 

enor>  casa  de  Aaron. 

^  Oasa  de  Leví,  bendice  al  Señor.  Vosotros  todos  los  que 

emeis  al  Señor,  bendecid  al  Señor  eternamente. 

21-  Bendígase  al  Señor  desde  Sion:  al  Señor  que  habita 


'r 


SALMO  CXXXV 

Exhortación  á  alabar  á  Dios  por  los  grandes  beneficios  hechos  á  su 
pueblo. 

!■  -Aleluya. 

-Alabad  al  Señor,  porque  es  infinitamente  bueno :.  Porque  es 
te9rna  su  misericordia 3. 

•  Alabad  al  Dios  de  los  dioses:  Porque  es  eterna  su  mise- 

ricordia. 

Alabad  al  Señor  de  los  señores :  Porque  es  eterna  su  mi- 

sericordia. 

q  .  Al  Anico  que  obra  grandes  maravillas:  Porque  es  eterna 

^misericordia. 

5.  Al  que  con  su  sabiduría  crió  los  cielos:  Porque  es  eterna 

SU  misericordia. 

8.  Al  que  afianzó  la  tierra  sobre  las  aguas:  Porque  es  eter- 

su  misericordia. 

1  nta,mbien:  éhizo  los  relámpagos  en  señal,  6  en  medio  de  la  lluvia. 

3  Esalm.  CXIII ,  v.  4. 

6  cree  las  palabras:  Porque  es  eterna  su  misericordia,  eran  como 


7.  Al  que  hizo  los  grandes  luminares:  Porque  es  eterna  su 
misericordia  : 

8.  El  sol  para  presidir  al  dia:  Porque  es  eterna  su  miseri¬ 
cordia; 

9.  La  luna  y  estrellas  para  presidir  á  la  noche:  Porque  es 
eterna  su  misericordia. 

10.  Al  que  hirió  de  muerte  al  Egypto  en  sus  primogénitos: 
Porque  es  eterna  su  misericordia. 

11.  Al  que  sacó  á  Israél  de  en  medio  del  Egypto:  Porque 
es  eterna  su  misericordia: 

12.  Ejecutándolo  con  mano  poderosa  y  brazo  levantado: 
Porque  es  eterna  su  misericordia. 

13.  Al  que  dividió  en  dos. partes  el. mar  Rojo:  Porque  es 
eterna  su  misericordia; 

14.  Y  condujo  á  Israél  por  en  medio  de  sus  aguas:  Porque 
es  eterna  su  misericordia ; 

15.  Y  sumergió  á  Pharaon  y  á  su  ejército  en  el  mar  Rojo: 
Porque  es  eterna  su  misericordia. 

16.  Al  que  guió  á  su  pueblo  por  el  Desierto:  Porque  es 
eterna  su  misericordia. 

17.  Al  que  hirió  ó  derribó  á  los  grandes  reyes:  Porque  es 
eterna  su  misericordia. 

18.  Al  que  mató  á  reyes  valerosos :  Porque  es  eterna  su  mi¬ 
sericordia  ; 

19.  A  Sehon,  rey  de  los  Amorrhéos:  Porque  es  eterna  su 
misericordia: 

20.  Y  á  Og,  rey  de  Basan:  Porque  es  eterna  su  miseri¬ 
cordia. 

21.  Y  dió  la  tierra  de  ellos  en  herencia:  Porque  es  eterna 
su  misericordia : 

22.  En  herencia  á  Israél  siervo  suyo:  Porque  es  eterna  su 
misericordia. 

23.  Al  que  se  acordó  de  nosotros  en  nuestro  abatimiento: 
Porque  es  eterna  su  misericordia ; 

24.  Y  nos  rescató  del  poder  de  nuestros  enemigos:  Porque 
es  eterna  su  misericordia. 

25.  Al  que  da  el  alimento  á  todos  los  vivientes:  Porque  es 
eterna  su  misericordia. 

26.  Bendecidles  al  Dios  del  cielo :  Porque  es  eterna  su  mi¬ 
sericordia. — Bendecid  ai  Señor  de  los  señores:  Porque  es  eter¬ 
na  su  misericordia. 

SALMO  CXXXVI 

Los  cautivos  suspiran  por  su  patria  Profecía  de  la  caída  de  Dabylonia. 

Salmo  de  David,  para  Jeremías. 

1  1.  En  las  márgenes  de  los  ríos  del  país  de  Babylonia,  allí 

nos  sentábamos,  y  nos  poníamos  á  llorar,  acordándonos  de  tí, 
oh  Sion. 

2.  Allí  colgamos  de  los  sauces  nuestros  músicos  instru¬ 
mentos. 

3.  Los  mismos  que  nos  habian  llevado  esclavos,  nos  pe¬ 
dían  que  les  cantásemos  nuestros  cánticos: — los  que  nos  ha¬ 
bían  arrebatado  de  nuestra  patria,  decían :  Cantadnos  algún 
himno  de  los  que  cantabais  en  Sion. 

4.  ¿Cómo  hemos  de  cantar  los  cánticos  del  Señor  (les  res¬ 
pondíamos  ),  en  tierra  extraña? 

5.  ¡Ah!  Si  me  olvidare  yo  de  tí,  oh  Jerusalem,  entregada 
sea  al  olvido,  seca  quéde  mi  mano  diestra. 

6.  Pegada  quede  al  paladar  la  lengua  mia,  si  no  me  acor¬ 
dare  de  tí,  oh  Sion  santa:— si  no  me  propusiere  á  Jerusalem 
por  el  primer  objeto  de  mi  alegría. 

7.  Acuérdate,  oh  Señor,  de  los  hijos  de  Edom,  los  cuales  en 
el  dia  de  la  ruina  de  Jerusalem,— decían:  Arrasadla,  arrasad¬ 
la  hasta  los  cimientos. 

8.  ¡ Desventurada  hija,  oh  ciudad  de  Babylonia!  Afortuna¬ 
do  sea  aquel  que  te  diere  el  pago  de  lo  que  nos  has  hecho  tú 
padecer  á  nosotros  4. 


la  respuesta  que  daba  el  pueblo  á  la  exhortación  del  que  cantaba:  á  1 
manera  de  la  que  se  da  en  las  letanías  que  se  cantan  en  la  Iglesia. 

4  Isai.  XIII,  v.  16. — Véase  Hebraísmos. — Profeta. 

III. — 14 


c: 


99  SALMOS. 

9.  Dichoso  sea  aquel  que  ha  de  coger  algún  dia  en  sus" 
manos  á  tus  chiquitos,  y  estrellarlos  contra  una  peña  \ 

SALMO  CXXXVII 

David  da  gracias  á  Dios  por  haberle  oido ,  y  convida  á  que  adoren  al 
Señor  todos  los  reyes  de  la  tierra. 

1.  Del  mismo  David. 

Te  alabaré,  Señor,  con  todo  mi  corazón;  porque  oiste  las  pe¬ 
ticiones  de  mi  boca.— En  presencia  de  los  ángeles  te  cantaré 
himnos: 

2.  Te  adoraré  en  tu  santo  templo,  y  tributaré  alabanzas  á 
tu  Nombre,— por  la  misericordia  y  verdad  de  tus  promesas 
con  que  has  engrandecido  sobre  todas  las  cosas  tu  Nombre 
santo. 

3.  En  cualquier  dia  que  te  invocare,  óyeme  benigno:  tú 
aumentarás  la  fortaleza  de  mi  alma. 

4.  Alábente,  oh  Señor,  todos  los  reyes  de  la  tierra,  ya  que 
han  oido  todas  las  palabras  de  tu  boca. 

#  5-  Y  celebren  las  disposiciones  del  Señor;  visto  que  la  glo¬ 
ria  del  Señor  es  tan  grande. 

.6-  Porque  siendo  el  Señor,  como  es,  altísimo,  pone  los 
ojos  en  las  criaturas  humildes,  y  mira  como  lejos  de  sí  á  las 
altivas. 

7.  Si  me  hallare,  oh  Sefíor,  en  medio  de  la  tribulación,  tú 
me  animarás,  porque  extendiste  tu  mano  contra  el  furor  de 
mis  enemigos,  y  me  salvó  tu  poderosa  diestra. 

8.  El  Señor  tomará  mi  defensa.  Eterna  es,  oh  Señor,  tu  mi¬ 
sericordia:  no  deseches  las  obras  de  tus  manos. 

SALMO  CXXXVIII 

Particular  y  admirable  providencia  de  Dios  sobre  los  justos  Dios  todo  lo 
ve,  y  á  todo  provee.  Los  impíos  perecerán 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

Oh  Señor,  tú  has  hecho  prueba  de  mí,  y  me  tienes  bien  co 
nocido. 

2.  Tú  sabes  cuánto  hago,  ora  esté  quieto,  ora  andando 

3.  De  lejos  penetras  mis  pensamientos:  averiguaste  mis 
pasos  y  mis  medidas 1  2, 

4.  Tú  previste  todas  las  acciones  de  mi  vida;  todo  lo  sabes 
aunque  mi  lengua  no  pronuncie  palabra. 

5.  Todo  lo  conoces,  Señor,  lo  pasado  y  lo  venidero  -  tú  me 
formaste,  y  pusiste  sobre  mí  tu  mano  bienhechora. 

6.  Admirable  se  ha  mostrado  tu  sabiduría  en  mi  creación- 
se  ha  remontado  tanto,  que  es  superior  á  mi  alcance. 

i  .  ¿A  donde  iré  yo  que  me  aleje  de  tu  espíritu?  ¿Y  á  dónde  s 
huiré  que  me  aparte  de  tu  presencia?  ^ 

8.  Si  subo  al  cielo,  allí  estás  tú;  si  bajo  al  abismo,  allí  te 

encuentro.  Q 

9.  Si  al  rayar  el  alba  me  pusiere  alas,  y  fuere  á  posar  en  el 
ultimo  extremo  del  mar; 

10.  Allá  igualmente  me  conducirá  tu  mano,  y  me  hallaré 
bajo  del  poder  de  tu  diestra. 

11.  Tal  vez,  dije  yo,  las  tinieblas  me  podrán  ocultar  -  mas 
la  noche  se  convertirá  en  claridad  para  descubrirme  en  medio 
de  mis  placeres. 

12.  Porque  las  tinieblas  no  son  oscuras  para  tí,  y  la  noche 
es  clara  como  el  dia:  oscuridad  y  claridad  son  para  tí  una 
misma  cosa 

13.  Tú  eres  dueño  de  mis  afectos:  desde  el  vientre  de  mi 
madre  me  has  tomado  por  tu  cuenta. 

14.  Alabarte  he,  Señor,  á  vista  de  tu  estupenda  grandeza: 


1  Tal  destrozo  te  aguarda. 

2  O  hasta  donde  pueden  alcanzar.  Hebreo:  Me  tienes  cogido  por  todas 

partes.  r 

3  O  la  estructura  de  mi  cuerpo. 

4  Formada  en  el  seno  de  mi  madre,  como,  etc. 

3  La  palabra  hebrea  aSj  golem  no  significa  precisamente  fcetus  infor 
mis,  sino  también  fcetus  in  placenta,  ó  in  suis  involucris,  como  se  lee  en  i 


■  SALMO  CXXXIX. 


maravillosas  son  todas  tus  obras,  de  cuyo  conocimiento 
penetrada  toda  mi  alma.  , 

15.  No  te  son  desconocidos  mis  huesos  3  formados  ocu 
tamente,  ni  la  sustancia  mia  4  formada  en  las  entrañas  6 
tierra. 

16.  Todavía  era  yo  un  embrión  informe  6,  y  ya  1116  in. 
guian  tus  ojos:  todos  los  mortales  están  escritos  en  tu  h  r0, 
irán  y  vendrán  dias;  y  ninguno  dejará  de  ser  escrito  6. 

17.  Mas  yo  veo,  Dios  mió,  que  tú  has  honrado  sobrema^ 
.ñera  á  tus  amigos :  su  imperio  ha  llegado  á  ser  sumamente  p° 
deroso. 

18.  Póngome  á  contarlos,  y  veo  que  son  mas  que  las  arenas 
del  mar:  me  levanto,  y  me  hallo  todavía  contigo  7. 

19.  .  ¿No  acabarás,  oh  Dios,  con  los  pecadores?  Oh  hom  r 

sanguinarios,  retiraos  de  mí:  - 

20.  Vosotros  que  andais  diciendo  en  vuestro  corazón.  n 

vano  se  hará  dueño  Israel  de  tus  ciudades.  . 

21.  ¿No  es  así,  Señor,  que  yo  he  aborrecido  á  los  fiue 
aborrecian?  ¿Y  no  me  consumía  interiormente,  por  causa 
tus  enemigos? 

22.  Odiábalos  con  ódio  extremado,  y  los  miré  como  á  ene 
migos  mios  8. 

i:  examí- 


varios  diccionarios  antiguos,  en  que  aquella  voz  se  hace  derivar  de 


galam,  convolvere.  - 

0  Puede  traducirse:  De  dia  en  dia  se  irán  formando,  y  nada  de  e 
se  te  pasará  por  alto. 

Todavía  me  hallo  delante  de  tí  en  la  misma  imposibilidad 
Así  que  lo  fueron  tuyos. 

Poderosa  salvación  mia,  ó,  por  cuya  virtud  espero  salvarme . 


23.  Pruébame,  oh  Dios  mió,  y  sondea  mi  corazón: 
ñame  y  reconoce  mis  pasos ; 

24.  Mira  si  hay  en  mí  algún  proceder  vicioso,  y  condúceme 
por  el  camino  de  la  eternidad. 

SALMO  CXXXIX 

Pide  á  Dios  amparo  contra  sus  enemigos,  cuya  ruina  predice. 

1.  Para  el  fin:  Salmo  de  David. 

2.  Líbrame,  oh  Señor,  del  hombre  malvado,  líbrame  de 
hombre  perverso. 

3.  Aquellos  que  maquinaban  mil  iniquidades  en  su  inte 

rior,  todo  el  dia  están  armándome  contiendas.  . 

4.  Aguzaron  sus  lenguas  viperinas :  veneno  de  áspides  es 
que  tienen  debajo  de  ellas. 

5.  Defiéndeme,  Señor,  de  las  manos  del  pecador;  y  -Ú^a 
me  de  los  hombres  inicuos, — que  intentan  dar  conmigo  e 
tierra. 

6.  Un  lazo  oculto  me  armaron  los  soberbios: — extendieron 
sus  redes  para  sorprenderme:  pusiéronme  tropiezos  junto  a 
camino. 

_  7-  Mas  yo  dije  al  Señor:  Tú  eres  mi  Dios:  escucha,  oh  Se¬ 
ñor,  la  voz  de  mi  humilde  súplica. 

#  8.  ¡  Señor !  ¡  Señor !  de  cuya  fortaleza  depende  mi  sa  v 
cion  9,  tú  pusiste  á  cubierto  mi  cabeza  en  el  dia  del  co 
bate. 

9.  No  me  entregues,  Señor,  contra  mi  deseo  en  manos  de 

pecador.  Maquinado  han  los  impíos  contra  mí;  no  me  desa 
pares  tú,  no  sea  que  triunfen.  ,  _ 

10.  El  resultado  principal  de  sus  artificios  ó  enredos,  to 
la  malignidad  de  sus  labios  vendrá  á  descargar  contra  e 
mismos. 

1L  Caerán  sobre  ellos  áscuas  ó  rayos  del  cielo;  tú  1 
precipitarás  en  el  fuego,  y  perecerán  abrumados  de 
sastres.  ^ 

12.  El  hombre  deslenguado  no  medrará  en  la  tierra, 
hombre  injusto  no  espere  sino  un  fin  desdichado. 

13.  Yo  sé  de  cierto  que  el  Señor  tomará  á  su  cargo  la  o 

sa  del  desvalido,  y  la  venganza  de  los  pobres.  isrom- 

14.  Y  así  los  justos  glorificarán  eternamente  tu  santo  ^ 
bre,  y  los  hombres  de  probidad  gozarán  de  la  vista  de  tu  % 
na  cara. 


isfo 


dios 
de  con' 


101 


SALMOS. 


SALMO  CXLIII. 


102 


l 


SALMO  CXL 

Pide  á  Dios  la  paciencia,  en  las  tribulaciones,  y  que  le  defienda  de  sus 
enemigos. 

1.  Salmo  de  David. 

Señor,  á  tí  he  clamado,  óyeme  benigno:  atiende  á  mi  voz, 
cuando  hácia  tí  la  dirijo. 

2.  Ascienda  mi  oración  ante  tu  acatamiento,  como  el  olor 
del  incienso  l:  sea  la  elevación  de  mis  manos  tan  acepta, 
como  el  sacrificio  de  la  tarde. 

3.  Pon,  Señor,  una  guardia  á  mi  boca,  y  un  candado  que 
cierre  enteramente  mis  labios. 

4.  No  permitas  que  se  deslice  mi  corazón  á  palabras  ma¬ 
liciosas,  para  pretextar  excusas  en  los  pecados ;  como 
hacen  los  hombres  malvados:  en  sus  delicias  no  quiero  tener 
parte. 

5.  El  justo  me  corregirá  y  reprenderá  con  caridad  y  mise¬ 
ricordia;  pero  nunca  llegará  á  ungir  con  bálsamo  mi  cabeza 
el  pecador 2. — Porque  mis  oraciones  se  dirigirán  siempre  con¬ 
tra  sus  antojos: 

6.  Perecerán  sus  caudillos,  estrellándose  contra  las  peñas. 

Oirán  como  han  sido  eficaces  mis  palabras  3. 

^ •  Al  modo  que  en  el  campo  se  desmenuza  el  grueso 

terrón; — así  fueron  desencajados  nuestros  huesos:  estuvimos 
á  punto  de  morir. 

8.  Pero,  Señor,  pues  que  mis  ojos  están  levantados  hácia  _v 

tí;  oh  Señor,  pues  que  en  tí  he  esperado,  no  me  quites  la 
vida.  , 

9.  Guárdame  de  los  lazos  que  me  han  armado,  y  de  las 
emboscadas  de  esa  malvada  gente. 

iO-  Caerán  los  pecadores  en  sus  mismas  redes,  mientras 
que  yo  pasaré  libre  y  seguro  4. 

SALMO  CXLI 

Oración  del  justo  en  el  mayor  conflicto.  Conviene  á  Chrislo  y  ala  Iglesia. 

L  Salmo  de  inteligencia  de  David:  su  oración  cuando  es¬ 
taba  en  la  cueva 6. 

2.  Alcé  mi  voz  para  clamar  al  Señor:  al  Señor  dirigí  los 

clamores  de  mi  plegaria.  ^  | 

3.  Derramo  en  su  presencia  mi  oración,  y  le  represento 
la  extrema  tribulación  mia. 

4.  Está  ya  para  desfallecer  mi  espíritu;  y  tú,  Señor,  cono¬ 
ces  bien  el  recto  proceder  mió. — En  este  camino,  por  donde 
y°  andaba,  me  tendieron  ocultos  lazos. 

5-  Pensativo  miraba  si  se  ponia  alguno  á  mi  derecha  para 
defenderme;  pero  nadie  dio  á  entender  que  me  conociese.— 
Hallóme  sin  poder  huir ;  y  sin  nadie  que  mirase  por  mi  vida. 

3.  Clamé  á  tí,  oh  Señor,  diciendo:  Tú  eres  la  única  espe¬ 
ranza  mia,  mi  porción  es  la  dichosa  tierra  de  los  vivientes. 

*1'  Atiende  á  mi  humilde  súplica;  porque  me  hallo  suma¬ 
mente  abatido.  —  Líbrame  de  los  que  me  persiguen  porque 
s°n  mas  fuertes  que  yo. 

8-  Saca  de  esta  cárcel  á  mi  alma  para  que  alabe  tu  santo 
Nombre:  esperando  están  los  justos  el  momento  en  que  me 
seas  propicio 8. 

SALMO  CXLII 

Implora  David  el  socorro  del  Señor,  y  le  pide  perseverancia  en  la  nueva 
vida  Castiga  Dios  á  sus  enemigos. 

Salmo  de  David:  1.  Cuando  le  perseguia  su  hijo  Absalom  7. 

Oh  Señor,  escucha  benigno  mi  oración;  presta  oidos  á  mi 
súplica,  según  la  verdad  de  tus  promesas:  óyeme  por  tu  mise¬ 
ricordia  8. 

2  Que  diariamente  se  te  ofrece  en  el  templo. 

Detesto  á  los  aduladores.  ,  . 

O  también:  Oyeran  mis  palabras;  pues  que  pudieron  oírlas. 

'  O  también:  Yo  estaré  bien  apartado  de  ellos  hasta  m» tránsito, d  la, 

I1;  La  traducción  que  hizo  de  este  verso  el  autor  dé  la  Vulgata  no 

«  la  mas  clara,  ni  tal  vez  la  mas  elegante.  Quizá  el  mm  fuá  añadido  para 
"«arar,  el  sentido;  y  estando  puesto  al  márgen,  se  introdujo  en  el  texto 
P°r  descuido  de  los  copiantes.  Carvajal. 


2.  Mas  no  quieras  entrar  en  juicio  con  tu  siervo ;  porque 
ningún  viviente  puede  aparecer  justo  en  tu  presencia  9. 

3.  Ya  ves  cómo  el  enemigo  ha  perseguido  mi  alma:  abatida 
tiene  hasta  el  suelo  la  vida  mia— Me  ha  confinado  en  lugares 
tenebrosos,  como  á  los  que  murieron  hace  ya  un  siglo : 

4.  Mi  espíritu  padece  terribles  angustias;  está  mi  corazón 
en  continua  zozobra. 

5.  Mas  acordóme  luego  de  los  dias  antiguos;  púseme  á  me¬ 
ditar  todas  tus  obras;  ponderaba  los  efectos  maravillosos  de 
tu  poder. 

6.  Levanté  mis  manos  hácia  tí:  como  tierra  falta  de  agua, 
así  está  por  tí  suspirando  el  alma  mia. 

7.  Óyeme  luego,  oh  Señor:  mi  espíritu  ha  desfallecido. — 
No  retires  de  mí  tu  rostro;  para  que  no  haya  de  contarme  ya 
entre  los  muertos. 

8.  Hazme  sentir  cuanto  antes  tu  misericordia,  pues  en  tí 
he  puesto  mi  esperanza.  —  Muéstrame  el  camino  que  debo 
seguir,  ya  que  hácia  tí  he  levantado  mi  corazón. 

9.  Líbrame,  oh  Señor,  de  mis  enemigos;  á  tí  me  acojo. 

10.  Enséñame  á  cumplir  tu  voluntad,  pues  tú  eres  mi 
\h/)  Dios. — Entonces  tu  espíritu,  que  es  infinitamente  bueno,  me 

conducirá  á  la  tierra  de  la  rectitud  y  santidad  10. 

11.  Por  amor  de  tu  Nombre,  oh  Señor,  me  darás  la  vida, 
según  la  justicia  de  tus  promesas.  —  Á  mi  alma  la  sacarás  de 
la  tribulación ; 

12.  Y  por  tu  misericordia  disiparás  á  mis  enemigos.  — 
Y  perderás  á  todos  los  que  afligen  el  alma  mia,  puesto  que 
siervo  tuyo  soy. 

SALMO  CXLIII 

Salmo  eucarístico,  en  que  David  da  gracias  á  Dios  por  las  victorias 
conseguidas,  y  le  pide  que  le  continúe  su  protección. 

Salmo  de  David:  1.  Contra  Goliath. 

Bendito  sea  el  Señor  Diosmio,  que  adiestra  mis  manos  para 
la  pelea,  y  mis  dedos  para  manejar  las  armas. 

2.  Él  es  para  conmigo  la  misma  misericordia,  y  el  asilo 
mió,  mi  amparo  y  mi  libertador; — el  protector  mió,  en  quien 
tengo  mi  esperanza:  el  que  somete  mi  pueblo  á  la  autoridad 
mia. 

3.  Oh  Señor,  ¿qué  es  el  hombre  para  que  te  dés  á  conocer 
á  él?  i  ó  el  hijo  del  hombre,  que  así  le  aprecias  11  ? 

4.  El  hombre  por  él  pecado  ha  venido  á  ser  nada:  sus  dias 
pasan  como  la  sombra. 

5.  Señor,  inclina  esos  tus  cielos,  y  desciende  d  socorrer¬ 
nos:  toca  los  montes,  y  se  desharán  en  humo. 

6.  Vibra  rayos,  y  disiparás  mis  enemigos;  arroja  tus  saetas, 
y  los  llenarás  de  turbación. 

7.  Alarga  desde  lo  alto  tu  mano,  y  arrebátame  del  abismo 
de  las  aguas  de  la  tribulación:  líbrame  de  caer  en  poder  de 
estos  extranjeros, 

8.  Cuya  boca  no  habla  sino  vanidad  ó  mentira,  y  cuyas 
manos  están  llenas  de  iniquidad. 

9.  Oh  Dios  mió,  yo  te  cantaré  un  cántico  nuevo:  con  un 
salterio  de  diez  cuerdas  te  cantaré  himnos  de  alabanza. 

10.  Señor,  tú  que  das  la  salud  ó  felicidad  á  los  reyes,  que 
libraste  á  David  siervo  tuyo  de  la  espada  sangrienta, 

11.  Sálvame  ahora, — y  sácame  de  las  garras  de  estos  ex¬ 
tranjeros;  de  cuya  boca  no  sale  sino  vanidad  y  mentira,  y 
cuyas  manos  están  llenas  de  iniquidad, 

12.  Los  hijos  de  los  cuales  son  como  nuevos  plantíos  en 
la  flor  de  su  edad; — sus  hijas  compuestas  y  engalanadas  por 
todos  lados,  como  ídolos  de  un  templo: 

1 3.  Atestadas  están  sus  despensas,  y  rebosando  toda  suerte 
de  frutos; — fecundas  sus  ovejas,  salen  á  pacer  en  numerosos 
rebaños : 

e  I .Reg.XXIV. 

0  O  también:  los  justos' están  en  expectación  hasta  que  me  recompenses 
r  II.  Reg.  XVII. 

s  Justicia  en  este  lugar,  como  en  otros,  significa  misericordia.  Chrysost. 
9  O  también:  no  quedará  justificado  en  tus  ojos  ninguno  de  los  mor¬ 
tales. 

io  A  Jerusalem ,  tierra  de  los  justos, 
u  O  también:  para  que  le  estimes  en  algo? 


103  SALMOS. 

14.  Tienen  gordas  jy  lozanas  sus  vacas :  — no  se  ven  porti¬ 
llos,  ni  ruina  en  sus  muros  ó  cercados:  ni  se  oyen  gritos  de 
llanto  en  sus  plazas. 

15.  Feliz  llamaron  al  pueblo  que  goza  de  estas  cosas.  Mas 
yo  digo:  Feliz  aquel  pueblo  que  tiene  al  Señor  por  su  Dios. 

SALMO  CXLIV 

Alaba  á  Dios,  que  como  rey  bueno  y  misericordioso  gobierna  y  conserva 
todas  las  cosas  Conviene  á  Jesu-Christo . 

1.  Alabanza  inspirada  al  mismo  David. 

Ensalzarte  be,  oh  Dios,  y  Key  mió,  y  bendeciré  tu  santo 
Nombre  desde  ahora  y  por  los  siglos  de  los  siglos. 

2.  Todos  los  dias  te  bendeciré,  y  cantaré  alabanzas  á  tu 
Nombre  desde  ahora  en  este  siglo,  y  después  eternamente. 

3.  Grande  es  el  Señor,  y  digno  de  ser  infinitamente  loado- 
su  grandeza  no  tiene  límites. 

4.  Las  generaciones  todas,  oh  Señor,  celebrarán  tus  obras 
y  pregonarán  tu  poder  infinito. 

5.  Publicarán  la  magnificencia  de  tu  santa  gloria,  y  pre¬ 
dicarán  tus  maravillas.  ’  r 

6.  Hablarán  de  cuán  terrible  es  tu  poder,  y  pregonarán  tu 
grandeza. 

7 .  Á  boca  llena  hablarán  de  continuo  de  la  abundancia  de 
tu  suavidad  inefable,  y  saltarán  de  alegría  por  tu  justicia  \ 

8.  Benigno  es  el  Señor,  exclamarán,  y  misericordioso' 
sufrido  y  de  muchísima  clemencia. 

>  9-  Para  con  todos  es  benéfico  el  Señor,  y  sus  misericor¬ 
dias  se  extienden  sobre  todas  sus  obras. 

10.  Alábente,  oh  Señor,  todas  ellas,  y  bendígante  todos 
tus  santos. 

11.  Ellos  publicarán  la  gloria  de  tu  reino,  y  anunciarán 
tu  poder  infinito; 

12.  A  fin  de  hacer  conocer  á  los  hijos  de  los  hombres  tu 
poder,  y  la  gloriosa  magnificencia  de  tu  reino. 

13.  El  .reino  tuyo,  reino  es  que  se  extiende  á  todos  los 
siglos;  y  tu  imperio  á  todas  las  generaciones.  —  Fiel  es  el 
Señor  en  todas  sus  promesas,  y  santo  en  todas  sus  obras. 

14.  Y  así  el  Señor  alarga  la  mano  á  todos  los  que  van  á 
caer,  y  endereza  á  todos  los  agobiados. 

15.  Por  eso  fijan  en  tí  sus  ojos,  oh  Señor,  las  criaturas 
todas;  y  tú  les  das  á  su  tiempo  el  alimento  necesario. 

16.  Abres  tu  liberal  mano,  y  colmas  de  bendiciones  á 
todos  los  vivientes. 

17.  Justo  es  el  Señor  en  todas  sus  disposiciones,  y  santo 
en  todas  sus  obras. 

18.  Pronto  está  el  Señor  para  todos  los  que  le  invocan, 
para  cuantos  le  invocan  de  veras. 

19.  Condescenderá  con  la  voluntad  de  los  que  le  temen- 
oirá  benigno  sus  peticiones,  y  los  salvará. 

20.  El  Señor  defiende  á  todos  los  que  le  aman;  y  exter¬ 
minará  á  todos  los  pecadores. 

21.  Cantará  mi  boca  las  alabanzas  del  Señor:  bendigan 

todos  los  mortales  su  santo  Nombre  en  este  siglo  presente  y 
por  toda  la  eternidad.  y 

SALMO  CXLY 

Debemos  poner  nuestra  confianza  en  Dios,  no  en  los  hombres:  alabar  su 
poder,  bondad  y  fidelidad,  y  celebrar  su  reino  eterno. 

1.  Aleluya:  de  Aggéo  y  de  Zacharias. 

2.  Alaba  al  Señor,  oh  alma  mia:  sí,  he  de  alabar  al  Señor 

1  O  fidelidad  en  cumplir  las  promesas. 

2  O  también:  Su  espíritu  se  irá,  y  el  cuerpo  de  «cada  uno  de  ellos 
se,  etc.  Alega  el  Salmista  otra  razón,  poderosa  para  no  confiar  tanto  en  los 
hombres,  sean  lo  que  fueren;  y  es  que  todos  son  mortales,  y  á  lo  mejor 
de  su  fortuna  desaparecen  de  este  mundo,  yendo  su  alma  al  lugar  que  ha 

merecido  con  sus  obras,  y  convirtiéndose  el  cuerpo  en  polvo,  de  que  fu'é 

formado.  El  verbo  revertetur  que  se  traduce  volverán  á  ser  ó  se  conver¬ 

tirán,  es  evidente  que  no  puede  referirse  á  la  palabra  spiritus,  porque  en 

el  hebreo  mi  ruaj,  spiritus,  es  femenino,  como  el  verbo  NJfn  thetsé  exi- 

bit:  pero  el  verbo  iacsub,  revertetur,  es  masculino.  En  la  lengua  hebrea 

los  verbos  tienen  terminaciones  masculinas  y  femeninas.  Además  de  eso 


SALMO  CXLVII.  104 

toda  mi  vida:  mientras  yo  existiere,  cantaré  himnos  á  nu 
Dios.  ^-¡Ahl  no  queráis  confiar  en  los  poderosos  de  la  tierra, 

3.  En  hijos.de  hombres,  los  cuales  no  tienen  en  su  mano 
la  salud. 

4.  Saldrá  su  espíritu  del  cuerpo 1  2,  y  volverán  á  ser  polvo: 
entonces.se  desvanecerán  como  humo  todos  sus  proyectos. 

5.  Dichoso  aquel  que  tiene  por  protector  al  Dios  de  Jacob, 
el  que  tiene  puesta  su  esperanza  en  el  Señor  Dios  suyo, 

6.  Criador  del  cielo  y  de  la  tierra,  del  mar  y  de  cuanto 
ellos  contienen  3: 

7 .  El  cual  mantiene  eternamente  la  verdad  de  sus  prome¬ 
sas,  hace  justicia  á  los  que  padecen  agravios,  da  de  comer 
á  los  hambrientos. — El  mismo  Señor  da  libertad  á  los  que 
están  encadenados : 

8.  El  Señor  alumbra  á  los  ciegos.  —  El  Señor  levanta  á  los 
caídos :  ama  el  Señor  á  todos  los  justos. 

9.  El  Señor  protege  á  los  peregrinos:  amparará  al  huér¬ 
fano  y  á  la -  viuda,  y  desbaratará  los  designios  de  los  pecaj 
dores. 

10.  El  Señor  reinará  eternamente:  el  Dios  tuyo,  oh  Sion, 
reinará  en  toda  la  série  de  generaciones. 

SALMO  CXLYI 

Cuán  justo  es  que  alabemos  á  Dios  por  su  admirable  providencia. 

1.  Aleluya. 

Alabad  al  Señor;  porque  justa  cosa  es  cantarle  himnos. 
Cántese  á  nuestro  Dios  un  grato  y  digno  cántico. 

2.  En  edificando  el  Señor  á  Jerusalem,  congregará  á  los 
hijos  de  Israél,  que  andan  dispersos  por  el  mundo. 

3.  Él  es  quien  sana  á  los  de  corazoñ  contrito  4,  y  venda 
sus  heridas ; 

4.  El  que  cuenta  la  muchedumbre  de  las  estrellas,  y  las 
llama  á  todas  ellas  por  sus  nombres. 

5.  Grande  es  el  Señor  Dios  nuestro,  y  grande  su  poderío, 
y  sin  límites  su  sabiduría. 

6.  El  Señor  es  quien  ampara  á  los  humildes,  y  abate  hasta 
el  suelo  á  los  soberbios  pecadores. 

7.  Entonad  himnos  al  Señor,  con  acciones  de  gracias, 
cantad  salmos  á  nuestro  Dios  al  son  de  la  cítara. 

8.  Él  es  el  que  cubre  el  cielo  de  nubes,  y  dispone  así  Ia 
lluvia  para  la  tierra5:  — el  que  produce  en  los  montes  el 
heno,  y  la  yerba  para  los  animales  del  servicio  de  los  hom¬ 
bres. 

9.  El  que  da  á  las  bestias  el  alimento  que  les  es  propio, 
y  á  los  polluelos  de  los  cuervos  que  claman  á  él 6. 

1 0.  No  hace  el  Señor  caso  del  brío  del  caballo ;  ni  se  com 
place  en  que  el  hombre  tenga  robustos  y  veloces  piés  7. 

11.  Se  complace  sí  en  aquellos  que  le  temen  y  adoran,  y 
en  los  que  confian  en  su  misericordia. 

SALMO  CXLYII 

Debemos  alabar  al  Señor, porque  solo  él  es  el  que  nos  da  todos  los  bienes, 
y  es  Jerusalem  una  ciudad  especialmente  favorecida  de  Dios. 

Aleluya. 

12.  Alaba  al  Señor,  oh  Jerusalem;  alaba,  oh  Sion,  á  t11 
Dios. 

13.  Porque  él  ha  asegurado  con  fuertes  barras  ó  cerrojos 
|  tus  puertas  8;  ha  llenado  de  bendición  á  tus  hijos,  que  mora 

dentro  de  tí. 

1 4.  Ha  establecido  la  paz  en  tu  territorio,  y  te  alimenta 
la  flor  de  harina  9. 

N¥n  no  solamente  significa  exibit,  saldrá,  sino  también  emignabit,  e® 
grará.  Y  así  es  que  podría  traducirse  y  pasará  á  habitar  en  su  tier 
pa  ría;  ó  también,  emigrará  de  su  cuerpo  6  habitación. 

4  ff[or-  XIV,  v.  14. — Apocad.  XIV,  v.  7. 

O*  los  de  corazón  atribulado. 

Psalm.  CIII,  v.  14. 

r  J°b.  XV IH,  v.  41. — Luc.  XII,  v.  24.  un 

amblen:  No  se  complace  el  Señor  en  el  hombre  que  1110 
r¿8°Sf\  C±  ^ace  caso  del  que  tiene  robustos  y  veloces  piés- 

9  am^en:  ?la  puesto  fuertes  cerrojos  en  las  puertas  de  tus  ff>ur 

u>  c°n  pan  floreado. 


DUELO  DE  JERUSALEN  DESPUES  DE  SU  RUINA 


15.  Él  despacha  sus  órdenes  á  la  tierra;  órdenes  que  se  co¬ 
munican  velocísimamente. 

16.  Él  nos  da  la  nieve  como  copos  de  lana:  esparce  la  escar¬ 
cha  como  ceniza. 

17.  Él  despide  el  granizo  en  menudos  pedazos  í:  al  rigor 
de  su  frió  ¿quién  resistirá? 

18.  Pero  luego  despacha  sus  órdenes,  y  derrite  estas  cosas: 
hace  soplar  su  viento,  y  fluyen  las  aguas. 

19.  Él  anuncia  su  palabra  á  Jacob,  sus  preceptos  y  ocultos 
juicios  á  Israél. 

20.  No  ha  hecho  otro  tanto  con  las  demás  naciones:  ni  les 
ha  manifestado  á  ellas  sus  juicios  ó  preceptos.  Aleluya. 

SALMO  CXLVIII 

El  Profeta  convida  á  todas  las  criaturas  á  alabar  á  su  Criador. 

1.  Aleluya. 

Alabad  al  Señor  vosotros  que  estáis  en  los  cielos;  alabadle 
los  que  estáis  en  las  alturas. 

2  •  Alabadle  todos  vosotros,  ángeles  suyos ;  alabadle  vosotras 
todas,  milicias  suyas. 

8.  Alabadle,  oh  sol  y  luna:  alabadle  todas  vosotras,  lucien¬ 
tes  estrellas. 

Alábale  tú,  oh  cielo  empíreo,  y  alaben  el  Nombre  del 
eñor  todas  las  aguas  que  están  sobre  el  firmamento  2. 

5.  Porque  el  Señor  habló,  y  con  solo  quererlo,  quedaron  he- 
c  as  las  cosas:  él  mandó  que  existiesen,  y  quedaron  criadas. 

6.  Estableciólas  para  que  subsistiesen  eternamente  y  por 
°dos  los  siglos:  fijóles  un  órden  que  observarán  siempre. 

•  Alabad  al  Señor  vosotras  criaturas  de  la  tierra;  móns- 
ruos  hel  mar,  y  vosotros  todos,  oh  abismos. 

8-  Fuego,  granizo,  nieve,  hielo,  vientos  procelosos,  vosotros 
flue  ejecutáis  sus  órdenes: 

9-  Montes  y  collados  todos,  plantas  fructíferas,  y  todos 
vosotros,  oh  cedros: 

10.  Bestias  todas  silvestres  y  domésticas,  reptiles  y  volá¬ 
tiles; 

11-  Beyes  de  la  tierra  y  pueblos  todos;  príncipes  y  jueces 
todos  de  la  tierra: 

j.  ^os  jóvenes  y  las  vírgenes,  los  ancianos  y  los  niños, 
0  cts  las  criaturas  canten  alabanzas  al  Nombre  del  Señor; 

8.  Porque  solo  el  Nombre  del  Señor,  y  no  otro,  es  digno 
üe  ser  ensalzado. 

*4.  Su  gloria  resplandece  sobre  cielos  y  tierra;  y  él  es  el 

2  ^tr°s  traducen:  Envía  el  hielo  como  pedacitos  de  cristal: 

s  X^ase  Genes.  1,  v.  7,  y  Escritura. 

4  Aéase  Santo. 

6  Cambien:  Saldrán  de  sus  labios  elogios  sublimes  de  Dios. 

a  V.0z  hebrea  SlPIQ  mahjol  no  solo  significa  coro ,  sino  también  flauta: 
arm  V.aiaos  Expositores  creen  que  aquí  significa  un  conjunto  de  voces 
ociosas,  y  que  por  eso  e¡  intérprete  latino  tradujo  h  yopü  en  choro. 


SALMO  CL.  106 

^  que  ha  exaltado  el  poder  de  su  pueblo— Himnos  le  canten 
°  todos  sus  santos,  los  hijos  de  Israél,  el  pueblo  peculiar  suyo. 
Aleluya. 

SALMO  CXLIX 

Convida  el  Profeta  á  su  pueblo  á  cantar  un  cántico  nuevo  al  Señor  en 
acción  de  gracias  por  la  salvación  que  de  él  ha  recibido. 

1.  Aleluya. 

Cantad  al  Señor  un  cántico  nuevo :  resuenen  sus  loores  en 
la  reunión  de  los  santos  3. 

2.  Alégrese  Israél  en  el  Señor  que  le  crió,  y  regocíjense  en 
su  rey  los  hijos  de  Sion. 

3.  Celebren  su  excelso  Nombre  con  armoniosos  conciertos; 
y  publiquen  sus  alabanzas  al  son  del  pandero  y  salterio. 

4.  Porque  el  Señor  ha  mirado  benignamente  á  su  pueblo; 
y  ha  de  exaltar  á  los  humildes  y  salvarlos. 

5.  Gozaránse  los  santos  en  la  gloria,  y  regocijarse  han  en 
sus  moradas. 

6.  Besonarán  en  sus  bocas  elogios  sublimes  de  Dios 4 *:  y  vi¬ 
brarán  en  sus  manos  espadas  de  dos  filos, 

7.  Para  ejecutar  la  divina  venganza  en  las  naciones,  y  cas¬ 
tigar  á  los  pueblos  impíos; 

8.  Para  aprisionar  con  grillos  á  sus  reyes,  y  con  esposas  de 
hierro  á  sus  magnates : 

9.  Para  ejecutar  en  ellos  el  juicio  decretado ;  gloria  es  esta 
que  está  reservada  para  todos  sus  santos.  Aleluya. 

SALMO  CL 

Solo  el  Señor  es  digno  de  ser  infinitamente  alabado. 

1.  Aleluya. 

Alabad  al  Señor  que  reside  en  su  celestial  Santuario :  alabad¬ 
le  sentado  en  el  firmamento  ó  trono  de  su  poder. 

2.  Alabadle  por  sus  prodigios  á  favor  vuestro:  alabadle  por 
su  inmensa  grandeza. 

3.  Alabadle  al  son  de  clarines :  alabadle  con  el  salterio  y  la 
cítara. 

4.  Alabadle  con  panderos  y  armoniosos  conciertos  6 :  alabad¬ 
le  con  instrumentos  músicos  de  cuerdas  y  de  viento. 

5.  Alabadle  con  sonoros  címbalos ;  alabadle  con  címbalos  de 
júbilo. 

6.  Empléese  todo  espíritu  6  en  alabar  á  Dios.  Aleluya. 


6  O,  toda  criatura;  ó  bien,  todo  lo  que  respira.  De  este  último  modo 
traduce  el  dominico  P.  Fernandez:  en  su  versión  literal  del  Salterio  que 
imprimió  en  Segovia  el  año  1801,  dedicada  al  sábio  y  piadoso  obispo  se¬ 
ñor  Santa  María.  Pero  así  en  este  como  en  otros  muchos  lugares  he 
creido  deber  ceñirme  mas  á  la  letra  de  la  Vulgata  para  no  excluir  varios 
sentidos  que  á  veces  tiene  una  misma  palabra. 


111—15 


LIBRO  DE  LOS  PROVERBIOS 

ó 

PARABOLAS  IDE  SALLO II OH 


ADVERTENCIA 

El  libro  de  lo S  Proverbio,  es  el  primero  de  los  cinco  de  la  Sagrada  Escritura  que  comunmente  se  llaman  Sapienciales,  porque  nos  instruyen  en  la  ciencia  »»> 
importante,  que  es  la  de  las  buenas  costumbres,  Este  libro,  el  Eclesiastés ,  y  el  Cantar  de  Cantares  tienen  indubitablemente  por  autor  á  Salomen;  y  juntamente  con 
los  otros  dos,  que  son  la  Sabiduría  y  el  Eclesiástico ,  han  sido  reconocidos  siempre  por  la  Iglesia  católica  como  sagrados  y  canónicos.  Los  Proverbios,  como  observó 
X Zn  para  ar-?  Tf ra  Vi?a’  y  n0S  dicen  en  Wísimas  sentencias  todo  lo  que  debemos  hacer  ó  evitar.  Inexhausto  tesoro  llama  San 

crkdos  Í ZZTw  6n  *  ^  ^  m°ra1’  dG  Sana  Política>  7  ^ena  economía  para  toda  clase  de  personas.  Jóvenes  y  ancianos 

y  á  su  capaddaóT1 A^e^cum^lor^drpt  ÍT’  T  ^Tí  re?es> todos  en  los  Proverbios  lecciones  de  sabiduría,  acomodadas  á  su  estado 

talo  IX  taiTÍI  kfdlmtta,  ti!  ™  í  1  Ul°  1  h“ta  d  IX  contiene  bellísima  y  eficacísima  exhortación  4  la  sabiduría:  y  después  desde  el  cap<- 
ndL  ent^on  de  San t  ^  P»oas sentencias, que  vienen  del  texto  griego  délos  Setenta,  del  cual  han  sido  nge- 

Escritura  ?  T“  Se,wladaS  Con  n4mero;  por  la  Iglesia,  pertenecen,  como  las  otras,  ai  sagrado  depósito  de  la 

montrtS  otts  d!  ““*■  d°  ^  “  *«?  * 

tiguas,  según  observa  el  limo.  Sr.  Bossuet  en  su  prólogo  á  los  Proverbios,  teniendo  á  su  kj  la' .uSd.t^S'y  Puede” 

servirnos  de  mucho  provecho;  pues  nos  presentan  diversas  y  exeelentes  sentencias,  muy  acomodadas  4  las  reglas  det  L  sentencteZ^n  el  menor  perjuicio  del 
sentido  principal,  sirven  para  hacer  mas  recomendable  la  abundancia  y  fecundidad  de  las  Divinas  Escrituras  sentencias  que,  sin  el  m 


CAPITULO  PRIMERO 

Designio  de  este  libro.  Consejos  á  los  jóvenes.  Exhórtase  á  oir  la  sabidu¬ 
ría.  Amenazas  á  los  que  la  desprecian. 

1.  Parábolas  1  de  Salomón,  hijo  de  David,  rey  de  Israel, 

2.  Para  aprender  la  sabiduría  y  la  disciplina  2, 

3.  Entender  los  consejos  prudentes,  y  recibir  la  instruc¬ 
ción  de  la  buena  doctrina,  la  justicia,  la  rectitud  y  la  equi¬ 
dad; 

4.  A  fin  de  que  los  pequeñuelos  adquieran  sagacidad  ó  dis¬ 
creción,  y  los  mozos  saber  y  entendimiento. 

5.  El  sábio  que  escuchare  estas  parábolas  se  hará  mas  sá- 
bio;  y  al  que  las  entendiere  le  servirán  de  timón  3. 

6.  Atinará  su  significación,  y  la  interpretación  de  ellas; 
comprenderá  los  dichos  de  los  sábios  y  sus  enigmas. 

7.  El  temor  del  Señor  es  el  principio  de  la  sabiduría.  Los 
insensatos  desprecian  la  sabiduría  y  la  doctrina. 

8.  Tú,  oh  hijo  mió,  escucha  las  correcciones  de  tu  padre, 
y  no  deseches  las  advertencias  de  tu  madre; 

9.  Ellas  serán  para  tí  como  una  corona  para  tu  cabeza,  y 
como  un  collar  precioso  para  tu  cuello. 

10.  Hijo  mió,  por  mas  que  te  halaguen  los  pecadores,  no 
condesciendas  con  ellos. 

11.  Si  te  dijeren;  Yen  con  nosotros, pongámonos  en  acecho 
para  matar  al  prójimo,  armemos  por  mero  antojo  ocultos  lazos 
al  inocente, 

12.  Traguémosle  vivo  4 *,  como  traga  el  sepulcro  los  cadá¬ 
veres,  y  todo  entero,  como  si  cayese  en  una  sima; 


1  O  sentencias. — Véase  Parábola. 

2  O  corrección  de  costumbres.  La  palabra  griega  raiSáa  paideia  y  la 
hebrea  ID’p  musar,  denotan  también  la  instrucción  que  va  acompañada 
de  reprensión  y  castigo,  como  suele  ser  la  que  da  un  padre  á  sus  hijos. 

3  Para  saber  gobernarse  bien. 

4  Metáfora  usada  en  este  último  libro,  cap.  XXX ,  v,  14 .—Psalm.  XIII 

v.  4.  ’ 


13.  Y  encontraremos  con  su  ruina  toda  suerte.de  nfi11 
zas,  y  henchiremos  de  despojos  nuestras  casas; 

14.  Une  tu  suerte  con  la  nuestra,  sea  una  sola  la  bo  sa 
todos  nosotros : 

15.  No  sigas,  oh  hijo  mió,  sus  pasos;  guárdate  de  afi 

por  sus  sendas ;  u. 

16.  Porque  sus  piés  corren  hácia  la  maldad,  y  van  aPreS 

rados  á  derramar  la  sangre  inocente.  ^a. 

17.  Mas  en  vano  se  tiende  la  red  ante  los  ojos  de  los  P 
ros  voladores  6. 

18..  Las  asechanzas  que  arman  los  impíos,  se.cony lG*sy 

también  á  veces  contra  su  propia  vida,  y  sus  maquine10'10 
engaños  sirven  para  perderse  á  sí  mismos.  dosl°s 

19.  Así  es  que  el  camino  ó  la  conducta  que  siguen  to 
avarientos,  lleva  arrebatadamente  sus  almas  á  la  Per  1 

20.  La  sabiduría  enseña  en  público :  levanta  su  voz  e 

dio  de  las  plazas: 

21.  Hácese  oir  en  los  concursos  de  gente:  expone  sus  ^ 

les  documentos  en  las  puertas  de  la  ciudad,  y  dice  d  to 
hombres:  , 

22.  ¿Hasta  cuándo,  á  manera  de  párvulos  6,  habéis  ^ 
amar  las  niñerías  7?  ¿hasta  cuándo,  necios,  apetecere .  ja 
cosas  que  os  son  nocivas;  é  imprudentes  aborrecer 

sabiduría?  e 

23.  Convertios  á  la  fuerza  de  mis  reprensiones.:  mira 

os  comunicaré  mi  espíritu,  y  os  enseñaré  mi  doctrina.  ^ 

24..  Mas  ya  que  estuve  yo  llamando,  y  vosotros  u ^ 
pondisteis;  os  alargué  mi  mano,  y  ninguno  se  dió  p°r 
dido; 

QQggr 

Los  pájaros  conocen  en  cierto  modo  el  peligro  que  les  amen^>  ^ 
do  ven  maniobrar  á  los  cazadores;  y  huyen  luego  de  aquel  ° 
dehe  cautelarse  el  hombre,  huyendo  de  los  peligros  con  las  alas  j  p<yr. 
les  del  temor  de  Dios,  y  de  la  oración  y  retiro,  etc.  Otros  tradu 
que  no  se  prenden  en  redes  las  aves  que  no  posan  en  tierra. 

O  mortales  inconsiderados. 

O  bienes  caducos. 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  III. 


25.  Menospreciasteis  todos  mis  consejos,  y  ningún  caso  hi¬ 
cisteis  de  mis  reprensiones: 

26.  Yo  también  miraré  con  risa  vuestra  perdición,  y  me 
mofaré  de  vosotros,  cuando  os  sobrevenga  lo  que  temiais. 

27 .  Cuando  de  improviso  os  asalte  la  calamidad,  y  la  muer¬ 
te  se  os  arroje  encima  como  un  torbellino;  cuando  os  acometa 
la  tribulación  y  la  angustia : 

28.  Entonces  me  invocarán  los  impíos  y  no  los  oiré;  ma¬ 
drugarán  1  á  buscarme,  y  no  me  bailarán: 

29.  En  pena  de  haber  aborrecido  la  instrucción  y  abando¬ 
nado  el  temor  de  Dios, 

30.  Desatendiendo  mis  consejos,  y  burlándose  de  todas  mis 
correcciones. 

_  31.  Comerán  pues  los  frutos  de  su  mala  conducta,  y  se  sa¬ 
ciarán  de  los  productos  de  sus  perversos  consejos  2. 

32.  La  indocilidad  causará  á  los  ignorantes  su  perdición; 
y  aquella  que  neciamente  creen  ser  su  felicidad,  será  su 
ruina 3. 

33.  Mas  el  que  me  escuchare,  reposará  exento  de  todo  te- 
Rior,  y  nadará  en  la  abundancia,  libre  de  todo  mal. 

CAPITULO  II 

La  sabiduría  nos  acarrea  grandes  bienes.  Cuán  útil  es  para  vivir  feliz¬ 
mente. 

L  Hijo  mió,  ¡oh  si  recibieses  mis  consejos,  y  depositases 
mis  mandamientos  en  tu  corazón ! 

2.  Para  que  tus  oidos  estén  siempre  atentos  á  la  voz  de  la 
sabiduría,  aplica  tu  ánimo  al  estudio  de  la  prudencia. 

3.  Que  si  tú  invocas  la  sabiduría,  y  se  aficiona  tu  corazón 
á  la  prudencia ; 

L  Si  la  buscas  con  el  ardor  con  que  se  buscan  las  riquezas, 
y  la  procuras  desenterrar  como  se  hace  con  un  tesoro, 

5.  Entonces  aprenderás  el  temor  del  Señor,  y  alcanzarás  el 

conocimiento  de  Dios ; 

6-  Pues  el  Señor  es  quien  da  la  sabiduría,  y  de  su  boca  sale 
la  discreción  y  la  ciencia. 

É  Él  guarda  la  vida  de  los  buenos,  y  es  el  escudo  de  los 
fiñe  caminan  en  la  inocencia ; 

t  8-  Gomo  que  es  el  que  defiende  las  sendas  de  los  justos,  y 
dirige  los  pasos  de  los  santos  \ 

Entonces  entenderás  tú  la  justicia,  la  rectitud  y  la  equi- 
ad,  y  todos  los  buenos  caminos. 

10-  Si  entrare  la  sabiduría  en  tu  corazón,  y  se  complaciere 
u  alma  en  la  ciencia, 

11-  El  buen  consejo  será  tu  salvaguardia,  y  la  prudencia  te 

conservará, 

Librándote  de  todo  mal  camino,  y  de  los  hombres  de 
mngua  perversa, 

!3.  De  aquellos  que  abandonan  la  senda  recta,  y  andan  por 

veredas  tenebrosas; 

Que  se  gozan  en  el  mal  que  han  hecho,  y  hacen  gala  e 

su  maldad; 

15-  Cuyos  caminos  son  torcidos,  é  infames  todos  sus 
Pasos. 

Asimismo  la  sabiduría  te  librará  de  mujer  ajena  o 
a  altera;  y  de  la  extraña,  que  usa  de  palabras  melosas , 

Y  que  abandona  al  esposo  que  la  guié  en  su  juventu  , 
18.  Y  se  olvida  del'contrato  hecho  en  nombre  de  su  Dios  , 
Per  lo  que  su  casa  camina  á  la  ruina,  y  se  dirigen  sus  pasos 
üacia  el  infierno. 

19-  Todos  los  que  tratan  con  ella  no  volverán  atrás,  ni  tor- 

narán  á  la  senda  de  la  vida 6.  .  . 

20-  Anda  tú  pues,  hijo  mió,  por  el  buen  camino,  y  no  sai- 
^as  carril  de  los  justos. 

2  Hebraísmo,  para  denotar  que  harán  los  mayores  esfuerzos. 

O  también:  de  esos  hombres  aniñados,  ó  sin  juicio.  , 

P  también:  La  prosperidad  de  los  necios,  esa  será  la  que  os 
Perder.  por  necio  se  entiende  casi  siempre  en  este  libro  el  pecador. 
s  ,-Urante  la  peregrinación  de  esta  vida. 

e  II,  v.  14.  _ 

tor,Ano  ser  una  gracia  muy  especial  de  Dios.  Varios  Padres  y  Exposi- 
es>  á  mas  del  sentido  literal,  entienden  por  la  mujer  adultera  la  herejía 


21.  Porque  los  buenos  poseerán  la  tierra,  y  los  inocentes 
permanecerán  en  ella. 

22.  Mas  los  impíos  serán  exterminados  de  la  tierra,  y  los 
malhechores  arrancados  de  ella. 

CAPITULO  III 

Frutos  preciosos  de  la  sabiduría:  felicidad  de  los  justos:  ruina  de  los 
impíos. 

1.  Hijo  mió,  no  te  olvides  de  mi  Ley,  y  guarda  en  tu  cora¬ 
zón  mis  mandamientos ; 

2.  Porque  ellos  te  colmarán  de  largos  dias,  y  de  años  de 
vida,  y  de  perpetua  paz. 

3.  No  se  aparte  de  tí  la  misericordia  y  la  verdad:  ponías 
como  collar  en  tu  garganta,  y  estámpalas  en  las  telas  de  tu 
corazón,  ■ 

4.  Y  hallarás  gracia  y  buena  opinión  delante  de  Dios  y  de 
los  hombres. 

5.  Confía  en  el  Señor  con  todo  tu  corazón,  y  no  te  apoyes 
en  tu  prudencia. 

6.  En  todas  tus  empresas  tenle  presente,  y  él  sea  quien 
dirija  todos  tus  pasos. 

7.  No  te  tengas  á  tí  mismo  por  sábio.  Teme  á  Dios,  y  huye 
del  mal: 

8.  De  este  modo  gozará  tu  carne  de  salud  robusta,  y  esta¬ 
rán  llenos  de  jugo  tus  huesos. 

9.  Honra  al  Señor  con  tu  hacienda  7,  y  ofrécele  las  primi¬ 
cias  de  todos  tus  frutos. 

10.  Con  eso  tus  trojes  se  colmarán  de  granos,  y  rebosará  el 
vino  en  tus  lagares. 

11.  No  rehúses,  hijo  mió,  la  corrección  del  Señor:  ni  des¬ 
mayes  cuando  él  te  castigue. 

12.  Porque  el  Señor  castiga  á  los  que  ama  8,  y  en  los 
cuales  tiene  puesto  su  afecto,  como  le  tiene  un  padre  en  sus 
hijos. 

13.  Dichoso  el  hombre  que  ha  adquirido  la  sabiduría,  y  es 
rico  en  prudencia : 

14.  Cuya  adquisición  vale  mas  que  la  de  la  plata;  y  sus, 
frutos  son  mas  preciosos  que  el  oro  acendrado. 

15.  Es  mas  apreciable  que  todas  las  riquezas; y  no  pueden 
parangonarse  cón  ella  las  cosas  de  mayor  estima. 

16.  En  su  mano  derecha  trae  la  larga  vida,  y  las  riquezas 
y  la  gloria  en  su  izquierda. 

17.  Sus  caminos  son  caminos  deliciosos,  y  llenas  de  paz 
todas  sus  sendas. 

18.  Es  el  árbol  de  la  vida  para  los  que  echaren  mano  de 
ella;  y  bienaventurado  el  que  la  tiene  asida  9. 

19.  Por  la  sabiduría  fundó  el  Señor  la  tierra,  y  por  medio 
de  ella,  ó  de  la  prudencia,  estableció  los  cielos. 

20.  Por  su  sabiduría  brotan  copiosas  aguas  los  manantia¬ 
les,  y  las  nubes  destilan  el  rocío. 

21.  Hijo  mió,  nunca  pierdas  de  vista  estas  cosas:  observa 
la  Ley  y  mis  consejos; 

22.  Que  ellos  serán  la  vida  de  tu  alma,  y  como  un  precioso 
collar  para  tu  adorno  10. 

23.  Entonces  seguirás  lleno  de  confianza  tu  camino,  y  no 
tropezará  tu  pié. 

24.  Te  acostarás  sin  zozobra:  te  echarás  á  dormir,  y  tu  sue¬ 
ño  será  tranquilo. 

25.  No  receles  ningún  susto  repentino,  ni  que  venga  sobre 
tí  la  desolación  ó  violencia  de  los  impíos; 

26.  Pues  el  Señor  estará  á  tu  lado,  y  guiará  tus  pasos,  á  fin 
de  que  no  seas  presa  de  ellos. 

27.  No  impidas  el  bien  al  que  puede  hacerle:  hazle  tú 
también,  si  puedes. 

ó  corrupción  del  siglo;  lo  cual  se  representa  también  en  el  Apocalipsis 
por  la  prostituía. 

7  Tob.  IV,  v.  7. — Luc.  XIV,  v.  13. 
s  Hebr.  XII,  v.  5. — Apoc.  III,  v.  19. 

9  Martini  traduce:  que  la  estrecha  en  su  seno:  ó  que  está  intimamente 
unido  con  ella. 

10  Véase  Genes.  XLl,  v.  42. 


111 


PROVERBIOS. 


28.  No  digas  á  tu  amigo:  Anda  y  vuelve:  mañana  te  daré 
lo  que  pides ,  pudiendo  dárselo  luego. 

29.  No  maquines  ningún  mal  contra  tu  amigo,  puesto  que 
él  se  fía  de  tí. 

. 30-  No  tiques  sin  razón  contra  el  que  no  te  ha  hecho  mal 
ninguno  \ 

31.  No  envidies  al  hombre  injusto,  ni  imites  sus  procede¬ 
res; 

32.  Porque  todos  los  tramposos  ó  perversos  2  son  abomina¬ 
dos  del  Señor ;  el  cual  solo  conversa  con  los  sencillos. 

33.  El  Señor  introduce  la  miseria  en  la  casa  del  impío: 
pero  echará  su  bendición  sobre  las  casas  de  los  justos. 

34.  Él  se  burlará  de  los  burladores,  y  dará  su  gracia  á  los 
humildes  3. 

.  35>  La  gloria  será  la  herencia  de  los  sábios;  pero  á  los  ne¬ 
cios  se  les  convertirá  su  exaltación  en  ignominia. 

CAPITULO  IV 

Salofhon,  con  las  instrucciones  propias  de  un  padre,  da  á  todos  saludables 
documentos. 

1.  Oid,  hijos  míos,  las  instrucciones  de  un  padre,  y  estad 
atentos  para  aprender  la  prudencia. 

2.  Yo  quiero  daros  un  rico  don,  no  abandonéis  mis  pre¬ 
ceptos.  ^ 

3.  Porque  también  yo  fui  un  hijo  querido  de  mi  padre  y 
amado  tiernamente,  como  único,  de  mi  madre, 

4.  Y  él,  instruyéndome,  me  decia:  Reciba  tu  corazón  mis 
palabras,  observa  mis  preceptos,  y  vivirás  feliz. 

5.  Procura  adquirir  la  sabiduría,  veas  de  alcanzar  la  pru¬ 
dencia,  y  no  te  olvides  ni  apartes  de  las  palabras  de  mi  boca. 

6.  No  abandones  la  sabiduría,  porque  ella  será  tu  protec¬ 
tora:  ámala,  y  ella  será  tu  salvación. 

i .  El  principio  de  la  sabiduría  es  trabajar  por  adquirirla. 
Y  así,  á  costa  de  cuanto  posees,  procura  adquirir  la  pruden- 

8.  Aplica  todos  tus  esfuerzos  para  alcanzarla,  y  ella  te 
ensalzará:  te  llenará  de  gloria,  cuando  la  estreches  en  tus 
, brazos : 

.  9-  Ahadirá  adornos  graciosos  á  tu  cabeza,  y  ceñirá  tus 
sienes  con  esclarecida  diadema. 

10.  Oh  hijo  mió,  escucha  y  recibe  mis  documentos  para 

que  logres  muchos  años  de  vida:  ’ 

11.  Yo  te  mostraré  el  camino  de  la  sabiduría,  te  guiaré  por 

la  senda  de  la  justicia;  F 

12.  Y  entrado  que  hayas  en  ella,  no  se  verán  tus  piés  en 
estrechuras,  ni  hallarán  tropiezo  alguno  en  su  carrera. 

13  Mantente  adicto  á  la  instrucción:  nunca  la  abandones- 
guárdala  bien,  pues  ella  es  tu  vida.  ’ 

14.  No  te  aficiones  á  los  caminos  de  los  impíos-  ni  te  ao-™ 
de  la  senda  de  los  malvados : 

nala  HÚyela’  n°  P°ngaS  el  pié  en  eUa5  desvíate,  y  abandó- 

16.  Porque  los  impíos  no  duermen,  si  antes  no  han  hecho 

algún  mal;  y  si  primero  no  han  causado  la  ruina  de  alguno 
no  pueden  conciliar  el  sueño.  ’ 

17.  Como  de  pan  se  alimentan  de  la  impiedad  v  beben 

como  vino  la  injusticia.  J  1 

18.  La  senda  de  los  justos  es  como  una  luz  brillante  que 
va  en  aumento  y  crece  hasta  el  medio  dia  6. 

.  1.9,  ^  contrario,  el  camino  de  los  impíos  está  lleno  de 
tinieblas:  no  advierten  el  precipicio  en  que  van  á  caer. 


1  I.  Cor.  VI,  v.  7. 

2  O  mofadores  é  impíos. 

3  Los  Setenta  traducen:  El  Señor  resiste  á  los  soberbios,  y  da  arada  á 
los  humildes: j  así  se  lee  en  la  Epístola  de  Santiago,  cap.  IV,  v  6,  y 

.4  ^ÓUgase  Viente  que  las  palabras  prudenda,  cordura,  inteliaen 
cía  etc.,  se  usan  promiscuamente  para  significar  la  sabiduría  Y  2 Testa 
es  lo  mismo  que  el  temor  de  Dios,  6  la  deuda  de  la  que  posee 

el  que  sirve  á  Dios,  junto  con  los  demás  dones  del  Espíritu  Santo 

fectoVa^11'  68  COm°  l<l  UZ  dd  ^  ^  m  6n  aument0  hasta  el  per- 
6  En  el  medio,  y  en  huir  de  los  extremos,  está  la  virtud. 


CAPITULO  Y. 


20.  Escucha,  hijo  mió,  mis  razonamientos,  y  atiende  á  n11 
palabras:  I  ^ 

Jamás  las  pierdas  de  vista:  deposítalas  en  lo  íntimo 
tu  corazón; 

22.  Porque  son  vida  para  los  que  las  reciben,  y  salud  o 

dieina  para  todo  hombre.  ,  J 

23.  Guarda  tu  corazón  con  toda  vigilancia,  porque  6 
mana  la  vida. 

24.  Arroja  de  tu  lengua  la  malignidad;  y  lejos  esté  de  tu 

labios  la  detracción.  ^ 

25.  Dirige  siempre  tus  ojos  rectamente,  y  adelántese 

vista  á  los  pasos  que  dés.  eS 

26.  Examina  la  senda  en  que  pones  tus  piés,  y  serán  rm 
todos  tus  pasos. 

27.  No  tuerzas  ni  á  la  diestra  ni  á  la  siniestra  6:  retira 
pie  de  todo  mal  paso:  porque  ama  el  Señor  los  caminos  <1 
están  á  la  derecha ;  pero  los  que  caen  á  la  siniestra  son  ca 
nos  de  perdición  7  Mas  él  hará  que  sea  recto  tu  camino,  y  fi 
avances  felizmente  en  tu  viaje. 


sabiduría,  ¿ 


CAPITULO  V 

Contrapónese  al  amor  deshonesto  el  amor  conyugal 

-  Atiende,  hijo  mió,  á  lo  que  te  enseña  mi  - - 

inclina  tus  oidos  á  los  documentos  de  mi  prudencia; 

2j  Para  que  observes  mis  consejos,  y  no  se  aparten  e 
labios  mis  instrucciones.  No  te  dejes  llevar  de  las  Hs°nJ 
de  la  mujer; 

3.  Porque  los  labios  de  la  ramera  son  como  un  panal  que 
destila  miel,  y  son  mas  suaves  que  el  aceite  sus  palabras. 

ero  sus  dejos  son  amargos  como  ai enios,  y  penetran 

como  espada  de  dos  filos. 

.  5<  Sus  Piés  se  encaminan  hácia  la  muerte,  y  sus  pasos  van 
a  parar  al  infierno : 

6.  Andan  descarriados;  incierta  é  incomprensible  es  su 

conducta. 

7.  Ahora  pues,  hijo  mió,  escúchame  y  no  te  apartes  de  1° 

documentos  que  te  doy: 

8.  Huye  lejos  de  ella  8:  jamás  te  acerques  á  las  puer 
de  su  casa: 

9.  Á  fin  de  que  no  entregues  tu  honra  á  gente  extra 

ni  tus  floridos  años  á  una  cruel:  .  cap 

10.  A  no  ser  que  quieras  que  los  extraños  se  enriquez  ^ 
con  tus  bienes,  y  que  vaya  á  parar  en  casa  de  otro  e 

de  tus  sudores :  or  \ 

11.  Por  donde  tengas  al  fin  que  gemir,  cuando  habrás  c 

sumido  tus  carnes  y  tu  cuerpo,  y  hayas  de  decir:  >  ,  ^ 

12.  ¿Por  qué  detesté  yo  la  corrección,  y  no  se  rm  1 

corazón  á  las  reprensiones,  baI1) 

13-  Ni  quise  escuchar  la  voz  de  los  que  me  amones  a 
ni  la  instrucción  de  mis  maestros?  ifad° 

14.  En  toda  suerte  de  males  ó  vicios  me  vi  casi  engo 

en  medio  de  la  congregación  y  del  pueblo  9.  .  ,eS  fie 

15.  Bebe  pues  el  agua  de  tu  aljibe,  y  de  los  manan  ia 
tu  pozo  10. 

16.  Rebosen  por  fuera  tus  manantiales,  y  ( 
aguas,  o  tus  hijos  é  hijas,  por  las  plazas. 

17.  Se  tú  solo  el  dueño  de  ellas,  y  no  entren  ¡ 

contigo  los  extraños  u.  re  j 

18.  Bendita  sea  esa  tu  vena  de  aguas  12,  y  vive  aleg 
contento  con  la  esposa  que  tomaste  en  tu  juventud.  c0lI1i 

19.  Sea  ella  tus  delicias,  como  hermosísima  cierva,  y 

7  El  camino  de  la  justicia  se  dice  estar  á  la  derecha ,  si  se  c°n9^g  ^0r ce 
respecto  á  la  injusticia.  Mas  aun  en  el  camino  derecho  no  debem  jja# 
á  un  lado  ni  á  otro:  ni  al  lado  derecho,  engriéndonos  del  bien  4  y h 
mos;  ni  al  izquierdo,  cayendo  en  la  desidia  y  pereza.  S.  Aug-  Ep- 

ad  Valent.  De  peccat.  mer.,  lib.  II,  cap.  35. 

8  El  remedio  de  este  mal  está  en  huir  de  él.  I.  Cor.  VI ,  v-  18, 

A  vista  de  todo  el  mundo. 

'  es>  trata  solamente  con  tu  esposa 
1  Véase  Aguas. — Bajo  de  estas  metáfo 
se  contenten  con  el  uso  del  matrimonio. 

Esto  es,  haga  Dios  fecunda  tu  esposa. 


L  á  la  Pa: 


113 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  Vil. 


114 


gracioso  cervatillo  V  sus  cariños  sean  tu  recreo  en  todo 
tiempo  2:  busca  siempre  tu  placer  en  su  amor. 

20.  ¿Por  qué  te  dejas,  hijo  mió,  embaucar  de  mujer  ajena, 
y  reposas  en  el  regazo  de  la  extraña? 

21.  El  Señor  está  mirando  atentamente  los  caminos  del 
hombre,  y  nota  todos  sus  pasos. 

22.  El  impío  será  presa  de  sus  mismas  iniquidades,  y 
quedará  enredado  en  los  lazos  de  su  pecado. 

23.  Al  fin  él  morirá  infelizmente,  porque  desechó  la  amo¬ 
nestación;  y  se  hallará  engañado  por  el  exceso  de  su  locura. 

CAPITULO  VI 

Del  fiador,  del  perezoso,  del  apóstata:  de  siete  vicios  que  aborrece 
Dios,  y  de  la  mala  mujer. 

Hijo  mió,  si  incautamente  saliste  por  fiador  de  tu  ami¬ 
go,  y  has  ligado  tu  mano  con  un  extraño, 

2-  Tú  te  has  enlazado  mediante  las  palabras  de  tu  boca,  y 
ellas  han  sido  el  lazo  en  que  has  quedado  preso  3 4. 

3-  Haz  pues,  hijo  mió,  lo  que  te  digo,  y  líbrate  á  tí  mismo, 
y&  que  has  caido  en  manos  de  tu  prójimo:  corre  de  una  á  otra 
Parte :  apresúrate,  despierta  á  tu  amigo , 

E  No  concedas  sueño  á  tus  ojos,  ni  dejes  que  se  cierren 
tus  párpados: 

Sálvate  como  el  gamo  que  escapa  de  la  trampa,  y  como 
e  pájaro  de  las  manos  del  cazador. 

Anda,  oh  perezoso,  vé  á  la  hormiga,  y  considera  su 
obrar  i,  y  aprende  á  ser  sábio. 

'  *  Ella  sin  tener  guia,  ni  maestro,  ni  caudillo, 

8-  Se  provee  de  alimento  durante  el  verano,  y  recoge  su 
comida  al  tiempo  de  la  siega. 

¿Hasta  cuándo  has  de  dormir  tú,  oh  perezoso?  ¿cuándo 
despertarás  de  tu  sueño? 

Tú  dormirás  un  poquito,  otro  poquito  dormitarás,  otro 
cruzarás  tus  manos  para  dormir  5; 

11  •  Y  /ié  aquí  que  vendrá  sobre  tí  la  indigencia  como  un 
salteador  de  camino,  y  la  pobreza  como  un  hombre  armado. 

1  contrario,  si  fueres  diligente,  tus  cosechas  serán  como  un 
manantial  perenne,  y  huirá  lejos  de  tí  la  miseria. 

12.  El  hombre  apóstata  es  un  hombre  perniciosísimo,  no 
dabla  mas  que  iniquidades  6 *: 

13.  Guiña  los  ojos,  hace  señas  con  el  pié,  habla  con  los 
dedos, 

14.  Maquina  el  mal  en  su  depravado  corazón,  y  en  todo 
lemP°  siembra  discordias. 

15.  De  repente  le  vendrá  á  éste  su  perdición,  y  súbita¬ 
mente  quedará  hecho  añicos,  sin  que  tenga  ya  remedio. 

3.  Seis  son  las  cosas  que  abomina  el  Señor,  y  otra  además 

ie  es  detestable. 

1A  Los  ojos  altaneros,  la  lengua  mentirosa,  las  manos  que 
enraman  la  sangre  inocente,  _  . 

j.  •  El  corazón. que  maquina  perversos  designios,  los  piés 
Seros  para  correr  al  mal, 

j.  ‘  El  testigo  falso  que  forja  embustes,  y  el  que  siembra 
^ordias  entre  hermanos. 

ab  i  ^serva,  hijo  mió,  los  preceptos  de  tu  padre,  y  no 
2?  ones  Ia  ley  ó  los  documentos  de  tu  madre. 

0'  denlos  siempre  grabados  en  tu  corazón,  y  sírvante 
°®°  de  collar  precioso? 

cj1)r  ' .  Cuando  caminares  vayan  contigo,  guárdente  cuando 
mieres,  y  en  despertando  conversa  con  ellos; 

•  Pues  el  mandamiento  de  tu  padre  es  á  manera  de 


antorcha,  y  la  ley  ó  instrucciones  de  tu  madre  como  una  luz, 
y  la  corrección  que  conserva  á  los  jóvenes  en  la  disciplina, 
es  el  camino  de  la  vida: 

24.  Para  que  te  libren  de  la  mala  mujer,  y  del  lenguaje 
zalamero  de  la  extraña. 

25.  No  codicie  tu  corazón  la  hermosura  de  estas,  ni  te 
cautiven  sus  miradas; 

26.  Porque  el  precio  de  la  meretriz  apenas  es  el  precio 
de  un  pan8:  mas  esa  mujer  adúltera  9  cautivadla  preciosa 
alma  del  hombre. 

27.  ¿Por  ventura  puede  un  hombre  esconder  el  fuego  en 
su  seno,  sin  que  ardan  sus  vestidos? 

28.  ¿Ó  andar  sobre  las  ascuas,  sin  quemarse  las  plantas  de 
los  piés? 

29.  Así  el  que  se  llega  á  la  mujer  ajena,  en  tocándola, 

quedará  manchado.  ^ 

30.  No  es  tan  gran  culpa  el  que  uno  hurte,  pues  que  hurta 
para  saciar  su  hambre. 

31.  Con  todo  eso,  si  le  cogen,  lo  pagará  con  las  setenas, 
y  tendrá  que  dar  todos  los  haberes  de  su  casa. 

32.  Pero  el  adúltero  acarrea  con  su  insensatez  la  perdición 
á  su  alma 10 : 

33.  Va  acumulando  para  sí  oprobios  é  ignominias,  y  jamás 
se  borrará  su  infamia; 

34.  Porque  los  celos  y  furor  del  marido  no  le  perdonarán 
en  hallando  coyuntura  de  venganza: 

35.  Ni  se  aplacará  por  súplicas  de  nadie,  ni  aceptará  en 
satisfacción  dones,  por  muchos  que  sean. 

CAPITULO  VII 

Exhortación  al  amor  de  la  sabiduría.  Descripción  de  la  mujer  adúltera 

en  ausencia  de  su  marido;  y  males  que  sobrevienen  á  los  que  se  dejan 

engañar  de  ella. 

1.  Hijo  mió,  guarda  mis  consejos,  y  deposita  en  tu  corazón 
mis  preceptos. 

2.  Observa,  oh  hijo  mió,  mis  mandamientos,  y  vivirás;  y 
guarda  mi  ley  como  las  niñas  de  tus  ojos. 

3.  Póntela  como  sortija  en  tus  dedos ;  escríbela  en  las  telas 
de  tu  corazón. 

4.  Di  á  la  sabiduría:  Tú  eres  mi  hermana;  y  llama  amiga 
tuya  á  la  prudencia: 

5.  Para  que  te  defienda  de  la  mujer  extraña,  y  de  la  ajena, 
y  de  sus  lisonjeras  palabras. 

6.  Pues  estando  yo  observando  desde  la  ventana  de  mi 
casa,  por  detrás  de  las  celosías, 

7.  Vi  á  unos  incautos  mancebos  11 ;  y  fijé  mis  ojos  en  un 
joven  sin  seso, 

8.  Que  pasaba  por  la  plaza  junto  á  la  esquina,  y  se  pasea¬ 
ba  por  cerca  de  la  casa  de  aquella  mala  mujer, 

9.  Allá  entre  dos  luces,  después  de  anochecido,  en  medio 
de  las  tinieblas: 

10.  Cuando  hé  aquí  que  le  sale  al  encuentro  dicha  mujer 
con  atavíos  de  ramera,  apercibida  para  cazar  almas:  habla¬ 
dora  y  callejera, 

11.  Incapaz  de  sosiego,  cuyos  piés  no  pueden  parar  en 
casa; 

12.  Y  así  se  pone  en  acecho  ya  fuera  de  la  ciudad,  ya 
en  las  plazas,  ya  en  las  esquinas. 

13.  Esta  mujer,  pues,  le  echa  sus  brazos  al  incauto  mozo, 
le  besa,  y  con  semblante  descarado,  requebrándole,  le  dice: 

14.  Habia  hecho  voto  de  ofrecer  víctimas  pacíficas  por  tu 
salud  12 :  cabalmente  hoy  le  he  cumplido: 


2  ■Tr^tna^es  sencillos  y  sin  hiel,  que  se  aman  mucho  entre  sí. 

3  Qéase  E  Cor.  VII,  V.  29. 

4  n  am5ien:  y  has  quedado  preso  por  tus  propias  promesas. 

g  fifi ,SUS  carriles.  En  las  hormigas  debe  aprender  el  Cristiano  áproyeer- 
ien  rl  Uei]aS  obras  Para  cuando  llegue  el  tiempo  de  la  muerte:  ó  tam- 

6  p  ^áximas  de  piedad  para  el  tiempo  de  la  adversidad  y  tribulación. 

Oco  d  tradacirse  también:  No  mucho  dormir,  no  dormitar  mucho, 

6  ecba<^°  con  las  manos  cruzadas',  porque  vendrá ,  etc. 

e  DiJ  ,  10U:  es  un  ho™bre  fútil,  ó  que  ha  sacudido  el  yugo  de  la  Ley 

«nio  d  ’  ■nás  habla  c<>n  sencillez.  En.  hebreo  se  dice:  hombre  de  Belial, 

ácimos  en  castellano:  hombre  del  diablo. 


7  Deuter.  VI,  v.  6,  7,  8. 

8  Según  el  hebreo  puede  traducirse:  Porque  á  causa  de  una  mujer  ra¬ 
mera  se  llega  hasta  no  tener  un  pedazo  de  pan.  Mas  la  mujer  cautiva  al 
alma  del  hombre,  etc. 

9  En  el  hebreo  el  genitivo  viri  está  regido  de  mulier;  y  así  puede  sig¬ 
nificar  la  propia  esposa. 

10  Dauter.  XXII,  v.  22. — Levit.  XX,  v.  10. 

11  La  palabra  hebrea  D’NnS  petaim  significa  simples  ó  incautos.  Todo 
esto- es  como  una  parábola  para  explicar  las  mañas  de  una  mujer  mala 

12  Levit.  VII,  v.  18. 

III. — 16. 


115 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  IX. 


116 


15.  Por  cuyo  motivo  he  salido  á  tu  encuentro,  ansiosa  de 
verte,  y  al  fin  te  hallo. 

16.  Tengo  tendida  mi  cama  sobre  cordones  l,  la  he  cu¬ 
bierto  con  colchas  recamadas  de  Egypto ; 

17.  He  rociado  mi  alcoba  con  mirrha,  y  áloe,  y  cinamomo:  « 

18.  Ven,  pues,  empapémonos  en  deleites,  y  gocemos  de  ' 
los  amores  tan  deseados,  hasta  que  amanezca. 

19.  Porque  mi  marido  se  halla  ausente  de  casa,  y  ha  ido 
á  un  viaje  rniiy  largo: 

20.  Un  talego  de  dinero  llevó  consigo;  piensa  regresar  á 
su  casa  para  el  dia  del  plenilunio. 

21.  De  este  modo  la  mujer,  á  fuerza  de  requiebros,  le 
mete  en  la  red,  y  le  arrastra  á  su  casa  con  sus  caricias. 

22.  Al  punto  la  va  siguiendo,  como  buey  que  llevan  al 
matadero,  y  cual  corderito  que  va  retozando ,  y  el  mentecato 
no  conoce  que  es  conducido  á  una  prisión  2, 

23.  Hasta  que  la  saeta  le  traspasa  las  entrañas:  como 
vuela  el  ave  hacia  las  redes,  así  va  él,  sin  advertir  que  corre 
á  perder  la  vida. 

24.  Ahora  pues,  hijo  mió,  escúchame,  y  atiende  bien  á  lo 
que  te  digo. 

25.  No  dejes  arrastrar  tu  corazón  de  sus  atractivos,  ni  sigas 
seducido  sus  caminos: 

26.  Porque  son  muchos  los  que  ella  ha  herido  y  derribado; 
y  han  muerto  á  sus  manos  los  varones  mas  fuertes  3. 

27.  Su  casa  es  el  camino  del  infierno,  camino  que  remata 
en  la  muerte  mas  funesta. 

CAPITULO  VIII 

Voces  con  que  la  sabiduría  convida  á  todos  los  hombres:  su  excelencia: 
bienes  que  trae  á  los  que  la  escuchan,  y  desastres  que  padecen  los  que 
la  desechan. 

1.  ¿Por  ventura  la  sabiduría  no  está  clamando,  y  no  levan¬ 
ta  su  voz  la  prudencia? 

2.  Puesta  en  pié  en  las  mas  altas  y  elevadas  cimas,  en 
medio  de  las  carreteras,  en  las  encrucijadas  de  los  caminos, 

3.  Junto  á  las  puertas  de  la  ciudad,  en  la  misma  entrada 
da  voces,  diciendo : 

4.  Oh  varones  4,  á  vosotros  es  á  quien  estoy  continua¬ 
mente  clamando,  y  á  vosotros  todos  hijos  de  los  hombres 
dirijo  mis  palabras. 

5.  Aprended,  hombres  incautos,  la  prudencia,  y  estadme 
atentos,  vosotros  necios. 

6.  Escuchad,  porque  yo  voy  á  hablar  de  cosas  grandes,  y 
van  a  abrirse  mis  labios  para  anunciar  la  justicia. 

7..  Publicará  mi  boca  la  verdad  que  he  estado  meditando 
y  mis  labios  abominarán  la  impiedad. 

8.  Justos  son  todos  mis  discursos;  no  hay  en  ellos  cosa 
torcida  ni  perversa  6: 

fápii  S°n  r16Ct0S  Para  aquellos  que  tienen  inteligencia,  y 

fáciles  para  los  que  han  hallado  la  ciencia.  y 

10  Recibid  mis  instrucciones,  con  mayor  gusto  que  si 
recibieseis  dinero:  anteponed  al  oro  la  ciencia;  *  q 
11;  Puesto  que  vale  mas  la  sabiduría  que’todas  las  joyas 
preciosísimas,  y  nada  de  cuanto  puede  apetecerse,  es  compa, 
rabie  con  ella.  F 

1 2  Yo  la  sabiduría  habito  ó  presido  en  los  buenos  consejos 
y  me  hallo  presente  en  los  sábios  y  discretos  pensamientos  •' 

13.  El  temor  del  Señor  aborrece  el  mal:  yo  detesto  la 
dcfiosa^^  y  ^  S°berbia’ todo  Proceder  torcido,  y  toda  lengua 

14.  A  mí  me  pertenece  el  don  de  consejo,  y  la  equidad- 
mía  es  la  prudencia,  mia  la  fortaleza; 

\  Alude  al  estilo  oriental  de  las  camas  de  regalo,  que  tenían  cordones 
ó  cintas  en  vez  de  tablas,  para  que  estuviesen  mas  blandas 

3  n°m°  ?!  i  ÜUG  GS  UeVad°  á  k  Jaula’  sin  9ue  lo  entienda. 

Como  David,  Samson,  etc.  Y  aun  el  mismo  Salomón,  después  de  haber 
dado  tan  excelentes  documentos  para  huir  de  estas  redes,  quedó  preso  en 
ellas,  por  haber  confiado  en  sí,  y  no  en  Dios.  H  P  8 

4  En  hebreo  D  W  úchim ,  que  corresponde  al  castellano  varones  ú 

deTosrhombreseB:  ^  86  ^  adam ’ que  denota  el  común 


kj 


15.  Por  mí  reinan  los  reyes,  y  decretan  los  legisladores 

leyes  justas:  ¡ 

16.  Por  mí  los  príncipes  mandan,  y  los  jueces  administran 
la  justicia. 

17.  Yo  amo  á  los  que  me  aman;  y  me  hallarán  los  Jue 

madrugaren  á  buscarme.  __  I 

18.  En  mi  mano  están  las  riquezas  y  la  gloria,  y  la  opu  en 

cia  y  la  justicia.  1 

19.  Pues  mas  valen  mis  frutos  que  el  oro  y  las  pie  ra 
preciosas ;  y  mis  producciones  que  la  mas  acendrada  P  a  * 

20.  Yo  camino  por  las  sendas  de  la  justicia,  por  la  ca 

retera  de  la  rectitud,  .  g  I 

21.  A  fin  de  enriquecer  á  los  que  me  aman,  y  henchir  su 
tesoros. 

22.  El  Señor  me  tuvo  consigo  al  principio  de  sus  obras, 
desde  el  principio,  antes  que  criase  cosa  alguna. 

23.  Desde  la  eternidad  tengo  yo  el  principado  de  todas 
cosas  7 ,  desde  antes  de  los  siglos,  primero  que  fuese  hec 
la  tierra. 

24.  Todavía  no  existían  los  abismos  ó  mares,  y  y°  ®sta  a 
ya  concebida:  aun  no  habían  brotado  las  fuentes  de 
aguas, 

25.  No  estaba  asentada  la  grandiosa  mole  de  los  montes, 
ni  aun  había  collados,  cuando  yo  había  ya  nacido : 

26.  Aun  no  había  criado  la  tierra,  ni  los  rios,  ni  los  eje 
del  mundo. 

27.  Cuando  extendía  él  los  cielos  estaba  yo  presente ;  cuan 
do  con  ley  fija  encerraba  los  mares  dentro  de  su  ámbito. 

28.  Cuando  establecía  allá  en  lo  alto  las  regiones  etéreas, 

y  ponía  en  equilibrio  los  manantiales  de  las  aguas :  _ 

29.  Cuando  circunscribía  al  mar  en  sus  términos,  e  uu 
ponía  ley  á  las  aguas  para  que  no  traspasasen  sus  límites- 
cuando  asentábalos  cimientos  de  la  tierra; 

30. .  Con  él  estaba  yo  disponiendo  todas  las  cosas;  y  era1^ 
mis  diarios  placeres  el  holgarme  continuamente  en  su  pre 
|  sencia, 

31.  El  holgarme  en  la  creación  del  universo;  siendo  todas 

mis  delicias  el  estar  con  los  hijos  de  los  hombres.  g 

32.  Ahora  pues,  oh  hijos,  escuchadme:  Bienaventura  °  , 
los  que  siguen  mis  caminos. 

33.  Oid  mis  documentos,  y  sed  sábios,  y  no  queráis  eS 
charlos. 

34.  Bienaventurado  el  hombre  que  me  escucha,  y  qd 

vela  continuamente  á  las  puertas  de  mi  casa,  y  está  de  o  s 
vacion  en  los  umbrales  de  ella  8.  /  ge. 

35.  Quien  me  hallare  hallará  la  vida,  y  alcanzará  de 
ñor  la  salvación : 

)  36.  Mas  quien  pecare  contra  mí,  dañará  á  su  propia  a  ca 

Todos  los  que  me  aborrecen  á  mí,  aman  la  muerte. 


CAPITULO  IX 


ella 


De  la  misteriosa  casa  en  que  habita  la  sabiduría:  y  del  convite  qu® 
da;  bien  contrario  al  convite  que  da  la  mala  mujer  á  los  necios,  4 
aceptan,  y  con  esto  se  hacen  desdichados. 

1.  La  sabiduría  se  fabricó  una  casa  ó  palacio:  d  cay0  ft 

labró  siete  columnas.  .  Q 

2.  Inmoló  sus  víctimas  para  él  convite:  compuso  el  V1 

y  preparó  la  mesa:  ,  ar 

3.  Envió  sus  criadas  á  convidar  que  viniesen  al  alca 

y  desde  las  murallas  de  la  ciudad  gritaba:  ^ 

4.  Quien  sea  párvulo  ó  sencillo,  véngase  á  mí.  Y  á-  ° 

no  tienen  juicio  les  dijo:  g( 

5.  Venid  á  comer  de  mi  pan  y  á  beber  el  vino  que  os 
preparado. 

No  sucede  así  en  la  doctrina  de  los  filósofos  y  moralistas,  aun  l°s ‘  ( 

acreditados,  como  Sócrates,  Plutarco,  Séneca,  Confucio,  etc.,  que  o  7 
muchas  cosas  contrarias  á  la  misma  razón  y  á  las  buenas  cost  loj 
mezcladas  con  excelentes  máximas,  que  por  tradición,  ó  tal  vez  P 
mismos  Libros  Sagrados  del  pueblo  de  Dios  habían  aprendido. 

U  prudentes  dictámenes.  ,  etef 

j  nid^d  s°y  el  Principio  de  todo.  Según  el  hebreo:  soy  reyna  desde 

8  Para  lograr  la  entrada. 


’-c — 


117 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XI. 


118 


- 

6.  Dejad  las  niñerías;  y  vivid  y  caminad  por  las  sendas 
de  la  prudencia. 

L  El  que  instruye  al  mofador  ó  impío,  se  acarrea  ignomi¬ 
nia;  y  el  que  corrige  al  desalmado,  se  adquiere  infamia. 

8.  No  quieras  redargüir  al  mofador,  para  que  no  te  abor¬ 
rezca  \  Corrige  al  sabio,  y  te  amará. 

,  9.  Da  al  sábio  ocasión  de  aprender,  y  crecerá  en  sabidu¬ 
ría:  enseña  al  justo,  y  se  apresurará  á  aprender. 

10-  El  principio  de  la  sabiduría  es  el  temor  del  Señor;  y 
la  ciencia  de  los  santos  es  la  verdadera  prudencia. 

11.  Porque  por  mí  se  multiplicarán  tus  dias,  y  se  te  aña¬ 
dirán  años  de  vida. 

12.  Si  fueres  sábio,  para  tu  provecho  lo  serás;  mas  si  eres 
un  mofador,  tú  solo  pagarás  la  pena. 

13.  Una  mujer  loca  y  vocinglera,  y  rebosando  caricias,  y 
que  no  sabe  nada  sino  el  seducir, 

14.  Se  sentó  en  una  silla  á  la  puerta  de  su  casa,  en  un 
lugar  alto  de  la  ciudad, 

15.  Para  llamar  á  los  que  pasan  por  la  calle,  á  los  que 
van  en  derechura  por  su  camino,  diciéndoles: 

16.  El  que  es  mozuelo  ó  simple,  tuerza  hácia  mí  su  paso; 
y  al  mentecato  le  dijo: 

17-  Las  aguas  hurtadas  ó  deleites  prohibidos  son  mas  dul- 
ces>  y  el  pan  tomado  á  escondidas  es  mas  sabroso. 

18.  Y  no  sabe  el  mentecato  que  allí  con  ella  están  los  gi¬ 
bantes  o  demonios;  y  que  sus  convidados  caen  en  lo  mas  pro¬ 
fundo  del  infierno. 

CAPITULO  X  2 

Sentencias  que  van  alternando  sobre  'el  sábio  y  el  necio,  sobre  la  virtud 
y  el  vicio. 

L  El  hijo  sábio  es  la  alegría  del  padre;  así  como  el  necio 
es  la  aflicción  de  su  madre. 

Nada  aprovecharán  los  tesoros  mal  habidos;  pero  la 
justicia  en  todas  las  acciones  librará  de  la  muerte. 

3-  El  Señor  no  afligirá  con  hambre  la  persona  del  justo, 
y  esbar atará  las  tramas  de  los  impíos. 

4.  La  mano  desidiosa  produce  la  mendicidad;  pero  la 
mano  activa  acumula  riquezas. — Quien  se  apoya  en  mentiras, 
ese  ^al  so  alimenta  de  viento,  y  corre  neciamente  tras  las 
aves  que  vuelan. 

que  recoge  en  tiempo  de  la  siega,  es  hombre  cuerdo; 
1X1  as  quien  duerme  y  ronca  en  verano,  es  un  insensato. 

.  -^a  bendición  del  Señor  descansa  sobre  la  cabeza  del 

Justo;  mientras  la  faz  de  los  impíos  está  cubierta  de  maldad, 
b  '  j  memoria  de  los  justos  será  celebrada;  pero  el  nom- 

o  los  impíos  será  abominable. 

‘  ^  que  es  sábio  de  corazón,  recibe  bien  los  avisos:  mas 
ax'a  fueutecato  cada  palabra  es  un  azote, 
cg  \  ^uxen  anda  con  sencillez,  anda  seguro;  pero  el  de  pro- 

1  limado,  vendrá  á  ser  descubierto. 

^  que  guiña  de  ojo  8,  acarreará  dolor;  y  el  necio 

Padecerá  por  sus  habladurías. 

/  vena  de  vida  es  la  boca  del  justo;  mas  la  boca  de  los 
72Í0S  fierra  la  iniquidad. 

lag  falt  mueve  rencillas;  pero  la  caridad  cubre  todas 

l3-  En  los  labios  del  sábio  se  halla  la  sabiduría;  y  el  azote 
a  espalda  del  que  no  tiene  juicio. 

Cfivn  ’  ^cul4an  su  saber  los  sábios ;  mas  la  boca  del  necio 

‘«“de  la  confusión. 

l0s  ^  caudal  le  sirve  al  rico  de  plaza  fuerte  5:  á  los  pobres 
16  Pavor  ó  timidez  su  misma  miseria, 

im^'  ^  justo  trabaja  para  poder  vivir;  las  ganancias  del 
ll*Pío  son  para  pecar. 

descaí*  7°S  estos  versos  se  habla  de  los  impíos  obstinados,  y  que  con 
esta  no  a°en  Públicamente  burla  de  la  corrección.  Cuando  se  ve  que 
de  hacp^S^!CUC^a^a’  arrtes  sí  ridiculizada  por  tales  impíos,  con  peligro  ¿ 
segnn  ,  tltubear  en  la  virtud  á  los  débiles  ó  tímidos,  debe  excusarse; 

Y  ya  q--  Corisejo  que  nos  da  el  Sábio  en  el  Eclesiástico,  cap.  XXXII,  v.  . 
es  misri  UU  ^so^°  gentil:  Amonestar  á  un  hombre  obstinado  en  el  mal , 

2  Los  r  °  ^Ue  Poner  un  espejo  delante  de  un  ciego. 

meve  capítulos  anteriores  son  como  una  especie  de  prefacio ;  y  ( 


B 


17.  Quien  recibe  la  corrección,  va  por  el  camino  de  la 
vida :  quien  no  hace  caso  de  ella,  descarriado  anda. 

18.  Los  labios  mentirosos  disimulan  la  malevolencia: 
quien  profiere  contumelias  es  un  insensato. 

19.  En  el  mucho  hablar  no  faltará  pecado;  mas  quien  sus 
labios  refrena,  es  hombre  muy  prudente. 

20.  Plata  finísima  es  la  lengua  del  justo ;  pero  el  corazón 
de  los  impíos  no  vale  nada. 

1  21.  Los  labios  del  justo  instruyen  á  muchísimos;  mas  los 

que  no  quieren  recibir  la  instrucción,  morirán  en  su  igno¬ 
rancia  6. 

22.  La  bendición  del  Señor  hace  ricos  á  los  hombres,  sin 
que  padezcan  aflicción. 

23.  El  insensato  comete  los  crímenes  como  jugando;  mas 
la  sabiduría  del  hombre  está  en  su  cordura. 

24.  Le  sobrevendrá  al  impío  el  mal  que  está  temiendo:  á 
los  justos  se  les  concederá  lo  que  desean. 

25.  Como  el  turbión  que  pasa,  así  desaparecerá  el  impío; 
pero  el  justo  subsistirá  como  un  fundamento  que  permanece 
eternamente. 

26.  Como  el  agraz  entorpece  los  dientes,  y  el  humo  los 
ojos;  así  es  el  perezoso  para  los  que  le  envían. 

27.  El  temor  del  Señor  alarga  la  vida:  mas  los  años  de  los 
impíos  serán  acortados. 

28.  La  expectación  de  los  justos  parará  en  contento;  pero 
la  esperanza  de  los  impíos  parará  en  humo. 

29.  El  seguir  la  senda  del  Señor  hace  fuerte  al  justo;  pero 
aquellos  que  obran  mal  están  llenos  de  pavor. 

30.  El  justo  jamás  será  conmovido;  mas  los  impíos  no 
durarán  sobre  la  tierra. 

31.  De  la  boca  del  justo  manará  sabiduría:  la  lengua  de 
los  malvados  será  cortada. 

32.  Los  labios  del  justo  se  emplean  en  hablar  cosas  agra¬ 
dables  á  Dios;  y  en  hablar  cosas  perversas  la  boca  del  impío. 

CAPITULO  XI 

Contrapónese  la  felicidad  de  los  justos  y  sábios  á  la  desdicha  de  los 
malos  ó  insensatos. 

1.  La  balanza  falsa  es  abominable  á  los  ojos  del  Señor;  el 
'  peso  cabal  es  lo  que  le  agrada. 

2.  Donde  hay  sóberbia,  allí  habrá  ignominia;  mas  donde 
hay  humildad,  habrá  sabiduría. 

3.  La  sencillez  servirá  coino  de  guia  á  los  justos:  y  la 
doblez  acarreará  a  los  pecadores  su  perdición. 

4.  Nada  servirán  las  riquezas  en  el  dia  de  la  venganza: 
mas  la  justicia  librará  de  la  muerte. 

5.  La  justicia  del  hombre  sencillo  dirigirá  sus  pasos;  y  al 
impío  le  hará  caer  en  el  precipicio  su  impiedad. 

6.  A  los  hombres  buenos  su  justicia  los  salvará:  pero  los 
malos  quedarán  cogidos  en  sus  mismos  lazos. 

7.  Muerto  el  impío,  muere  también  su  esperanza;  y  la 
expectación  de  los  codiciosos  parará  en  humo. 

8.  El  justo  es  libertado  de  la  tribulación;  y  en  su  lugar 
será  el  impío  atribulado. 

9.  El  hombre  falso  engaña  con  palabras  á  su  amigo:  mas 
los  justos  se  librarán  con  el  don  de  la  ciencia. 

10.  En  la  prosperidad  de  los  justos  se  alegrará  la  ciudad: 
y  la  perdición  de  los  impíos  se  celebrará  con  canciones. 

11.  Por  la  bendición  de  los  justos  será  ensalzada  la  ciu¬ 
dad;  mas  por  la  lengua  de  los  impíos  quedará  arruinada. 

12.  El  que  desprecia  á  su  amigo,  es  de  corazón  menguado- 
pero  el  varón  prudente  callará  sus  defectos. 

13.  El  que  va  de  mala  fe,  descubre  los  secretos;  pero  el 
de  corazón  leal,  calla  lo  que  el  amigo  le  confió. 

tal  vez  por  eso  en  el  texto  hebreo,  chaldéo,  y  en  la  versión  de  San  Geró¬ 
nimo,  y  varias  ediciones  de  la  Yulgata  se  lee  aquí  como  título  Parábola 
Salomonis.  Parábolas  de  Salomón. 

3  Cap.  VI,  v.  3. — Eccli.  XXVII,  v.  25 

4  1.  Cor.  XIII,  v.  4. — I.  Peí.  IV,  v. ‘8. 

3  I.  Tim.  VI,  v.  17. 

6  O  morirán  en  su  necedad  y  voluntaria  ignorancia. 


PROVERBIOS. 


14.  Por  falta  de  gobierno  se  arruina  el  pueblo:  donde 
abunda  el  consejo,  allí  hay  prosperidad. 

15.  Padecerá  desastres  el  que  sale  incautamente  por  fiador 
de  un  extraño ;  pero  el  que  no  se  enreda  en  fianzas  vivirá 
tranquilo  l. 

16-  La  mujer  de  bellas  prendas  adquirirá  gloria;  y  los 
hombres  de  valor  obtendrán  riquezas. 

17.  El  varón  misericordioso  se  hace  bien  á  sí  propio,  así 
como  el  hombre  cruel,  hasta  á  sus  próximos  parientes  de¬ 
secha. 

18. .  El  impío  trabaja  en  vano;  mas  el  que  siembra  obras  de 
justicia,  tiene  segura  la  cosecha. 

19.  La  clemencia  es  camino  para  la  vida;  y  la  afición  al 
mal  conduce  á  la  muerte. 

20.  Abominado  es  del  Señor  el  corazón  perverso;  y  se 
complace  en  aquellos  que  proceden  con  sinceridad. 

21.  Aunque  se  esté  mano  sobre  mano  2,  no  será  inocente 
el  hombre  malvado;  pero  la  descendencia  de  los  justos  será 
puesta  en  salvo. 

22.  La  belleza  en  una  mujer  fátua,  es  como  sortija  de  oro 
en  el  hocico  de  un  cerdo. 

23.  Todo  deseo  de  los  justos  se  dirige  al  bien:  los  malos 
no  anhelan  sino  el  desfogar  su  furor. 

24.  Unos  reparten  sus  propios  bienes,  y  se  hacen  más 
ricos:  otros  roban  lo  ajeno,  y  están  siempre  en  miseria. 

25.  El  alma  benéfica  será  colmada  de  bienes;  y  será  como 
embriagada  de  ellos,  la  que  á  otros  embriaga  3 4 *. 

26.  Quien  esconde  los  granos  será  maldito  de  los  pueblos; 
mas  la  bendición  descenderá  sobre  la  cabeza  de  los  que  los* 
sacan  al  mercado  \ 

27.  En  buen  hora  madruga  el  que  busca  cómo  hacer  el 
bien ;  mas  el  que  busca  cómo  hacer  el  mal,  será  del  mal 
oprimido. 

28.  Quien  confía  en  sus  riquezas,  caerá  por  tierra:  al  paso 
que  los  justos  florecerán  como  árbol  de  verdes  ramas. 

29.  Quien  trae  en  desorden  su  propia  casa,  no  poseerá  mas 
que  aire;  y  el  necio  habrá  de  servir  al  sábio. 

30.  El  fruto  del  obrar  del  justo,  es  como  del  árbol  de  la 
vida:  y  aquel  que  gana  almas  para  Dios  es  hombre  sábio. 

31.  Si  el  justo  es  castigado  en  la  tierra  por  sus  defectos, 
¿cuánto  mas  lo  serán  el  impío  y  el  pecador  B? 

CAPITULO  XII 

Cotejo  entre  los  que  aman  la  corrección  y  los  que  huyen  de  ella. 

1.  Quien  ama  la  corrección,  ama  la  ciencia;  mas  el  que 
aborrece  las  reprensiones,  es  un  insensato. 

2.  El  hombre  de  bien  alcanzará  el  favor  del  Señor;  pero 
el  que  pone  la  confianza  en  sus  propias  ideas,  obra  como 
impío. 

3.  No  logrará  el  hombre  consistencia  por  medio  de  la  im¬ 
piedad;  mas  la  raiz  de  los  justos  permanecerá  inmoble. 

4.  Corona  de  su  maridp  es  la  mujer  hacendosa;  así  como 
es  carcoma  de  sus  huesos  la  de  malas  costumbres. 

5.  Rectos  y  sinceros  son  los  pensamientos  de  los  justos: 
fraudulentos  los  consejos  de  los  impíos. 

6.  Las  palabras  de  los  impíos  son  asechanzas  puestas  á  la 
vida,  de  los  prójimos;  mas  á  estos  los  librará  la  boca  de  los 
justos. 

7.  Da  un  vuelco  á  los  impíos  6,  y  no  quedará  rastro  de 
ellos;  pero  la  casa  de  los  justos  será  permanente. 

8.  Por  su  doctrina  se  dará  á  conocer  el  hombre;  pero  el 
vano  y  sin  cordura  será  objeto  de  desprecio. 

9.  Mas  apreciable  es  un  pobre  que  sabe  ganarse  su  vida, 
que  un  fanfarrón  que  ni  pan  tiene  que  comer 7. 


1  Esto  es,  el  que  no  fía  neciamente.— Véase  cap.  VI,  v.  1.  H 

2  Según  el  hebreo:  Por  una  parte  ó  por  otra,  no  quedará  sin  castiqo  ,  1 

el  malvado.  .  ftc  I 

3  O  colma  de  beneficios. 

4  A  precio  moderado  y  sin  tratos  usurarios. 

6  I.  Pet.  IV,  v.  18. 

u  O  también:  Voltea  á  los  impíos.  Su  suerte  pende  muchas  veces  de  la  i 

vuelta  de  un  dado. 


CAPITULO  XIII. 

10.  El  justo  mira  hasta  por  la  vida  de  sus  bestias  ,  Pero 
las  entrañas  de  los  impíos  son  crueles. 

11.  El  que  labra  su  tierra,  se  saciará  de  pan:  mase 
se  entrega  al  ócio,  es  sumamente  necio. — El  que  pasa 
tiempo  saboreándose  en  el  vino,  deja  estampada  la  in  am 

en  su  familia  9.  M 

12.  El  deseo  del  impío  es  que  se  hagan  fuertes  los^ 
bres  peores;  mas  con  todo,  la  raiz  de  los  justos  irá  retoñan 
cada  vez  mas. 

13.  Por  los  pecados  de  la  lengua  se  acarrea  el  malo  s 
ruina;  pero  el  justo  escapará  de  la  angustia. 

14.  El  hombre  será  colmado  de  bienes  conforme  *u®r 

los  frutos  de  su  boca ;  y  según  las  obras  de  sus  manos  sera 
galardón.  ^ 

15.  Al  necio  se  le  figura  acertado  su  proceder;  Per0  e 
sábio  toma  los  consejos  de  otro. 

16.  Muestra  luego  su  ira  el  fátuo;  pero  el  varón  circun 

pecto  disimula  la  injuria.  #  \ 

17.  El  que  solo  afirma  lo  que  sabe,  ese  es  fiel  testigo,  iua 

el  que  miente,  luego  deja  conocer  que  es  un  testigo  frau 
lento.  .  •  -9 

18.  Hay  quien  hace  inconsideradamente  una  promesa,  y 
al  instante,  como  herido  de  una  espada,  se  ve  estimulado 
su  conciencia  10 ;  mas  la  lengua  de  los  sábios  acarrea  la  salu 

y  bienestar.  I 

1 9.  La  boca  que  habla  verdad  está  siempre  firme ;  per0  e 
testigo  inconsiderado  zurce  una  jerga  de  mentiras  u. 

20.  Lleno  está  de  engaño  el  corazón  de  los  que  maquinan 
el  mal ;  pero  los  que  se  ocupan  en  designios  de  paz,  se  baña 
rán  en  gozo. 

21.  Ningún  acontecimiento  podrá  contristar  al  justo:  l°s 
impíos  al  contrario  estarán  llenos  de  pesadumbres. 

22.  Abomina  el  Señor  los  labios  mentirosos:  los  que  obran 
fielmente,,  esos  le  son  gratos. 

23.  El  hombre  cauto  encubre  lo  que  sabe;  mas  el  corazón 
de  los  imprudentes  descubre  su  necedad. 

24.  La  mano  de  los  fuertes  dominará ;  pero  la  mano  per 
zosa  será  tributaria. 

25.  Abate  al  hombre  la  melancolía  del  corazón;  y  c0]1 

buena  conversación  se  alegrará.  .  n 

26.  El  que  por  amor  del  amigo  no  repara  en  sufrir  a  g 

daño,  es  hombre  justo:  mas  á  los  impíos  el  proceder  co 
trario  los  dejará  burlados.  ^ 

27.  No  sacará  ganancia  el  tramposo;  al  paso  que  el  cau 

del  hombre  de  bien  será  oro  precioso.  -^0 

28.  En  la  senda  de  la  justicia  está  la  vida;  mas  el  canal 
extraviado  conduce  á  la  muerte. 

CAPITULO  XIII 

De  la  circunspección  en  el  hablar.  Del  pobre  rico,  y  del  rico  P°^a  eI1 
las  riquezas  y  de  su  mal  uso.  Deseos  del  perezoso.  De  la  pru  en 
el  obrar,  etc. 

1-  El  hijo  sábio  atiende  á  la  doctrina  del  padre:  el  P 

verso  no  hace  caso  de  sus  reprensiones.  frut° 

iw  2-  E1  hombre  justo  se  saciará  de  los  bienes  que  son  ^ 
A  de  sus  labios ;  mas  el  alma  de  los  prevaricadores  sac'id'i 

\  he  iniquidad.  .  si- 

3.  Quien  guarda  su  boca  guarda  su  alma;  pero  el  i*1 c°n 

derado  en  hablar  sentirá  los  perjuicios.  lap0- 

4.  El  perezoso  quiere  y  no  quiere;  mas  las  personas 


n 


riosas  se  llenarán  de  bienes. 

5. .  Detesta  el  justo  la  mentira  ó  calumnia ;  mas 
que  infama,  será  infamado. 


el 


impí' 


7  Así  lo  vemos  en  los  que,  preciados  de  su  nobleza,  viven  en  1®  °  ¿ 

a  y  miseri"  ;  y  por  consiguiente  llenos  de  vicios,  y  estafando  a  o 

Ecch.  X,  v.  Jo. 

!  D*ULter-  XXIf  6- — Levit.  XXIV,  v.  18,  21.  allSbc 

rachm teS  acre<*itada>  ^  bien  gobernada,  y  arruinada  después  por 

“  Matth.  XIV,  v.  9. 

Según  el  hebreo:  pero  la  lengua  mentirosa  varía  á  cada  i 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XIV. 


.6.  La  justicia  protege  los  pasos  del  inocente;  pero  la  im¬ 
piedad  suplanta  al  pecador. 

7.  Hay  quien  hace  del  rico,  no  teniendo  nada;  y  quien 
parece  pobre,  teniendo  muchas  riquezas. 

8.  Con  sus  riquezas  rescata  el  rico  su  propia  vida;  pero 
aquel  que  es  pobre  está  exento  de  amenazas. 

9.  La  luz  ó  'prosperidad  de  los  justos  causa  sólida  alegría; 
pero  la  lámpara  de  los  impíos  se  apagará. 

10.  Entre  los  soberbios  hay  continuas  reyertas;  mas  los 
que  obran  siempre  con  consejo,  se  gobiernan  prudente¬ 
mente. 

11.  Los  bienes  que  se  adquieren  muy  apriesa,  luego  se 
menoscaban;  así  como  van  en  aumento  los  que  se  juntan 
poco  á  poco  á  fuórza  de  trabajo. 

12.  La  esperanza  que  se  dilata,  aflige  al  alma:  pero  es 
como  árbol  de  vida  el  buen  deseo  que  se  cumple. 

13.  Quien  vitupera  una  cosa  que  manda  la  ley,  se  hace 
reo  Para  en  adelante ;  pero  quien  respeta  el  precepto,  vivirá 
en  paz. — Las  almas  taimadas  andan  perdidas  de  pecado  en 
pecado :  mas  los  justos  son  benignos,  y  ejercitan  la  miseri¬ 
cordia. 

14.  La  ley  del  sábio  es  una  fuente  de  vida  para  evitar  la 
ruina  de  la  muerte. 

15.  La  buena  doctrina  hará  amable  al  hombre;  pero  aque¬ 
llos  que  la  desprecian  hallan  el  precipicio  en  el  camino  que 
siguen. 

16.  El  hombre  cuerdo  todo  lo  hace  con  consejo;  mas  el 
insensato  1  descubre  su  necedad. 

17.  El  enviado  del  impío  caerá  en  mil  desastres  2;  pero  el 
mensajero  fiel  acarrea  la  salud  á  los  pueblos. 

18.  Miseria  é  ignominia  experimentará  el  que  huye  la 
corrección :  mas  el  que  obedece  á  quien  le  corrige  será  coro¬ 
nado  de  gloria. 

19.  El  deseo,  cuando  se  cumple,  recrea  el  ánimo:  detes-  > 
tan  los  necios  á  los  que  huyen  del  mal. 

20.  Quien  anda  con  sábios,  sábio  será:  el  amigo  de  los 
necios  se  asemejará  á  ellos. 

21.  El  mal  persigue  á  los  pecadores;  pero  los  justos  serán 
rec°mpensados  con  bienes. 

22.  El  hombre  de  bien  deja  por  herederos  á  sus  propios 
nijos  y  nietos;  mas  la  hacienda  del  pecador  está  reservada 
Para  el  justo. 

23.  En  los  barbechos  que  se  heredan  de  los  padres  nacen 
abundantes  frutos;  pero  por  falta  de  juicio  se  recogen  para 
°tros. 

24.  Quien  escasea  el  castigo,  quiere  mal  á  su  hijo:  mas 
quien  le  ama,  le  corrige  continuamente. 

25.  Come  el  justo,  y  satisface  su  apetito  3;  pero  el  vientre 

e  los  impíos  no  se  saciará. 


CAPITULO  XIV 

bebemos  aconsejarnos  antes  de  hacer  las  cosas,  y  gobernarnos  por  la 
Ley  de  Dios,  y  no  por  nuestras  pasiones. 

1*  La  mujer  prudente  edifica  ó  realza  su  casa:  la  necia, 
aun  la  ya  edificada  la  destruirá  con  sus  manos. 

2.  El  que  va  por  el  camino  derecho  y.  teme  á  Dios,  es 

espreciado  por  el  que  anda  en  malos  pasos  4 5. 

En  la  boca  del  insensato  está  la  vara  ó  el  castigo  de  su 
s°berbia:  mas  á  los  sábios  les  sirve  de  guarda  la  modestia  de 
sus  labios. 

“E  Donde  faltan  los  bueyes  para  arar,  están  vacías  las  tro- 
^ 8  y  8771  puja  los  pesebres :  donde  abundan  las  mieses,  allí  se 

6  c  aramente  la  fuerza  y  trabajo  del  buey. 

2  p°  queriendo  consultar  á  nadie. 

3  coopera  al  mal. 

4  Q  los  titeos  de  su  alma.  .  _ . 

perol'111  61  hebreo:  El  1™  anda  por  el  camino  derecho ,  respeta  a  Dios; 

5  O  n  Va  750r  sendas  torcidas ,  le  desprecia. 

io  bace  descaradamente. 


5.  No  miente  el  testigo  fiel :  el  testigo  falso  no  profiere 
mas  que  mentiras  6. 

6.  Busca  el  mofador  la  sabiduría,  y  no  la  encuentra :  el 
hombre  prudente  se  instruye  fácilmente. 

7.  Toma  tú  un  rumbo  opuesto  al  que  sigue  el  insensato : 
no  conoce  éste  los  dictámenes  de  la  prudencia. 

8.  La  sabiduría  del  varón  prudente  está  en  conocer  bien 
su  camino  6:  la  imprudencia  de  los  insensatos  anda  desca¬ 
minada. 

9.  El  necio  se  burlará  ó  jugará  con  el  pecado;  mas  la  gra¬ 
cia  morará  entre  los  justos. 

10.  El  corazón  de  cada  uno  es  el  que  siente  la  amargura 
:  de  su  alma;  así  como  en  sus  placeres  no  tiene  parte  el  extraño. 

11.  La  casa  de  los  impíos  será  arrasada:  al  contrario  es¬ 
tará  floreciente  la  morada  de  los  justos. 

12.  Un  camino  hay  que  al  hombre  le  parece  camino  real 
y  derecho;  y  no  obstante  le  conduce  á  la  muerte. 

13.  Mezclada  anda  la  risa  con  el  llanto:  el  término  del 
gozo  es  el  dolor. 

14.  El  necio  saciará  sus  pasiones;  mas  el  hombre  virtuoso 
lo  pasará  mejor  que  él. 

15.  El  hombre  sencillo  é  inexperto  7  cree  cuanto  le  dicen; 
pero  el  hombre  cauto  mira  donde  asienta  su  pié.  —  Al  hijo 
doloso  nada  le  saldrá  bien;  pero  el  siervo  prudente  será 
afortunado  en  todo,  y  caminará  felizmente. 

16.  Teme  el  sábio  y  se  desvia  del  mal;  pero  el  insensato 
pasa  adelante,  y  se  presume  seguro. 

17.  El  hombre  impaciente  obra  como  loco:  y  el  solapado 
se  hará  odioso. 

18.  Los  imprudentes  8  tendrán  por  herencia  la  necedad; 
y  los  juiciosos  la  esperanza  de  la  ciencia  9. 

19.  A  los  piés  de  los  buenos  yacerán  algún  dia  los  malos, 
y  los  impíos  ante  las  puertas  de  los  justos. 

20.  El  pobre  es  enojoso  aun  á  sus  mismos  deudos:  mas  los 
ricos  tienen  muchos  amigos. 

21.  -  Peca  quien  á  su  prójimo  menosprecia;  pero  el  que  del 
pobre  se  compadece,  será  bienaventurado.  —  Quien  cree  en  el 
Señor,  ama  la  misericordia  10. 

22.  Errados  van  los  que  obran  el  mal:  la  misericordia  y  la 
verdad  son  las  que  nos  acarrean  bienes. 

23.  De  toda  ocupación  se  saca  provecho;  pero  del  mucho 
hablar,  solo  miseria. 

24.  Las  riquezas  les  sirven  á  los  sábios  de  corona  de  glo¬ 
ria:  la  sandez  de  los  necios  es  imprudencia. 

25.  El  testigo  fiel  salva  las  vidas  de  los  calumniados:  el 
doloso  profiere  mentiras,  y  pierde  á  los  hombres. 

26.  En  el  temor  del  Señor  se  halla  la  firme  esperanza:  en  ella 
vivirán  sus'hijos. 

27.  El  temor  del  Señor  es  una  fuente  de  vida  para  librarse 
de  la  ruina  de  la  muerte. 

28.  En  la  muchedumbre  de  pueblo  está  la  gloria  y  poder 
de  un  rey :  la  escasez  de  gente  es  deshonor  del  príncipe. 

29.  Quien  es  sufrido,  se  gobierna  con  mucha  prudencia- 
pero  el  impaciente  pone  de  manifiesto  su  necedad. 

30.  El  corazón  sano  da  vida  al  cuerpo;  mas  la  envidia  es 
carcoma  de  los  huesos. 

31.  Quien  insulta  al  necesitado,  insulta  ó  zahiere  á  su 
Criador:  así  como  le  honra  quien  se  compadece  del  pobre. 

32.  Desechado  de  Dios  será  el  impío  por  causa  de  su 
malicia:  mas  el  justo,  aun  en  su  muerte,  conserva  la  espe¬ 
ranza. 

33.  La  sabiduría  reside  en  el  corazón  del  hombre  pru¬ 
dente,  y  ella  iluminará  á  todo  ignorante. 

34.  La  justicia  es  la  que  engrandece  las  naciones;  pero  el 
,  pecado  hace  desdichados  los  pueblos. 

35.  El  ministro  entendido  se  gana  la  voluntad  del  rey; 
mas  el  inepto  incurrirá  en  su  enojo. 


fi  Y  asegurarse  de  que  es  bueno. 

7  O  el  hombre  sin  experiencia. 

8  O  poco  advertidos. 

9  En  el  hebreo:  Y  los  prudentes  se  coronarán  de  sabiduría. 

10  La  fé  viva  va  siempre  acompañada  de  la  caridad. 


til.— 17 


123 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XYI. 


124 


CAPITULO  XY 

Máximas  y  preceptos  para  vivir  en  paz  con  nosotros  mismos  y  con  los 
otros.  Comparación  entre  el  bueno  y  el  malo. 

1.  La  respuesta  suave  y  humilde  quebranta  la  ira:  las  pa¬ 
labras  duras  excitan  el  furor. 

2.  La  lengua  de  los  sábios  da  lustre  á  la  sabiduría:  hierve 
en  necedades  la  boca  de  los  fátuos. 

3.  En  todo  lugar  están  los  ojos  del  Señor  contemplando  á 
los  buenos  y  á  los  malos. 

4.  La  lengua  pacífica  es  árbol  de  vida;  pero  la  desenfre¬ 
nada  quebrantará  el  corazón. 

5.  El  necio  se  mofa  de  la  amonestación  de  su  padre:  mas 
el  que  hace  caso  de  la  corrección,  se  hará  mas  avisado.— 
Donde,  abunda  la  justicia,  se  halla  suma  fortaleza;  pero  los 
designios  de  los  impíos  serán  arrancados  de  cuajo. 

6.  La  casa  del  justo  está  bien  arraigada;  pero  en  las  ga¬ 
nancias  del  impío  no  hay  mas  que  inquietudes  \ 

7.  Los  labios  de  los  sábios  difundirán  la  sabiduría:  no  así 
el  corazón  de  los  necios. 

8.  Detesta  el  Señor  las  víctimas  de  los  impíos:  aplácanle 
los  votos  de  los  justos. 

•9.  Abominable  es  al  Señor  el  proceder  del  impío;  es  ama¬ 
do  de  él  aquel  que  sigue  la  justicia. 

10.  Al  que  abandona  el  camino  de  la  vida  le  es  ingrata  la 
enseñanza :  quien  aborrece  la  corrección,  perecerá. 

11.  El  profundo  infierno,  y  lugar  de  perdición  están  pa¬ 
tentes  al  Señor:  ¿cuánto  mas  los  corazones  de  los  hombres? 

12.  El  hombre  corrompido  no  ama  al  que  le  corrige,  ni 
va  en  busca  de  los  sábios: 

13.  El  corazón  contento  hace  rebosar  la  alegría  en  el 
semblante:  con  la  tristeza  del  ánimo  se  abate  el  espíritu. 

14.  El  corazón  del  sábio  procura  ser  instruido:  la  boca  de 
los  necios  se  alimenta  de  sandeces. 

15.  Todos  los  dias  del  pobre  son  trabajosos;  mas  la  buena 
conciencia  es  como  un  banquete  continuo. 

.16.  Mas  vale  poquito  con  temor  de  Dios,  que  grandes 
riquezas,  las  cuales  nunca  sacian I  2. 

17.  Vale  mas  ser  convidado  á  comer  unas  verduras  en  la 
casa  del  que  nos  ama,  que  á  comer  un  ternero  cebado  en 
la  del  que  nos  odia. 

18.  El  hombre  iracundo  suscita  riñas:  el  sufrido  apacigua 
las  que  se  han  excitado. 

19.  A  los.  perezosos  les  parece  el  camino  un  vallado  de 
espinas:  los  justos  no  hallan  en  él  embarazo  alguno. 

20..  Es  la  alegría  de  su  padre  ’el  hijo  sábio:  el  necio  vili¬ 
pendia  ó  afrenta  á  su  propia  madre. 

21.  El  insensato  halla  placer  en  sus  sandeces:  mas  el 
hombre  prudente  mide  sus  pasos. 

22.  Donde  falta  el  consejo  3,  disípanse  los  proyectos;  pero 
donde  hay  muchos  consejeros  adquieren  firmeza. 

23.  Aficiónase  el  hombre  al  dictámen  que  ya  ha  manifes¬ 
tado  ;  mas  aquella  es  óptima  palabra,  que  es  la  mas  opor¬ 
tuna. 

24.  El  varón  instruido  se  dirige  hácia  lo  alto  por  la  senda 
de  la  vida,  á  fin  de  desviarse  del  abismo  del  infierno. 

25.  Derribará  el  Señor  la  casa  de  los  soberbios:  y  manten¬ 
drá  segura  la  heredad  de  la  viuda. 

26.  Abominables  son  al  Señor  los  malos  pensamientos: 
las  palabras  castas  y  decentísimas  son  las  que  él  aprueba. 

27.  El  que  se  deja  llevar  de  la  avaricia,  mete  el  desorden 
en  su  casa:  el  que  aborrece  los  sobornos,  vivirá  feliz  i *.~ 

I  O  también:  pero  el  desórden  será  el  fruto  de  la  ganancia  del  implo. 

Según  el  hebreo:  en  las  cuales  se  hallan  siempre  desazones. 

3  En  el  hebreo:  el  secreto. 

4  Exod.  XXIII,  v.  8. 

6  O  de  íntimo  gozo  el  alma. 

6  O  domina  sus  pasiones. 

7  Se  necesita  una  nueva  gracia  de  Dios  para  ejecutar  ó  explicar  un 
buen  pensamiento.— Véase  v.  9.—Esther  XIV,  v.  13.— II.  Cor.  III  v  4 

8  Según  el  hebreo:  son  puras  á  su  vista;  pero  el  Señor,  etc.  ’ 

9  O  para  sus  designios. 

10  Las  palabras  al  cual  reserva,  se  leen  en  los  Setenta  y  en  el  chaldéo 

II  Matth.  XII,  v.  7. 


*  1V 


IHq 
’  €*% 


Mediante  las  obras  de  misericordia  y  la  viva  fe  se  purgan  os 
pecados:  y  por  medio  del  temor  del  Señor  evitará  todo  hom¬ 
bre  el  mal. 

28.  El  justo  pone  todo  su  estudio  en  la  obediencia:  mas 
la  boca  de  los  impíos  rebosa  solo  maldades. 

29.  Lejos  está  el  Señor  de  oir  á  los  impíos;  pero  sera 
oidas  las  oraciones  de  los  justos. 

30.  Así  como  la  luz  de  los  ojos  es  la  alegría  del  alma,  0. 
la  buena  reputación  llena  de  jugo  los  huesos  6. 

31.  El  que  escucha  las  reprensiones  saludables,  conve 

sará  entre  los  sábios.  -a  i: 

32.  Quien  desecha  la  instrucción,  menosprecia  su 
alma;  pero  el  que  se  somete  á  las  correcciones,  se  ensenore 
de  su  corazón  6. 

33.  El  temor  del  Señor  enseña  la  sabiduría;  y  á  la  g  oria 
ha  de  preceder  la  humildad. 

CAPITULO  XYI 

Cuán  rectas  son  las  disposiciones  de  la  providencia  de  Dios  en 
no  del  mundo.  Todo  lo  hace  con  el  peso  y  medida  de  su  sabi 
infinita. 

1.  Del  hombre  es  preparar  dentro  de  su  alma  el  razona 

miento;  y  del  Señor  el  gobernar  la  lengua  7 8.  . 

2.  Todas  las  acciones  del  hombre  están  patentes  á  a 
humana  vista 8 ;  mas  el  Señor  pesa  los  espíritus  ó  juzga  os 
interiores. 

3.  Dirige  hácia  el  Señor  tus  obras;  y  tendrán  buen  éxito 

tus  designios.  , 

4.  Todas  las  cosas  las  ha  hecho  el  Señor  para  gloria  des 
mismo  9;  y  también  al  impío,  al  cual  reserva  10  para  el  ia 
aciago. 

5.  Es  abominado  del  Señor  todo  arrogante:  aunque  Pa 
rezca  que  nada  hace,  no  es  inocente.  —  El  principio  o  ^ 
principal  del  buen  camino  consiste  en  practicar  las  oib't as 
justicia  11 ;  la  cual  es  mas  agradable  á  Dios  que  el  inmo 
víctimas. 

6.  Con  la  misericordia  y  la  verdad  se  expía  el  peca  o, 

con  el  temor  del  Señor  se  evita  el  mal.  ¿ 

7.  Si  fuere  grato  al  Señor  el  proceder  del  hombre,  aun 

sus  enemigos  los  reducirá  á  pedir  la  paz.  _  con 

8.  Yale  mas  poco  con  justicia,  que  muchos  bienes 
injusticia. 

9.  El  corazón  del  hombre  forma  sus  designios;  naas 

Señor  es  el  dirigir  sus  pasos  l2.  n0 

10.  Las  palabras  del  rey  son  como  unos  oráculos,  y 

errará  su  boca  al  pronunciar  el  juicio  13.  y 

11.  Pesados  están  en  fiel  balanza  los  juicios  del  Seno  ^ 
todas  sus  obras  son  justas  como  las  piedras  que  se  llevan 

el  saquito  para  servir  de  pesas.  #  '  ente: 

12.  Son  abominables  al  rey  los  que  obran  injustam 

porque  la  justicia  es  el  apoyo  del  trono.  .  j0 

13.  Son  gratos  al  rey  los  labios  que  hablan  siemp 

justo:  amado  será  quien  habla  lo  recto.  el 

14.  La  indignación  del  rey  anuncio  es  de  muerte,  pe 

varón  sábio  sabrá  aplacarla.  .  eI1- 

15.  El  semblante  alegre  del  rey  da  la  vida;  y  su  c  e 

cia  es  como  la  lluvia  tan  deseada  del  otoño.  e\ 

16.  Procura  adquirir  la  sabiduría,  pues  vale  maSA.a# 
°ro;  y  poseer  la  prudencia,  que  es  mejor  que  toda  la  P  *  ge 

17.  La  senda  de  los  justos  está  apartada  del  mal- 
desvía  de  ella  quien  guarda  su  alma. 

12  Esto  es:  El  hombre  propone,  y  Dios  dispone.  .  vreV<ir* ■ 

13  Otros  traducen:  deben  ser  como  de  oráculo:  su  boca  no  de  e  ^ue0te- 
car  en  las  sentencias,  ó  no  debe  traspasar  el  juicio.  Dios  inspira  r  ^  ^ 
mente  á  los  buenos  reyes  lo  perteneciente  á  su  oficio  de  vicarl  &ce  que 
nistros  de  Dios  para  gobernar  la  tierra:  de  suerte  que  á  veces  P  eStá 
adivinan,  ó  previendo  lo  que  ha  de  suceder,  ó  descubriendo  10  ^¿en^9 
muy  oculto;  y  deciden  dudas  que  los  ministros  mas  hábiles  y  P  etc.-^ 
no  saben  resolver.— Véase  Genes.  XLIV,  v.  15.— III.  Reg.  llh  v‘ 

Oráculos  se  llaman  las  palabras  del  rey,  esto  es,  sus  leyes  y  ^  sol° 
porque  debemos  respetarlas  como  salidas  de  Dios,  y  obedecer  .^jpjo 
por  el  temor  del  castigo  ó  pena  que  la  ley  impone,  sino  aun  P° 

e  conciencia,  conforme  nos  dijo  San  Pablo. 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XVIII. 


18.  A  la  caída  precede  la  soberbia,  y  antes  de  la  ruina  se 
remonta  el  espíritu. 

19.  Mejor  es  ser  humillado  con  los  mansos  ó  modestos,  que 
repartir  despojos  con  los  soberbios. 

20.  El  inteligente  en  un  negocio,  saldrá  felizmente  de  él: 
mas  el  que  espera  en  el  Señor,  siempre  será  dichoso. 

21.  El  que  es  sábio  de  corazón,  será  llamado  prudente;  y  el 
que  tiene  dulzura  en  el  hablar,  conseguirá  mayor  fruto. 

22. .  Fuente  de  vida  es  la  sabiduría  para  quien  la  posee;  la 
doctrina  de  los  necios  es  fatuidad. 

23.  El  corazón  del  sábio  amaestrará  su  lengua,  y  añadirá 
gracia  á  sus  labios. 

24.  Son  un  panal  de  miel  las  palabras  elegantes,  dulzura 
del  alma,  y  vigor  de  los  huesos. 

25.  Un  camino  hay  que  al  hombre  le  parece  recto;  pero  su 
paradero  es  la  muerte. 

26.  El  hombre  que  trabaja,  para  sí  trabaja;  que  á  esto  le 
fuerza  su  boca. 

27.  El  hombre  desalmado  cava  hasta  desenterrar  el  mal;  y 
de  sus  labios  sale  el  fuego  de  la  discordia  L 

28.  Suscita  pleitos  el  hombre  perverso ;  y  el  chismoso  siem- 
ra  discordia  entre  los  príncipes. 

29.  El  hombre  inicuo  halaga  á  su  amigo,  y  le  guia  por  ma¬ 
los  caminos. 

80.  El  que  con  ojos  atónitos  está  maquinando  maldades, 
mordiéndose  los  labios  depuro  furor,  ejecuta  el  mal. 

81.  Corona  de  gloria  y  de  dignidad  es  la  vejez  del  que  ha 
seguido  los  caminos  de  la  justicia. 

.82-  Mejor  es  el  varón  sufrido  que  el  valiente;  y  quien  do¬ 
mina  sus  pasiones,  que  un  conquistador  de  ciudades. 

83.  Mótense  en  el  cántaro  las  suertes;  pero  el  Señor  es 
quien  dispone  de  ellas. 

CAPITULO  XVII 

Varios  efectos  de  la  prudencia  y  de  la  necedad:  de  la  piedad  y  de  la 
impiedad. 

1-  Mas  vale  un  bocado  de  pan  seco  2,  con  paz  y  alegría, 
que  una  casa  en  que  hay  pendencias,  aunque  esté  llena  de 
victimas,  ó  viandas. 

2.  El  siervo  que  tiene  juicio,  será  el  que  gobernará  los 
y'os  necios  de  su  amo,  y  repartirá  entre  los  hermanos  la  he¬ 
rencia  3. 

8.  Como  la  plata  se  prueba  en  la  frágua,  y  el  oro  en  el  cri- 
s°i  5  así  prueba  el  Señor  los  corazones  con  la,  tribulación. 

.  4.  El  malvado  se  deja  llevar  de  las  sugestiones  de  lenguas 
mícuas,  y  el  embustero  da  oidos  ó  se  atempera  á  los  labios 
Mentirosos. 

Quien  menosprecia  al  pobre,  insulta  á  su  Criador;  y  el 
que  se  goza  en  la  ruina  de  otro,  no  quedará  impune. 

8.  Corona  son  de  los  viejos  los  hijos  de  los  hijos;  y  gloria 
e  los  hijos  son  las  virtudes  de  sus  padres. 

•  No  le  está  bien  al  necio  el  lenguaje  sentencioso  4 5 ;  ni  al 
Principe  unos  labios  mentirosos. 

•  Estimada  es  como  perla  la  dádiva  con  ansia  esperada  6: 
0  quiera  que  el  hombre  ponga  su  mano,  obrará  con  pruden- 

Cla  á  fin  de  conseguirla. 

Quien  oculta  las  faltas  ajenas,  se  conciba  amistades:  el 
que  las  cuenta  y  repite,  desune  á  los  que  están  unidos  6. 

9.  Mas  aprovecha  una  reprensión  al  prudente,  que  cien 
z°tes  al  insensato. 

11.  El  malvado  anda  siempre  armando  pendencias;  pero 
angel  cruel  será  enviado  contra  él  para  castigarle. 

2.  Mejor  es  encontrarse  con  una  osa  á  quien  robaron  los 
b°s>  que  con  un  fátuo  presumido  en  sus  necedades. 


13.  Quien  retorna  mal  por  bien,  jamás  verá  su  casa  libre 
de  desgracias  7. 

14.  El  que  comienza  la  pendencia,  es  como  el  que  suelta 
el  dique  de  las  aguas ;  y  si  es  prudente,  retírese  de  la  querella 
antes  de  ser  afrentado. 

15.  Quien  absuelve  al  impío  y  quien  condena  al  justo,  am¬ 
bos  son  igualmente  abominables  á  Dios. 

16.  ¿Qué  le  aprovecha  al  necio  tener  riquezas,  no  pudien- 
do  con  ellas  comprar  la  sabiduría?— Quien  levanta  muy  alta 
su  casa,  busca  su  ruina;  y  el  que  rehúsa  aprender,  caerá  en 
desdichas. 

17.  Quien  es  amigo  verdadero  lo  es  en  todo  tiempo;  y  el 
hermano  se  conoce  en  los  trances  apurados. 

18.  El  hombre  necio  palmotea  y  hace  gala  de  haber  salido 
por  fiador  de  su  amigo. 

19.  Amigo  es  de  discordias  el  que  hace  nacer  pleitos  8. 
Busca  la  ruina  quien  alza  demasiado  su  portada  9. 

20.  Quien  es  de  corazón  perverso,  nunca  lo  pasará  bien:  y 
experimentará  desastres  aquel  que  es  doble  de  lengua. 

21.  Nacido  parece  el  necio  para  ignominia  suya:  ni  aun  el 
mismo  padre  hallará  gozo  en  el  hijo  fátuo. 

22.  El  ánimo  alegre  mantiene  la  edad  florida:  deseca  los 
huesos  la  tristeza  de  espíritu. 

23.  El  impío  recibe  regalos  ocultamente,  para  pervertir  los 
trámites  de  la  justicia. 

24.  En  el  rostro  del  varón  prudente  brilla  la  sabiduría: 
los  ojos  de  los  insensatos  andan  vagantes  por  los  cabos  de  la 
tierra. 

25.  El  hijo  insensato  es  la  indignación  del  padre,  y  la  amar¬ 
gura  de  la  madre  que  le  parió. 

26.  Cosa  mala  es  ofender  al  justo,  y  dañar  al  príncipe  ó 
juez  que  hace  justicia. 

27.  El  varón  sábio  y  prudente  mide  sus  palabras ;  y  el  hom¬ 
bre  entendido  es  de  ánimo  reservado. 

28.  Aun  el  ignorante,  si  calla,  será  reputado  por  sábio;  y 
pasará  por  entendido,  si  no  desplega  sus  labios. 

CAPITULO  XVIII 

Del  amigo  infiel:  de  la  confianza  del  justo,  y  del  rico:  de  la  verdadera 
prudencia:  de  la  mujer  buena  y  de  la  mala. 

1.  El  que  anda  buscando  pretextos  para  separarse  del  ami¬ 
go,  será  cubierto  de  oprobio  en  todo  tiempo. 

2.  El  insensato  no  recibe  los  avisos  de  la  prudencia,  si  no 
se  le  habla  al  gusto  de  su  corazón. 

3.  De  nada  hace  ya  caso  el  impío  cuando  ha  caído  en  el 
abismo  de  los  pecados;  pero  se  cubre  de  ignominia  y  de  opro¬ 
bio: 

4.  Son  como  una  agua  profunda  é  inagotable,  las  palabras 
que  salen  de  la  boca  del  varón  sábio ;  y  esta  fuente  de  la  sabi¬ 
duría  es  un  caudaloso  torrente. 

5.  Cosa  muy  mala  es  tener  miramientos  á  la  persona  del 
impío,  para  torcer  la  rectitud  del  juicio. 

6.  Mézclanse  en  las  reyertas  los  labios  del  necio;  y  su  boca 
provoca  á  contiendas. 

7.  Al  tonto  la  boca  es  lo  que  le  pierde;  y  sus  labios  son  la 
ruina  suya. 

8.  Las  palabras  del  hombre  doble  6  solapado  parecen  sen¬ 
cillas  :  mas  ellas  penetran  hasta  lo  mas  íntimo  de  las  entrañas. 
—El  temor  abate  al  perezoso;  y  las  almas  de  los  afeminados 
hambrearán. 

9.  Quien  es  flojo  y  desmadejado  en  sus  labores,  hermano 
es  del  que  disipa  sus  bienes. 

10.  Es  el  Nombre  del  Señor  una  torre  fortísima;  á  él  se 
acoge  el  varón  justo,  y  será  ensalzado. 


2  ^obi  III,  v.  6. 

v  n  hebreo  se  lee  la  palabra  nxin  jarehah,  que  es  siliqua  en  latín, 

castellano  algarroba. 

4  Q  Parñcipará  también  de  ella.  Eccli.  X,  v.  28. 

5  n  +aS  Pa*abras  graves  y  sentenciosas. 

rá  trfi  mbien:  Piedra  preciosa  es  el  regalo  para  el  que  le  hace:  consegui- 

do  CUanto  pretenda:  ' 


e  El  que  oculta  ó  disimula  la  injuria  hecha  á  sí  ó  á  otros  se  concilia  el 
amor  del  mismo  injuriador:  mas  el  que  la  publica  y  habla  de  ella  á  todos 
siembra  la  discordia  entre  muchos,  é  irrita  mas  á  su  enemigo.  Esto  hace 
el  que  siempre  interpreta  en  el  peor  sentido  las  expresiones  del  prójimo 
7  Rom,  xil,  v.  17.— I.  Thes.  V,  v.  5.— I.  Pet.  III,  v.  9. 

1  8  O  el  que  va  forjando  chismes. 

9  Este  medio  verso  no  se  halla  en  los  Setenta. 


127 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XX. 


128 


11.  El  caudal  es  para  el  rico  como  una  plaza  fuerte,  y  como  '^§1 
un  muro  firme  que  le  circuye. 

12.  Engríese  el  corazón  del  hombre,  antes  de  ser  abatido; 
y  humíllase  antes  de  ser  glorificado. 

13.  Quien  responde  antes  de  oir,  muestra  ser  un  insensato 
y  digno  de  confusión. 

14.  El  espíritu  o  vigor  del  hombre  sostiene  su  flaqueza; 
pero  ¿quién  podrá  aguantar  un  ánimo  fácil  de  irritarse? 

15.  El  corazón  del  varón  prudente  adquiere  la  ciencia:  bus¬ 
can  la  instrucción  los  oidos  de  los  sábios. 

16.  Las  dádivas  le  allanan  al  hombre  el  camino  'para  con- 
cipes^  ^  Íntent0S>  y  hácenle  lugar  para  presentarse  á  los  prín- 

17.  El  justo  es  el  primero  á  acusarse  á  sí  mismo ;  viene  des-' 
pues  su  amigo,  y  le  ayuda,  y  le  toma  residencia. 

18.  La  suerte  acaba  las  contiendas,  y  las  decide  aun  entre 
los  poderosos. 

19.  El  hermano  que  es  ayudado  de  su  hermano,  es  como  una 
plaza  fuerte;  y  los  juicios  rectos  son  como  los  cerrojos  de  las 
ciudades. 

20.  El  vientre  del  hombre  se  hinchará  de  los  frutos  de  su 
boca;  y  saciarse  ha  del  producto  de  sus  labios. 

21.  La  muerte  y  la  vida  están  .en  poder  de  la  lengua:  los 
que  tendrán  cuenta  de  ella 1  2,  comerán  de  sus  frutos. 

22. -  Quien  halla  una  mujer  buena,  ha  hallado  un  gran  bien, 

^  *®.cibió  del  Señor,  un  manantial  de  alegría.— Echa  de  su  casa 
el  bien,  quien  repudia  la  mujer  virtuosa:  mas  el  que  retiene  la 
adultera,  es  un  insensato  é  impío. 

23.  Habla  el  pobre  suplicando:  el  rico  responde  áspera¬ 
mente. 

24.  El  hombre  amable  en  el  trato  será  mas  estimado  que  un 
hermano. 

CAPITULO  XIX 

La  sabiduría  maestra  de  la  verdad,  déla  mansedumbre  y  de  la  paciencia. 

1.  Mas  apreciado  es  el  pobre  que  procede  con  sencillez,  que 
el  rico  de  labios  perversos,  é  insensato. 

2.  Donde  no  hay  prudencia,  que  es  la  ciencia  del  alma,  no 
nay  nada  bueno;  y  quien  anda  precipitado,  tropezará. 

3.  La  imprudencia  del  hombre  es  la  que  le  empuja  hácia 
el  precipicio;  y  en  su  corazón  se  irrita  contra  Dios. 

4.  Las  riquezas  aumentan  mucho  el  número  de  los  amigos- 
pero  del  pobre  se  retiran  aun  los  que  tuvo. 

5  No  quedará  impune  el  testigo  falso,  y  no  escapará  del 
castigo  3  quien  habla  la  mentira. 

6.  Son  siempre  muchos  los  que  hacen  la  corte  al  poderoso, 
y  los  que  son  amigos  de  quien  distribuye  dones. 

7.  Aborrecen  al  pobre  sus  mismos  hermanos;  y  hasta  los 
amigos  se  van  alejando  de  él.— Nunca  tendrá  nada  quien  solo 
busca  palabras : 

8.  Mas  el  varón  cuerdo  y  sensato,  ese  ama  su  alma :  y  quien 
conserva  la  prudencia,  logrará  abundancia  de  bienes. 

9.  El  testigo  falso  no  quedará  sin  castigo,  y  perecerá  el  que 

habla  la  mentira.  H 

10.  No  corresponden  al  insensato  las  delicias:  ni  al  siervo 
el  mandar  á  los  príncipes. 

11.  La  doctrina  del  hombre  se  conoce  por  la  paciencia,  y 
su  gloria  es  no  hacer  caso  de  las  injurias. 

12.  Como  el  rugido  del  león,  tal  es  la  ira  del  rey:  mas 
su  rostro  placentero  es  cual  rocío  que  desciende  sobre  la 
yerba. 

13.  Dolor  és  del  padre  un  hijo  insensato;  y  la  mujer  renci¬ 
llosa  es  como  un  tejado  con  continuas  goteras. 

prudentela  iStoSSSZ?"1  *  l0spadres'm“ 

padLráVa"06  ^  61  ^  y  61  alma  “«e 


1  Alude  á  la  costumbre  de  los  orientales,  entre  los  cuales  siempre  v 

el  regalo  por  delante,  especialmente  cuando  se  visita  á  los  príncines  _ 
Vease  Presentes.  1  1 

2  O  como  los  Setenta:  quien  la  contiene  6  refrena 

3  Dan.  XIII ,  v.  6. 


16.  Quien  observa  los  mandamientos  de  Dios,  guarda  su 
vida;  pero  quien  descuida  de  su  obligación,  corre  peligro 
muerte. 

17.  Quien  se  compadece  del  pobre,  da  prestado  al  Señor,  y 

éste  se  lo  pagará  con  sus  ganancias.  •  I 

18.  Corrige  á  tu  hijo:  no  pierdas  las  esperanzas ;  pero  n 

llegue  tu  severidad  hasta  ocasionarle  la  muerte.  .  . 

#  19.  Quien  es  impaciente,  lo  pasará  mal;  y  si  usa  de  vio  en 
cias,  añadirá  nuevos  males.  I 

^  ^  20.  Escucha  el  consejo  y  recibe  la  corrección,  para  que  sea 

sábio  en  tu  edad  postrera.  •  .i 

21.  Muchos  pensamientos  se  forjan  en  el  corazón  ce 
hombre;  pero  la  voluntad  del  Señor  es  siempre  la  flue 
cumple. 

22.  El  hombre  necesitado  es  compasivo ;  y  así  mejor  es  ser 

pobre  que  mentiroso.  ,  3 

23.  El  temor  del  Señor  conduce  á  la  vida,  y  el  justo  nadar 

en  abundancia,  bien  libre  de  todo  mal i.  .  •  jj 

24.  Mete  el  perezoso  su  mano  debajo  del  sobaco,  sin  cfu 

rer  tomarse  el  trabajo, >  de  llevarla  hasta  la  boca.  _  , 

25.  Azotado  el  hombre  impío  ó  escandaloso,  el  necio  se 

mas  cuerdo:  mas  si  corrigieres  al  varón  sábio,  luego  se  apro 
vechará  éste  del  aviso.  ,| 

26.  Infame  es  y  desventurado  aquel  que  da  pesadumbres  a  i 

su  padre,  y  echa  de  sí  ó  de  casa  á  la  madre.  ,  • 

27  No  te  canses,  hijo  mió,  de  escuchar  las  advertencias, 

quieras  ignorar  las  máximas  juiciosas.  , 

28.  Mofase  de  la  justicia  el  testigo  falso,  y  la  boca  de  o 
impíos  se  traga  la  iniquidad. 

29.  Pero  aparejados  están  los  terribles  juicios  de  Dios  para 
castigar  d  los  mofadores,  y  los  mazos  para  machacar  los  cuer 
pos  de  los  insensatos. 

CAPITULO  XX 

Huir  de  la  embriaguez,  y  de  ofender  á  los  que  gobiernan:  evitar  pleitos  y 
la  ociosidad,  son  cosas  qué  debe  procurar  el  hombre. 

1.  Lujuriosa  cosa  es  el  vino,  y  llena  está  de  desórdenes  1» 

embriaguez:  no  será  sábio  quien  á  ella  se  entrega.  . 

2.  Como  el  rugido  del  león,  así  infunde  terror  la  ira  de 
rey:  peca  contra  su  propia  vida  quien  le  irrita. 

3.  Es  honor  del  hombre  el  huir  de  contiendas ;  pero  todos 
los  necios  se  mezclan  en  los  altercados. 

4.  No  quiso  arar  el  perezoso  por  miedo  del  frió;  r 
pues  en  el  verano,  y  no  le  darán  nada. 

5.  Como  las  aguas  profundas,  así  son  los  designios  en  e 
corazón  de  un  hombre ;  mas  el  varón  sábio  los  llegará  á  cc 
nocer. 

6.  Muchos  son  los  hombres  llamados  misericordiosos:  nía 
un  hombre  en  todo  fiel  ¿quién  le  hallará? 

7.  El  justo  que  procede  con  sencillez,  dejará  después  de  6 
hijos  dichosos. 

8.  El  rey  sentado  en  el  trono,  donde  administra  justicia 
con  una  sola  mirada  disipa  toda  maldad. 

.  ¿Quién  es  el  que  decir  pueda:  Mi  corazón  está  limpie 
puro  soy  de  todo  pecado  6? 

10‘  .pefiso  y  medida  jpara  dar,  y  otro  peso  y  medid* 
para  recibir  ,  son  dos  cosas  que  Dios  abomina. 

,  De  las  inclinaciones  del  niño  se  deduce,  si  sus  obra* 
serán  en  adelante  puras  y  rectas. 

So"*"'  ^  °^°  tencha  y  ol  ojo  que  mira,  obras  son  de 

13.  No  seas  amigo  del  sueño,  para  que  no  te  veas  °P^ 

mido,  de  la  indigencia:  abre  tus  ojos,  desvélate,  y  te  sobrar* 
pan.  J 

14.  Esto  es  malo,  esto  no  vale  nada,  dice  todo  comprad0* 
y  después  de  haberse  llevado  la  cosa,  entonces  se  gloria  de 
compra. 

\  \  fartlnl  tr±cre:  libre  de  la  visita  ó  de  las  asechanzas  del  malign°' 

I  o  ,VIII>  v •  46— II.  Paral.  VI,  v.  36.-I.  Joan.  I,  v.  8- 

huir  S°  ^  medlda  íaisa.  También  se  condena  el  juzgar  6  el  1 

os  por  respetos  humanos,  faltando  á  la  justicia. 


129  PROVERBIOS.  ^ 

15.  Es  cosa  apreciable  el  oro,  y  la  abundancia  de  pedrería; 
nías  la  alhaja  preciosa  es  la  boca  del  sábio. 

16.  Tómate  el  vestido  de  aquel  que  salió  por  fiador  de  un 
extraño,  y  llévate  de  su  casa  alguna  prenda  por  la  deuda  del 
extranjero. 

17.  A  primera  vista  grato  es  al  hombre  el  pan  de  men¬ 
tira  x;  mas  en  hincando  el  diente,  se  llena  la  boca  de  arena, 
ó  de  chinitas . 

18.  Corrobóranse  las  empresas  con  los  consejos:  y  las 
guerras  se  han  de  dirigir  con  la  prudencia. 

19.  No  te  familiarices  con  el  hombre  que  revela  los  secre¬ 
tos,  y  que  anda  con  solapa,  y  hace  grandes  ofertas. 

20.  A  aquel  que  maldice  á  su  padre  ó  á  su  madre,  apa¬ 
gársele  ha  la  candela 2  en  medio  de  las  tinieblas  3. 

21.  El  patrimonio  adquirido  desde  el  principio  malamente 
V  á  priesa,  al  fin  carecerá  de  bendición. 

22.  No  digas:  Yo  me  vengaré  4:  sino  espera  en  el  Señor,  y 
ál  te  librará. 

23.  Abominables  son  al  Señor  las  pesas  falsas;  malísima 
cosa  es  la  balanza  infiel. 

2*1.  El  Señor  solo  es  quien  dirige  los  pasos  de  los  hombres; 
¿y  qué  hombre  hay  que  pueda  por  sí  conocer  el  camino  que 
debe  llevar? 

25.  Es  la  ruina  del  hombre  devorar  los  santos,  ó  hurtar  los 
wnes  de  los  santos,  y  después  ofrecer  estos  para  votos  á  Dios. 

26.  El  rey  sábio  disipa  los  impíos,  y  levanta  encima  de 
eHos  un  arco  triunfal 6. 

27.  El  espíritu  del  hombre  es  una  antorcha  divina  que 
penetra  todos  los  secretos  del  corazón  6. 

28.  La  misericordia  y  la  justicia  guardan  al  rey ;  y  hace 
estable  su  trono  la  clemencia. 

29.  Es  la  gala  de  los  mozos  su  fortaleza;  y  son  las  canas  la 
Jgnidad  de  los  ancianos. 

30.  Púrganse  los  males  por  las  heridas,  y  con  incisiones 
fiue  penetren  hasta  las  entrañas  7. 

CAPITULO  XXI 

Í0S  es  que  lo  gobierna  y  dispone  todo:  y  el  hombre  que  se  entrega  á 
él,  será  dichoso  en  esta  vida  y  en  la  otra. 

!•  El  corazón  del  rey  está  en  la  mano  de  Dios,  como  el 
&Ua  se  reparte  desde  un  depósito:  él  le  inclinará  hácia 
ualquier  parte  que  le  pluguiere. 

'  JParécenle  rectos  al  hombre  todos  sus  procederes;  pero 
euor  examina  los  corazones. 

q  J  ®1  ejercitar  la  misericordia  y  la  justicia,  place  mas  al 
e*or  fiue  las  víctimas. 

•  Ea  altanería  de  los  ojos  es  efecto  de  la  hinchazón  del 
°razon :  el  esplendor  de  los  impíos  es  el  fruto  del  pecado. 

•  Los  pensamientos  del  hombre  activo  y  diligente  siem- 
e  raen  la  abundancia;  pero  todos  los  perezosos  viven 

Slempre  en  miseria. 

es  '  aHega  tesoros  á  fuerza  de  mentir  .con  su  lengua, 

^  tonto  é  insensato,  y  caerá  en  los  lazos  de  la  muerte, 
rm  ’  •  ,as  raPiñas  de  los  impíos  serán  su  ruina,  por  no  haber 
'Wwdo  obrar  según  justicia 

si  el  n  ^  Proceder  del  hombre  perverso  es  desordenado;  mas 
ombre  es  puro  ó  recto,  es  también  recto  su  proceder. 
QUe  d  ^e^or  es  vúdr  «í  descubierto  en  un  rincón  del  terrado, 
entro  de  la  misma  casa  con  una  mujer  rencillosa. 
d  u-  Desea  el  mal  el  alma  del  impío;  no  tendrá  compasión 

su  prójimo. 

’  pastigado  el  escandaloso,  el  párvulo  ó  simple  se  hará 
s  a visado;  y  si  se  arrimare  al  sábio,  aprenderá  la  ciencia. 

2  2  J^Tfirido  con  fraudes. 

3  *\,°7eS^a  v*da  saya  6  la  de  sus  hijos. 

4  h  d-  XXI,  v.  17. — Levit.  XX,  v.  d.—Matth.  XV,  v.  4. 

5  En^'  Í77’  Vm  1V— 7-  The».  V>  *•  15.'—  L  Pet-  Uf-V-  9- 

«  r  n  ebreo:  hace  pasar  sobre  ellos  el  carro.  II.  Reg.  XII,  v.  31. 
r  *.11. 

lerse  da  i**6111  ^  ma^  inveterado  se  limpia,  etc.  Esto  es,  Dios  suele  va- 

res  obstinadenfermedadeS  7  de  °tr°S  castigos  para  corregir  á  los  pecado' 
0  írnosos  malhechores.— Véase  Job  XXVI ,  v.  5. 


CAPITULO  XXII. 


12.  Pónese  el  justo  á  discurrir  acerca  de  la  casa  del  impío, 
para  ver  cómo  podrá  retraer  del  mal  á  los  pecadores. 

13.  Quien  cierra  sus  oidos  al  clamor  del  pobre,  clamará 
también  y  no  será  oido. 

14.  La  dádiva  secreta  calma  los  enojos;  y  el  don,  metido 
oportunamente  en  el  seno  de  otro,  aplaca  la  mayor  cólera. 

15.  Halla  su  gozo  el  justo  en  practicar  la  virtud;  pero  los 
que  obran  la  iniquidad,  están  en  continuo  susto. 

16.  El  hombre  que  se  desviare  del  camino  dé  la  doctrina, 
irá  á  morar  con  los  gigantes  ó  condenados  8. 

17.  Quien  gusta  de  dar  banquetes,  parará  en  mendigo: 

no  será  jamás  rico  el  aficionado  al  vino  y  á  los  manjares  re¬ 
galados.  . 

18.  El  impío  es  entregado  en  expiación  del  justo;  y  el 
hombre  perverso  en  lugar  de  los  buenos  9. 

19.  Mas  vale  morar  en  un  desierto,  que  con  una  mujer 
rencillosa  y  colérica. 

20.  Hay  en  la  casa  del  justo  un  tesoro  inestimable  y  pin¬ 
güe;  pero  el  hombre  sin  juicio  lo  disipará  todo. 

s  21.  El  que  ejercita  la  justicia  y  la  misericordia,  hallará 
vida,  justicia  y  gloria. 

22  Muchas  veces  el  varón  sábio  se  ha  hecho  dueño  de  una 
ciudad  llena  de  guerreros,  y  ha  destruido  las  fuerzas  en  que 
ella  confiaba  10. 

23.  Guarda  de  angustias  su  alma  el  que-guarda  su  boca  y 
lengua. 

24  El  soberbio  y  presumido  es  verdaderamente  tonto; 
pues'  arrebatado  de  la  cólera  comete  mil  desatinos  é  inso¬ 
lencias. 

25.  Los  deseos  consumen  al  perezoso;  pues  sus  manos 
no  quieren  trabajar  poco  ni  mucho. 

26.  Todo  el  di  a  se  le  va  en  apetitos  y  antojos:  el  justo  em¬ 
pero  da  á  los  otros,  y  no  está  nunca  sin  obrar. 

3  27.  Abominables  son  las  víctimas  de  los  impíos;  pues  son 

(  frutos  de  iniquidad. 

28.  El  testigo  falso  perecerá:  el  hombre  obediente  á  la  ley 
cantará  la  victoria  sobre  su  calumniador. 

29.  El  impío  descarado  no  desiste  jamás  de  su  intento; 

I  pero  el  hombre  de  bien  corrige  sus  extravíos. 

30.  Contra  el  Señor  no  hay  sabiduría,  no  hay  prudencia, 
no  hay  consejo  que  valga. 

31.  Aparéjanse  los  caballos  para  el  dia  de  la  batalla;  mas 
quien  da  la  victoria  es  el  Señor. 

CAPITULO  XXII 

Del  buen  nombre:  y  del  modo  de  tratar  á  jos  prójimos.  De  la  caridad  y 
confianza  en  Dios. 

1.  Vale  mas  el  buen  nombre  que  muchas  riquezas  n:  la 
buena  reputación  es  mas  estimable  que  el  oro  y  la  plata. 

2  Se  encontrarán  y  se  necesitarán  mutuamente  el  rico  y 
el  pobre:  á  entrambos  los  ha  criado  el  Señor. 

3  El  varón  prudente  vió  venir  el  mal,  y  se  precavió:  el 
simple  ó  incauto  tiró  adelante,  y  tuvo  que  padecer. 

4.  El  fruto  de  la  humildad  es  el  temor  de  Dios;  las  rique- 
"  zas,  la  gloria,  y  la  vida. 

5.  Armas  y  espadas  12  hay  en  el  camino  del  hombre  per¬ 
verso:  mas  el  que  guarda  su  alma,  se  alejará  de  ellas. 

6.  Dice  el  proverbio:  La  senda  por  la  cual  comenzó  el  jo¬ 
ven  á  andar  desde  el  principio,  esa  misma  seguirá  también 
cuando  viejo 13. 

7.  El  rico  manda  al  pobre:  y  quien  toma  prestado,  se  hace 
siervo  de  aquel  que  le  presta. 

g  josue  VII,  v.  2*0. — Isai.  XLIII,  v.  3  —Psalm.  LXXVIII,  v.  6. 
io  Sap.  VI,  v.  1. 
u  Eccles.  VII,  v.  2. 

u  En  hebreo:  Espinas  y  lazos,  es  decir,  continuos  peligros. 

13  Esto  es,  conservará,  siendo  viejo,  las  buenas  ó  malas  mafias  que 
aprendió  de  niño.  En  el  hebreo  se  lee:  Instruye  al  tierno  niño  al  comenzar 
\u  carrera  de  la  vida.  ¡Cuán  errados  van  los  padres  que  descuidan  la  cor¬ 
rección  ó  instrucción  de  los  hijos  en  la  tierna  edad,  ó  que  aguardan  á 
hacerlo  cuando  han  entrado  en  la  edad  de  las  pasiones! 

III. — 18 


PROVERBIOS. 


8.  Males  ó  desastres  segará  quien  siembra  maldades ;  y  / 
será  destrozado  con  la  misma  vara  de  su  furor. 

9.  Quien  es  compasivo,  será  bendito;  porque  lia  partido 
su  pan  con  los  pobres. — Quien  es  dadivoso  conseguirá  vic-í 
toñas  y  honores;  pues  arrebata  el  corazón  de  los  que  re-jj 
ciben. 

10.  Echa  fuera  al  mofador  imjpío  1;  que  con  él  saldrán  las 
discordias,  y  cesarán  los  pleitos  y  contumelias. 

11.  Quien  ama  la  candidez  de  corazón,  gozará  la  amistad  ; 
del  rey  por  causa  de  su  hablar  dulce  y  agradable. 

12.  Los  ojos  del  Señor  están  custodiando  á  los  sáljios; 
mas  los  discursos  de  los  malos  van  todos  por  el  suelo. 

13.  Dice  el  perezoso:  Fuera  hay  un  león 1  2;  y  si  salgo,  seré 
muerto  en  medio  de  la  calle. 

14.  La  boca  de  la  adúltera,  cuando  halaga,  es  una  profun¬ 
da  fosa,  en  la  cual  caerá  aquel  que  tiene  merecida  la  ira  del 
Señor 3. 

15.  Pegada  está  la  necedad  al  corazón  del  muchacho ;  mas 
la  vara  del  castigo  la  arrojará  fuera. 

16.  Quien  oprime  al  pobre  á  trueque  de  acrecentar  sus 
riquezas,  tendrá  que  cederlas  á  otro  mas  rico,  y  vendrá  á 
quedar  miserable  4 *. 

17.  Presta  atento  oido,  y  escucha  las  palabras  de  los  sá- 
bios:  aplica  tu  corazón. á  mis  instrucciones; 

18.  Las  cuales  te  serán  dulces  y  amables  en  depositándo¬ 
las  en  tu  pecho,  de  donde  rebosarán  por  tus  labios : 

19.  Y  pon  en  el  Señor  tu  confianza;  porque  para  eso  te 
las  he  hoy  enseñado. 

20.  Ya  ves  que  de  tres  maneras  6,  te  dejo  expuesta  mi 
doctrina,  con  muchas  reflexiones  y  sentencias ; 

21.  Para  hacerte  conocer  su  certidumbre,  y  las  razones 
verdaderas  con  que  puedas  responder  á  los  que  te  han  en¬ 
viado. 

22.  No  uses  de  prepotencia  con  el  pobre,  por  lo  mismo 
que  es -pobre;  ni  atropelles  en  juicio  al  deador  que  nada 
tiene : 

23.  Porque  el  Señor  le  hará  justicia,  y  traspasará  á  los 
que  traspasaron  el  alma  de  aquel  pobre. 

24.  No  tengas  amistad  con  el  hombre  iracundo,  ni  te 
acompañes  con  el  furioso : 

25.  No  sea  que  imites  sus  procederes,  y  dés  á  tu  alma 
ocasión  de  ruina. 

26.  No  te  asocies  con  aquellos  que  imprudentemente  con¬ 
traen  obligaciones  alargando  su  mano,  ofreciéndose  por  fiado¬ 
res  de  deudas ; 

27.  Porque  si  no  tienes  con  que  pagar,  ¿á  qué  fin  expo¬ 
nerte  á  que  te  lleven  la  cubierta  de  tu  cama? 

28.  No  traspases  los  términos  antiguos  que  pusieron  tus 
padres. 

29.  ¿Viste  algún  hombre  puntual  y  expedito  en  sus  nego¬ 
cios?  ese  tendrá  cabida  con  los  reyes,  y  no  quedará  entre  la 
plebe. 

CAPITULO  XXIII 

De  la  moderación  que  debe  observarse  en  la  mesa  de  los  grandes;  edu¬ 
cación  de  los  hijos:  templanza,  continencia,  y  perseverancia  en  el  santo 
temor  de  Dios. 


1.  Cuando  te  sentares  á  comer  con  un  príncipe,  repara 
con  atención  lo  que  te  ponen  delante ; 

2.  Y  si  es  que  dominas  tu  apetito,  aplica  el  cuchillo  como 
para  tapar  tu  garganta  6 : 

3.  No  apetezcas  sus  exquisitas  viandas,  pues  son  un  man¬ 
jar  engañoso  7. 

4.  No  te  afanes  por  enriquecerte;  antes  bien  pon  coto  á  tu 
industria. 

5.  No  pongas  tus  ojos  en  las  riquezas,  que  no  puedes 

1  Eu  el  hebreo  y  en  los  Setenta  el  'pestilente. 

2  O  tal  vez  hay  asesinos. 

3  Por  sus  pecados,  y  el  desprecio  que  ha  hecho  de  los  divinos  auxilios. 

4  En  algunas  Biblias  se  lee  al  fin  de  este  verso  Fili  mi,  como  palabras 

pertenecientes  al  verso  siguiente. 


CAPITULO  XXIII. 


)  irán 


adquirir;  porque  ellas  tomarán  alas  como  de  águila,  y  se  i 
volando  por  el  aire. 

6.  No  vayas  á  comer  con  el  hombre  envidioso,  ni  ( 

su  mesa;  ,  , 

7.  Puesto  que,  á  manera  de  adivino  y  astrólogo,  esta  ca^ 
culando  de  antemano  lo  que  aun  no  sabe  que  le  gastar  s. 
Come  y  bebe,  te  dirá  él :  mas  su  corazón  no  está  contigo. 

8.  Vomitarás  cuanto  comiste,  y  habrás  desperdicia  o 
amena  conversación. 

9.  No  te  metas  á  discurrir  en  presencia  de  los  necio 
porque  despreciarán  tus  juiciosos  razonamientos. 

10.  No  mudes  los  cotos  ó  mojones  de  los  menores  de  e  a  , 

ni  te  metas  en  la  herencia  de  los  huérfanos ;  , 

11.  Porque  es  su  curador  el  7'odo-poderoso,  y.defen  er 

contra  tí  la  causa  de  ellos.  . 

12.  Apliqúese  tu  corazón  á  la  doctrina,  y  tus  oidos  á  a 
máximas  de  sabiduría. 

\  13.  No  escasees  la  corrección  al  muchacho:  pues  aunq 

le  dés  algún  castigo,  no  morirá.  ,  i 

14.  Aplícale  la  vara  del  castigo,  y  librarás  su  alma 
infierno. 

15.  Hijo  mió,  si  tu  alma  poseyere  la  sabiduría,  mi  corazo 

se  regocijará  con  el  tuyo;  .  , 

16.  Y  saltarán  de  júbilo  mis  entrañas,  cuando  proferir 

tus  labios  razonamientos  rectos.  .Q 

17.  No  envidie  tu  corazón  á  los  pecadores;  sino  man  e 

siempre  firme  en  el  temor  del  Señor,  ,n 

18.  Con  lo  que  al  fin  lograrás  cuanto  esperas:  no  que  a 

burladas  tus  esperanzas.  ,  tu 

19.  Escucha,  oh  hijo  mió,  y  serás  sábio,  y  enderezaras 

corazón  por  el  camino  recto.  .iQ_ 

20.  No  asistas  álos  convites  de  los  beodos,  ni  á  las  COIÜteg. 

ñas  de  aquellos  que  contribuyen  á  escote  para  los  banqi  <  ’ 

21.  Porque  con  la  frecuencia  de  beber  y  de  pagar  ¿ 

vendrán  á  arruinarse,  y  su  soñolienta  desidia  los  reduc 
ser  unos  andrajosos. 

22.  Escucha  á  tu  padre  que  te  dió  la  vida,  y  no 
á  tu  madre  cuando  se  hallare  en  la  vejez. 

23.  Procura  adquirir  á  toda  costa  la  verdad,  y  nunca  ^ 
prendas  de  la  sabiduría,  de  la  doctrina,  ni  de  la  inteligen  •  ^ 

24.  Salta  de  júbilo  el  padre  del  justo:  quien  engen 

hijo  sábio,  hallará  en  él  su  consuelo.  ,.0 

25.  Tengan  este  gozo  tu  padre  y  tu  madre,  y  sa 

placer  la  que  te  parió.  . 

26.  Dame,  oh  hijo  mió,  tu  corazón,  y  fija  tus  ojos  e 

santos  caminos ;  estre- 

27.  Visto  que  la  ramera  es  una  sima  profunda,  y  nn 

^  cho  pozo  la  adúltera.  ,  y  á 

28.  Ella  acecha  en  el  camino,  como  un  saltea  o  , 

cuantos  incautos  pasan,  les  quita  la  vida.  jas 

29.  ¿Para  quién  son  los  ayes?  ¿para  qué  padre 

desdichas?  ¿contra  quién  serán  las  riñas?  ¿para  Tu*  .¿n 
precipicios?  ¿para  quién  las  heridas  sin  motivo  alguno,  i 
trae  los  ojos  encendidos?  n  sus 

30.  ¿No  son  estos  los  dados  al  vino,  y  los  que  ha 

delicias  en  apurar  copas  ?  ,  reSalta 

31.  ¡Ah!  no  mires  al  vino  cuando  bermejea;  cuan  o 
su  color  en  el  vidrio:  él  entra  suavemente ; 

32.  Mas  á  la  postre  muerde  como  culebra,  y 

veneno  como  el  basilisco.  >  otr0,  y 

33.  Se  irán  después  tus  ojos  tras  de  la  mujer  6 
prorumpirá  tu  corazón  en  palabras  perversas  é  indece 

34.  Y  vendrás  á  ser  como  el  que  está  dormido  e  ^  p6r- 

del  borrascoso  mar,  y  como  el  piloto  soñoliento  que 
dido  el  timón;  ^an  d°* 

35.  Y  al  cabo  dirás:  Me  han  azotado;  pero  no  me  ^0‘ 
lido  los  azotes;  arrastráronme,  mas  yo  nada  he 
¿cuándo  quedaré  despejado  para  volver  á  beber? 


5  O  de  varios  modos. — Véase  Siete.  .  ;  apetÜ°- 

6  O,  como  para  refrenar  tu  gula.  En  hebreo:  Si  te  domina  ^ 

7  Otros  traducen:  No  apetezcas  la  mesa  de  aquel  que  9an 
J  injustamente. 


133 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XXY. 


134 


CAPITULO  XXIY 

Gloria,  prosperidad,  y  prudencia  del  varón  sábio.  Deben  socorrerse  los  /  / 
oprimidos,  y  evitar  la  ociosidad. 

1-  No  envidies  á  los  hombres  malos,  ni  desees  estar  en  su  yiji 

compañía;  \ff/ 

2.  Porque  su  ánimo  está  meditando  robos,  y  hablando  ^ 
siempre  embustes  sus  labios. 

3-  Con  la  sabiduría  se  edificará  la  casa,  y  se  consolidará 
c°n  la  prudencia. 

L  Por  medio  de  la  ciencia  se  hincharán  las  recámaras  de 
o  a  suerte  de  bienes  y  preciosidades. 

•  El  varón  sábio  está  lleno  de  fortaleza  de  espíritu,  y  es 
es  ®rzad°  y  vigoroso  el  ánimo  del  que  tiene  ciencia. 

.  '  Puesto  que  la  guerra  se  dirige  con  el  buen  orden  y  dis- 
ClP  ma;  y  donde  hay  muchos  y  sábios  consejeros  allí  habrá. 

Prosperidad. 

A  Ardua  cosa  es  para  el  insensato  la  sabiduría:  no  abrirá 
boca  en  público  ó  en  los  tribunales. 

•  Insensato  será  quien  se  propone  el  hacer  mal. 

•  Peca  el  necio  hasta  en  lo  que  piensa:  abominado  es  de 
°S  orQbres  todo  hombre  detractor. 

Si  en  tiempo  de  la  adversidad  desmayares,  perdiendo 
a  esperanza,  descaecerá  tu  fuerza. 

te  *  salvar  á  los  justos  que  son  condenados  á  muer- 

e>  y  haz  lo  posible  por  librar  á  los  inocentes  que  van  á  ser 

Rastrados  al  suplicio. 

dijeres:  No  alcanzan  á  ello  mis  fuerzas:  sábete  que 
pQUe  <ple  ve  I°s  corazones,  lo  conoce  bien;  y  nada  se  le  pasa 
P  r  alto  al  Salvador  de  tu  alma,  el  cual  ha  de  remunerar  al 
jnbre  según  sus  obras. 

Da  i  ^0I]!le,  kij°  mió,  la  miel,  que  es  cosa  buena:  gusta  el  _ 

14  ’  ^Ues  ser^  dulcísimo  á  tu  paladar, 
du  í '  ser^  ^ambien  para  tu  alma  la  doctrina  de  la  sabi- 
dia^  COn  CU^a  a(Iquisicion  tendrás  esperanza  en  los  últimos 

15  ^  ^Peranza  fiue  no  será  frustrada, 
iiisf '  an(^es  acechando,  ni  buscando  delitos  en  casa  del 

1  no  perturbes  su  reposo: 

á  le  '  Pordue  side  veces  1  caerá  el  justo,  y  siempre  volverá 
eil  e^a^tarse:  a*  contrario,  los  impíos  se  despeñarán  mas  y  mas 

ti/J‘  te  alegres  de  la  caida  de  tu  enemigo,  ni  se  regocije 

18  pnenSUrUÍna’ 

apa  vi-  a  ara  ^ue  Señor,  que  lo  está  viendo,  no  se  ofenda,  y 

19  íQ  él  y  8lade  d  U  su  enojo, 
impíos  °  ^°r^es  con  ^os  nialvados,  ni  tengas  envidia  de  los 

veni¿  Por<IUe  l°s  malos  no  tienen  esperanza  alguna  para  lo 
S'ará  6r°  ’  ^  ^a  ^ampara  ó  él  esplendor  de  los  impíos  se  apa- 

con1]  T1eme>  hiJ°  mió,  al  Señor  y  al  rey;  y  no  te  acompañes 

22  0S  detractores  ó  revoltosos ; 

don  * -y  °r<^Ue  repente  se  desplomará  sobre  ellos  la  perdi- 

23  1  dmdn  sabe  los  suplicios  que  padecerán? 
juzga  i  ly°  Cambien  á  los  sábios:  Es  cosa  mala,  cuando  se 

24  ’  tener  miramiento  á  personas, 
serán  fiUeHos  jueces  que  dicen  al  malvado:  Tú  eres  justo; 
tribus  ma*CPt0S  ^os  pneblos,  y  detestados  de.  todas  las 

niadn  cordrario\os  que  le  condenan,  serán  alabados  y  col- 

26  tibendÍCÍOnes- 

quieil  d  ^Ue  resPon<^e  arreglado  á  lo  recto  y  justo,  es  como 

27  a  di  amigo  un  beso  en  la  boca  2. 
c°n  ’  ****  tus  labores  de  á  fuera,  ó  la  labranza,  y  cultiva 

28  -v?ro  campo,  para  poder  después  formar  tu  casa  3. 
les  án  >  seas>  sm  motivo,  testigo  contra  tu  prójimo;  ni  adu- 

29  adie  con  tu  hablar. 

á,  él  •  amp°co  tiigas :  Como  él  me  trató  á  mí,  así  le  trataré  . 

•  Pagaré  á  cada  uno  según  sus  obras. 

1  Q 

,  2  Alude  ír  Veces— Véase  Siete. 

beso-  Nosot  ^  Costumbre  de  los  orientales,  los  cuales  se  saludan  con  un 
tros  diríamos:  es  como  si  le  diera  un  estrechísimo  abrazo.— 


30.  Pasé  un  dia  por  el  campo  de  un  perezoso,  y  por  la  viña 
de  un  tonto ; 

31.  Y  vi  que  todo  estaba  lleno  de  ortigas,  y  la  superficie 
cubierta  de  espinas,  y  arruinada  la  cerca  de  piedras. 

32.  A  vista  de  esto,  entré  dentro  de  mí,  y  con  este  ejemplo 
aprendí  á  gobernarme. 

33.  Duerme  poco,  dije,  no  bosteces  mucho,  estáte  poco 
tiempo  parado  con  las  manos  cruzadas : 

34.  Porque  te  alcanzará  de  repente,  como  una  posta  la  in¬ 
digencia;  y  la  mendiguez  como  un  salteador  armado. 

CAPITULO  XXV 

De  los  reyes  y  de  los  vasallos.  Se  ha  de  hacer  bien  aun  á  los  enemigos. 

1.  También  son  de  Salomón  estas  parábolas  siguientes, 
que  copiaron  los  varones  encargados  de  Ezechias,  rey  de 
Judá  i. 

2.  Gloria  es  de  Dios  el  cubrir  con  un  velo  su  divina  pa¬ 
labra;  y  gloria  es  de  los  reyes  el  investigar  el  sentido  de 
ella. 

3.  Como  la  altura  del  cielo  y  la  profundidad  de  la  tierra; 
así  es  difícil  de  penetrar  el  corazón  de  los  reyes. 

4.  Quita  la  escoria  á  la  plata,  y  saldrá  purísima  la  al¬ 
haja: 

5.  Quita  los  impíos  de  la  presencia  del  rey,  y  se  afirmará 
su  trono  sobre  la  justicia. 

6.  No  hagas  del  grande  delante  del  rey,  ni  te  asientes  en 
el  lugar  de  los  magnates; 

7.  Porque  mas  vale  que  te  digan:  Sube  mas  arriba;  que  no 
el  que  seas  humillado  en  presencia  del  príncipe. 

8.  No  corras  luego  á  contar,  con  motivo  de  alguna  riña,  lo 
que  han  visto  tus  ojos  en  él  prójimo:  no  sea  que  después  de 
haber  infamado  á  tu  amigo,  no  puedas  remediarlo. 

9.  Tus  cosas  trátalas  con  tu  amigo,  y  no  descubras  tus  se¬ 
cretos  á  un  extraño : 

10.  No  sea  que  éste,  después  de  haberlos]  sabido,  te  insul¬ 
te,  y  no  cese  de  sonrojarte.— El  favor  y  la  amistad  libertan 
al  hombre:  procura  conservar  uno  y  otro  para  no  caer  en  des¬ 
precio. 

11.  Como  manzanas  de  oro  en  lecho  ó  canastillo  de  plata, 
así  es  la  palabra  dicha  á  su  debido  tiempo. 

12.  La  reprensión  dada  al  sábio,  y  al  hombre  de  dócil  oido, 
es  una  arracada  de  oro  y  perla  reluciente. 

13.  Como  la  frescura  de  la  nieve  en  tiempo  de  la  sie¬ 
ga;  así  el  mensajero  fiel  refrigera  al  alma  de  aquel  que  le 
envió. 

14.  Nubes  de  viento,  que  no  traen  lluvia,  es  el  hombre 
fanfarrón  que  no  cumple  sus  promesas. 

15.  Con  la  paciencia  se  aplacará  el  príncipe,  y  la  lengua 
blanda  quebrantará  la  dureza  de  un  peñasco. 

16.  ¿Hallaste  miel?  come  lo  que  te  baste,  y  no  mas:  no  sea 
que  ahito  de  ella  tengas  que  vomitarla. 

17.  No  frecuentes  demasiado  la  casa  de  tu  vecino,  si  no 
quieres  que  harto  de  tí  te  cobre  aversión. 

18.  El  hombre  que  atestigua  falsamente  contra  su  prójimo, 
es  un  rejón,  un  estoque,  una  aguda  saeta. 

19.  El  que  confía  en  un  hombre  pérfido  en  el  dia  de  la  tri¬ 
bulación,  es  como  el  que  quiere  valerse  de  un  diente  podrido, 
ó  de  una  pierna  rota, 

20.  Ó  como  él  que  pierde  su  capa  cuando  hace  frió. _ El 

cantar  letrillas  á  un  corazón  afligido  ó  melancólico,  es  echar 
vinagre  en  el  nitro,  es  atormentarle  mas.— Como  la  polilla  al 
vestido,  y  la  carcoma  al  madero;  así  la  melancolía  daña  al 
corazón  del  hombre. 

21.  Si  tu  enemigo  tiene  hambre,  dale  de  comer;  si  tiene 
sed,  dale  de  beber; 

Véase  Osculo. — Según  el  hebreo  puede  traducirse:  i 
ó  con  exactitud,  causa  placer  al  que  le  escucha. 

3  Esto  es,  contraer  matrimonio. — Véase  Hijo. 

4  Véase  IV.  Rey.  XV III,  v.  26. 


135  PROVERBIOS. 

22.  Que  con  eso  amontonarás  áscuas  ardientes  de  caridad  / 
sobre  su  cabeza,  y  el  Señor  te  recompensará  \ 

23.  El  viento  Norte  disipa  las  lluvias:  y  un  semblante  se¬ 
vero  reprime  la  lengua  murmuradora. 

24.  Mejor  es  habitar  en  un  ángulo  del  terrado,  que  vivir 
en  una  misma  casa  con  mujer  rencillosa. 

25.  Es  como  agua  fresca  para  el  sediento  una  buena  nueva 
que  viene  de  lejos. 

26.  El  justo  que  cae  en  pecado,  viéndolo  el  impío,  es  una 
fuente  enturbiada  con  los  piés,  y  un  manantial  corrompido. 

27.  Como  la  miel  daña  á  los  que  comen  de  ella  en  dema¬ 
sía;  así  el  que  se  mete  á  escudriñar  la  majestad  de  Dios  será 
oprimido  del  peso  de  su  gloria. 

28.  Como  ciudad  abierta  y  sin  muros,  tal  es  el  hombre, 
que  ofreciéndose  hablar,  no  puede  reprimir  su  necia  verbo¬ 
sidad. 

CAPITULO  XXVI 

Contra  los  necios  presumidos,  y  los  perezosos,  los  pleitistas,  y  los  falsos 
amigos. 

1.  Así  como  la  nieve  es  inoportuna  y  nociva  en  el  verano, 
y  las  lluvias  durante  la  siega;  así  lo  es  la  gloria  en  el  necio 1  2. 

2.  La  maldición  pronunciada  sin  causa  contra  alguno,  pa¬ 
sará  sin  detenerse  por  encima  de  él,  como  el  ave  que  pasa  vo¬ 
lando  á  otro  clima,  y  el  pájaro  que  gira  á  su  placer. 

3.  El  látigo  es  para  el  caballo,  el  cabestro  para  el  asno,  y  la 
vara  para  las  costillas  de  los  necios. 

4.  No  respondas  al  necio,  imitando  su  necedad  en  el  ha- 
.  blar\  para  que  no  te  hagas  á  él  semejante. 

5.  Contéstale,  sí,  como  su  necedad  se  merece;  á  fin  de  que 
no  se  crea  él  que  es  un  sábio. 

6.  Quien  despacha  para  sus  negocios  un  mensajero  tonto, 
se  corta  los  piés,  y  se  bebe  la  pena  de  su  pecado  3. 

7.  Así  como  en  vano  tiene  un  cojo  hermosas  piernas;  así 
desdicen  de  la  boca  del  necio  las  palabras  sentenciosas. 

8.  El  que  honra  y  protege  á  un  insensato,  obra  del  mismo 
modo  que  quien  tira  su  piedra  en  el  monton  dedicado  á  Mer¬ 
curio  4. 

9.  La  parábola  ó  sentencia  en  boca  del  necio,  hace  lo  que 
un  espino  ó  zarza  que  clava  al  hombre  borracho  que  le  ma¬ 
neja. 

10.  La  sentencia  del  juez  decide  los  pleitos;  y  quien  impo¬ 
ne  silencio  al  necio,  aplaca  los  enojos. 

11.  Como  el  perro  que  vuelve  á  lo  que  ha  vomitado;  así  es 
el  imprudente  que  repite  ó  recae  en  su  necedad. 

12.  ¿Has  visto  á  un  hombre  que  se  precia  de  sábio?  pues 

mas  que  del  tal,  puede  esperarse  el  acierto  de  un  hombre  que 
es  y  se  reconoce  ignorante  5.  . 

13.  El  perezoso  dice:  Hay  un  león  en  el  camino:  está  una  ? 
leona  en  los  desfiladeros,  estaréme  quedo  en  casa. 

14.  Como  la  puerta  se  vuelve  sobre  su  quicio,  así  se  revuel- 
,  ve  el  perezoso  en  su  cama. 

15.  Esconde  la  mano  debajo  de  su  sobaco  el  perezoso;  sien¬ 
do  para  él  gran  fatiga  tener  que  llevarla  á  la  boca. 

16.  Imagínase  el  perezoso  ser  mas  sábio  que  siete  varones 
que  no  hablan  sino  sentencias  6. 

17.  El  que  yendo  de  paso  se  mezcla  acalorado  en  riñas  de 
otros,  corre  peligro  que  le  suceda  lo  que  á  quien  agarra  por 
las  orejas  á  un  perro  irritado. 

1  Matih.  V,  v.  44. — Rom.  XII,  v.  20. 

2  La  gloria  <5  el  distinguido  empleo  que  se  confiere  al  necio  le  daña  á 
él,  porque  suele  abusar  de  sus  facultades;  y  daña  al  Estado,  porque  enfria 
ó  apaga  en  muchos  el  amor  á  la  sabiduría  y  á  la  virtud,  siendo  prueba  de 
que  el  mérito  no  es  atendido:  de  lo  cual  se  sigue  siempre  la  ruina  del 
reino. 

3  O  también:  Es  un  hombre  sin  piés  ni  cabeza  el  que  envía  para  sus  ne¬ 
gocios  un  mensajero  tonto;  y  pagará  la  pena  de  su  yerro. 

4  O  también:  es  como  el  caminante ,  que  al  pasar  tira  su  piedra  en  él 

monton  dedicado  á  Mercurio.  Alude  á  la  adoración  que  daban  los  Genti¬ 

les  al  dios  Mercurio ,  al  cual  creian  númen  tutelar  de  los  viajeros.  Solian 

poner  su  estátua  en  los  caminos,  y  al  rededor  de  ella,  ó  de  la  columna  ú 

adoratorio  en  que  estaba,  echaba  el  pasajero  una  piedra.  Entre  nosotros 

se  ve  una  cosa  semejante  en  las  piedras  que  suelen  echar  los  caminantes  ^ 

al  pié  de  las  cruces  que  se  hallan  en  los  caminos.  Pero  las  piedras  echa- 


CAPITULO  XXVII. 


136 


18.  Así  como  es  reo  quien  por  divertirse  arroja  saetas  y 

dardos  que  matan  á  alguno;  „ 

19.  Asilo  es  el  hombre  que  fraudulentamente  hace  an ^ 

á  su  amigo,  y  que  cuando  viene  á  ser  descubierto  da  por  ex 
cusa:  Yo  lo  hacia  por  chanza.  / 

20.  Como  en  faltando  la  leña,  se  extingue  el  fuego,  a 
también  apartado  el  chismoso,  cesarán  las  contiendas. 

21.  Como  la  brasa  enciende  el  carbón,  y  el  fuego  las  as 

lias ;  así  el  hombre  iracundo  enciende  las  riñas.  , 

22.  Parecen  sencillas  ó  blandas  las  palabras  del  chismo 
mas  ellas  penetran  hasta  lo  mas  íntimo  de  las  entrañas. 

23.  Los  labios  hinchados  y  coléricos  acompañados  e 

corazón  pésimo,  son  como  plata  muy  tomada,  con  que  qui 
ras  adornar  una  vasija  de  barro.  # 

24.  Por  sus  labios  7  se  da  á  conocer  el  enemigo,  cua 

está  maquinando  engaños  en  su  corazón.  te 

25.  Por  mas  que  te  hable  con  tono  sumiso,  no  hay  que  & 

de  él :  porque  entonces  mismo  no  hay  maldad  que  no  abr  g 
en  su  pecho  8 *.  >  , a 

26.  Mas  la  malicia  del  que  con  fingidas  apariencias  ocu 
su  odio,  será  descubierta  algún  dia  en  pública  asamblea  • 

27.  Quien  abre  una  hoya  10,  caerá  en  ella: y  la  piedra  ca 

encima  del  que  la  remueve.  ,  a 

28.  No  gusta  de  la  verdad  la  lengua  embustera:  y  la  0  £ 
aduladora  es  causa  de  ruina. 

CAPITULO  XXVII 

Máximas  para  la  vida  política  y  pastoril.  Sobre  el  cuidado  de  las  00 
domésticas. 


1.  No  te  jactes  de  cosa  que  has  de  hacer  el  dia  de  i 
pues  no  sabes  lo  que  dará  de  sí  el  dia  siguiente. 

2.  La  boca  de  otro,  no  la  tuya,  sea  la  que  te  alabe  ;  el  ex 
ño,  y  no  tus  propios  labios. 

3.  Pesada  es  la  piedra  y  pesada  es  la  arena; pero  mas  pe 

da  es  todavía  que  estas  cosas  la  ira  del  necio.  #  . 

4.  La  ira  y  el  furor  exaltado  no  dejan  lugar  á  la  m*serlCj¿0 

dia;  pero  el  ímpetu  de  un  hombre  arrebatado  de  celos  ¿qu 
podrá  soportarle?  n0 

5.  Mejor  es  una  corrección  manifiesta,  que  el  amor  que 

se  muestra  con  obras.  _  joS 

6.  Mejores  son  las  heridas  que  vienen  del  amigo,  que 

besos  fingidos  del  enemigo.  r0 

7.  El  que  está  bien  comido,  aun  de  la  miel  hace  ascos,  P 

al  hambriento  le  parece  dulce  aun  lo  amargo.  j 

8.  Así  como  peligra  el  pájaro  que  sale  de  su  nido,  a 
hombre  que  abandona  su  lugar 

9.  El  perfume  y  los  varios  olores  recrean  el  coraz 

los  buenos  consejos  del  amigo  se  baña  el  alma  en  dulzura.^. 

10.  No  te  deshagas  de  tu  amigo,  ni  del  amigo  de  tu  p  ^ 
y  cuando  te  vieres  en  aflicción,  no  vayas  á  la  casa  de  u 

i  mano  12 : — pues  mas  sirve  el  vecino  que  está  cerca,  que  un 
,  mano  desviado.  .  Qra. 

>  11.  Aplícate,  hijo  mió,  á  la  sabiduría,  y  alegra  ml.°e- 

zon ;  para  que  puedas  responder  con  acierto  al  que  te  v 
rare.  ,0 

12.  Retírase  el  varón  prudente  al  ver  venir  el  mal;  P 

los  incautos  pasan  adelante,  y  sufren  el  daño.  un 

13.  Coge  el  vestido  de  aquel  que  salió  por  fiador  ^ 
extraño ;  y  sácale  la  prenda  que  ha  dado 13  por  los  foras  e 

,  -  /  jQg  (Jll® 

das  en  honor  de  Mercurio,  servían  después  para  quitar  la  vic a 
debían  morir  apedreados.  agad<> 

5  Pues  éste  obra  con  consejo  de  varones  prudentes,  y  no  es  eIV  ^  /, 
de  su  misma  pasión,  como  sucede  en  los  presumidos  de  sábios. 
v.  22. — Isai.  V,  v.  21. 

0  Gomo  si  dijéramos:  que  los  siete  sábios  de  Orecia. — Véase  ie 

7  O  por  su  modo  de  hablar. 

8  Véase  Siete. 

9  Luc.  XII,  v.  2. — Psalm.  VII,  v.  16. 

10  Para  que  caiga  otro. 

11  Su  vocación  ó  destino. 

1_  Si  éste  te  mira  con  indiferencia. 

13  U  ofrecido. 

14  Cap.  XX,  v.  16 


137 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XXIX. 


138 


14.  El  que  con  grandes  voces  se  pone  á  alabar  á  su  próji¬ 
mo  intempestivamente,  es  como  si  dijere  mal  de  él  \ 

.  Casa  con  goteras  en  tiempo  de  invierno,  y  mujer  ren¬ 
cillosa  son  dos  cosas  que  van  á  la  par: 

16.  Quien  quiere  contenerla  á  ésta,  es  como  el  que  intenta¬ 
re  detener  al  viento,  ó  trabajare  para  estrechar  el  aceite  den¬ 
tro  de  su  mano. 

.  17,  _  El  hierro  con  hierro  se  aguza,  y  el  hombre  aguza  el 
ingenio  de  su  amigo. 

18.  Quien  cuida  de  la  higuera,  comerá  sus  frutos;  y  el  que  w 
cuida  bien  de  su  amo,  será  honrado.  Á 

19-  Como  en  las  aguas  se  representan  los  semblantes  de  los  1U 
^ue  se  miran  en  ellas ;  así  los  corazones  humanos  son  manifies¬ 
tos  á  los  prudentes. 

20.  El  infierno  y  la  muerte  nunca  dicen,  basta  2:  así  tam- 
mn  son  insaciables  los  ojos  de  los  hombres. 

•  Como  en  la  hornaza  se  prueba  la  plata,  y  en  el  crisol 
y  0105  así  se  prueba  el  hombre  por  la  boca  del  que  le  alaba. — 
a  en  busca  de  males  el  corazón  del  inicuo ;  pero  el  buen  co- 
ra^°n  inquiere  la  ciencia. 

.  •  Aun  cuando  majases  al  necio  en  un  mortero,  como  se 
Sdad^  Cebada  con  el  mazo,  no  desprenderías  de  él  su  ne- 

23.  Ten  exac|-0  conocimiento  de  tus  ovejas,  y  no  pierdas  de 
^sta  tus  rebaños; 

c  Jorque  no  siempre  tendrás  el  poder  o  fuerza  para  ha- 
r  o.  pero  recibirás  por  ello  una  corona  eterna. 

’  Tienes  á  tu  disposición  los  prados:  brotaron  las  verdes 
er  a,Sj  y  recogióse  ya  el  heno  de  los  montes. 

,  ‘  bos  corderos  te  darán  el  vestido ;  y  los  cabritos  servi- 

an  para,  la  paga  del  campo  ó  dehesa. 

■  Conténtate  con  la  leche  de  tus  cabras  para  tu  alimento, 
y  Para  la  subsistencia  de  tu  familia,  y  para  mantener  á  tus 
criadas. 

CAPITULO  XXVIII 

be  la  paz  sincera,  del  honor  verdadero,  y  de  las  riquezas  estables. 

i*  Huye  el  impío  sin  que  nadie  le  persiga:  mas  el  justo  se 
antiene  á  pié  firme  como  el  león,  sin  asustarse  de  nada, 
ell  *  ^°r  ^os  Pecad°s  de  la  tierra  hay  muchos  príncipes  en 
gj  a  ^ecor^o  reinado:  pero  será  mas  larga  la  vida  del  príncipe, 
euseñ^i°,  ^  adquiere  la  inteligencia  de  las  cosas  que  aquí  se 

8ev  d^  bombre  pobre  que  oprime  á  otros  pobres  para  hacer - 
car¿¿ 0S0, es  semejante  á  un  recio  aguacero  que  acarrea  la 

iog4,  L°s  que  abandonan  la  Ley  de  Dios,  alaban  al  impío;  pero 

5  U?  a  guardan,  se  enardecen  contra  él. 
que  bu  °S  ma^va(^os  no  se  cuidan  de  lo  que  es  justo;  pero  los 

6  scan  al  Señor,  miran  todas  las  cosas  con  atención, 
que  el  ^  aPreciable  es  el  pobre  que  procede  con  sencillez, 

7.  p,1Go  Tue  anda  por  caminos  perversos, 
ne  i  p]  f^Ue  guarda  la  Ley,  hijo  sábio  es;  pero  el  que  mantie- 

8.  o  •)neS’  aver&üenza  á  su  padre, 
tos,  ]ag  !.en  amontona  riquezas  con  usuras  é  intereses  injus- 

9  ,  a.  cha  para  el  que  ha  de  ser  liberal  con  los  pobres, 

da  sevá  Ujlen  c*erra  sus  oidos  para  no  escuchar  la  Ley,  execra- 
IQ  A  2)108  su  nación. 

camino  Tue  seduce  á  los  justos  guiándolos  por  el  mal 
sus  bienes^1^  611  nbsmo  precipicio,  y  los  inocentes  poseerán 

^Prud^11-686  P°r  sábio  el  hombre  rico; pero  el  pobre  dotado 
12.  r?nc!a  sabrá  quitarle  la  máscara. 
iñay0r  p-i11  •  exa^acion  ó  prosperidad  de  los  justos  está  la 
ha  dp  ,5  °,ria  l°s  Estados:  el  reinado  de  los  impíos  es  la  rui- 

IOS  tlnw.1 - 


13. 


l0s  hombres. 

Quien  encubre  sus  pecados  no  podrá  ser  dirigido: 

1  Sudores  dañan  á  las  claras;  los  detractores  ocultamente. 

¡  q  *•  V,  v.  9. 

Y  fjay!  *?  °fendo  «  Dios.  Job  IX,  v.  28. 

0  podrá  llevarse  al  sepulcro  una  pobre  mortaja. 


mas  el  que  los  confesare  y  se  arrepintiere  de  ellos,  alcanzará 
I  misericordia. 

14.  Bienaventurado  el  hombre  que  está  siempre  temeroso 
de  ofender  d  Dios3;  pero  el  de  corazón  duro  y  descuidado  se 
precipitará  en  la  maldad. 

15.  León  rugiente  y  oso  hambriento,  es  un  príncipe  impío 
que  reina  sobre  un  pueblo  pobre. 

16.  Oprimirá  á  muchos  con  vejaciones  el  príncipe  falto  de 
prudencia,  y  así  perecerá  luego:  mas  el  que  aborrece  la  avari¬ 
cia,  vivirá  largos  dias. 

17.  Al  hombre  que,  valiéndose  de  calumnias,  derrama  la 
sangre  de  una  persona;  aunque  huyendo  llegara  hasta  el  bor¬ 
de  de  un  abismo,  nadie  acudirá  á  detenerle. 

18.  Quien  procede  con  sencillez,  será  salvo:  el  que  anda 
por  caminos  torcidos,  al  fin  caerá. 

19.  El  que  labra  su  tierra,  tendrá  pan  de  sobra:  pero  el  que 
ama  la  ociosidad,  estará  lleno  de  miseria. 

20.  El  hombre  de  un  proceder  leal  será  muy  alabado:  mas 
quien  se  afana  demasiado  por  enriquecerse,  no  estará  exento 
de  culpa. 

21.  Obra  muy  mal,  quien,  cuando  juzga,  hace  distinción 
de  personas:  éste  por  solo  un  bocado  de  pan  venderá  la  jus¬ 
ticia. 

22.  El  hombre  que  tiene  afan  por  enriquecerse  y  envidia 
á  los  otros,  no  se  hace  cargo  de  que  le  sobrevendrá  de  repente 
la  pobreza  4. 

23.  Quien  corrige  á  una  persona,  será  al  fin  mas  grato  á 
ella,  que  otro  que  la  engaña  con  palabras  lisonjeras. 

24.  El  que  hurta  algo  á  su  padre  y  á  su  madre,  y  dice  no 
ser  eso  pecado,  es  semejante  en  el  crimen  al  homicida. 

25.  Aquel  que  se  jacta  y  se  hincha  de  soberbia,  excita 
contiendas:  mas  á  quien  espera  en  el  Señor,  todo  le  saldrá 
bien. 

26.  El  que  confia  en  su  propio  consejo,  es  un  insensato: 
mas  quien  procede  sábiamente,  ese  se  salvará. 

27.  El  que  da  al  pobre,  nunca  estará  necesitado:  pero 
quien  menosprecia  al  que  pide  rogando,  padecerá  indi¬ 
gencia. 

28.  Cuando  los  impíos  alzaren  cabeza,  se,  esconderán  los 
hombres  de  bien:  mas  cuando  perecieren  aquellos,  los  justos  se 
multiplicarán. 

CAPITULO  XXIX 

Avisos  á  los  príncipes  y  á  los  vasallos;  á  los  padres  y  á  los  hijos.  Del 
temor  de  los  hombres.  Dios  es  el  Juez  supremo. 

1.  Al  hombre  de  dura  cerviz,  que  desprecia  al  que  le  cor¬ 
rige,  le  sorprenderá  de  repente  su  total  ruina;  y  no  tendrá  re¬ 
medio. 

2.  Cuando  se  multiplican  los  justos,  se  llena  de  gozo  el 
pueblo;  cuando  los  impíos  toman  las  riendas  del  gobierno  5,  el 
pueblo  tendrá  que  gemir. 

3.  El  hombre  que  ama  la  sabiduría,  es  el  consuelo  de  su  pa¬ 
dre:  mas  aquel 6  que  mantiene  prostitutas,  disipará  su  ha¬ 
cienda  7. 

4.  El  rey  justo  hace  felices  sus  estados;  el  hombre  avarien¬ 
to  los  arruina  vendiendo  la  justicia. 

5.  El  que  hablando  con  su  amigo,  usa  de  palabras  halagüe¬ 
ñas  y  fingidas,  le  tiende  una  red  á  sus  piés. 

6.  El  hombre  pecador  é  inicuo  caerá  en  su  mismo  lazo:  y 
el  justo  cantará  himnos  y  se  regocijará. 

7.  El  varón  justo  se  informa  de  la  causa  de  los  pobres:  el 
irqpío  de  nada  de  esto  se  cuida. 

8.  Los  hombres  malvados  son  la  ruina  de  la  ciudad:  mas 
los  sábios  la  salvan  del  furor. 

9.  El  varón  sábio  que  disputare  con  el  insensato,  ora  sé 
enoje  contra  él,  ora  se  ría,  no  logrará  estar  con  sosiego. 

10.  Aborrecen  al  sencillo  los  hombres  sanguinarios  •  mas 
los  justos  procuran  salvarle  la  vida  8. 


6  Según  el  hebreo:  cuando  son  ensalzados. 
e  Luc.  XV,  v.  13. 

7  Y  arruinará  la  familia. 

8  Psalm.  GXL,  v.  5. 

III. — 19 


PROVERBIOS. 


CAPITULO  XXX. 


11.  El  insensato  habla  luego  cuanto  en  su  pecho  tiene; 
pero  el  que  es  sábio  no  se  apresura,  sino  que  reserva  algunas 
cosas  para  en  adelante. 

12.  El  príncipe  que  escucha  con  gusto  las  mentiras  y  chis¬ 
mes,  no  tendrá  sino  ministros  perversos. 

13.  Encontráronse  el  pobre  y  su  acreedor:  á  entrambos 
alumbra  el  Señor  Dios  1. 

14.  El  rey  que  hace  justicia  á  los  pobres  juzgando  según 
la  verdad,  afianza  su  trono  para  siempre. 

15.  El  castigo  y  la  reprensión  acarrean  sabiduría;  pero  el 
muchacho  abandonado  á  sus  antojos,  es^  la  confusión  de  su 
madre. 

16.  Multiplicándose  los  impíos,  se  multiplicarán  las  mal¬ 
dades  ;  mas  los  justos  verán  la  ruina  de  los  inicuos. 

17.  Instruye  ó  cria  bien  á  tu  hijo,  y  será  tu  consuelo,  y  las 
delicias  de  tu  alma. 

18.  En  faltando  la  profecía  2,  será  disipado  el  pueblo;  pero 
bienaventurado  será  el  que  guardare  la  Ley. 

19.  No  bastan  las  solas  palabras  para  corregir  á  un  ánimo 
que  solo  obra  por  temor:  porque  conoce  bien  lo  que  tú  dices; 
mas  no  quiere  darse  por  entendido. 

20.  ¿Has  visto  tú  algún  hombre  que  se  precipita  para  ha¬ 
blar?  Mas  antes  se  puede  esperar  la  enmienda  del  necio,  que 
del  locuaz. 

21.  Quien  cria  en  el  regalo  desde  la  niñez  á  su  siervo,  des¬ 
pués  le  experimentará  contumaz. 

22.  Levanta  quimeras  el  hombre  colérico:  y  quien  fácil¬ 
mente  se  enoja,  estará  mas  expuesto  á  pecar. 

23.  Sigue  al  soberbio  la  humillación  3:  mas  el  humilde  de 
espíritu  será  glorificado. 

24.  Quien  con  un  ladrón  se  asocia,  á  su  propia  alma  abor¬ 
rece:  oye  al  que  le  toma  juramento,  y  nada  declara. 

25.  El  que  solo  al  hombre  teme,  presto  caerá :  el  que  espera 
en  el  Señor,  será  exaltado. 

26.  Buscan  muchos  el  favor  del  príncipe ;  mas  del  Señor  ha 
de  venir  el  juicio  6  destino  de  cada  uno. 

27.  Los  justos  abominan  á  los  impíos,  y  los  impíos  abomi¬ 
nan  á  los  que  siguen  el  buen  camino. — El  hijo  que  observa 
esta  doctrina,  seguro  está  de  no  perderse. 

CAPITULO  XXX 

El  sábio  cree  no  saber  nada.  Se  habla  enigmáticamente  de  cuatro  vicios 
pésimos  é  insaciables  que  tienen  perturbado  al  mundo,  y  que  debemos 
procurar  evitar. 

1.  Palabras  ó  sentencias  de  aquel  que  Congrega,  hijo  del 
Afluente  en  sabiduría 4.  Revelación  que  expuso  un  varón,  con 
quien  está  Dios,  y  el  cual  habiendo  sido  confortado  por  Dios, 
que  mora  en  él,  habló  de  esta  manera: 

2.  Yo  soy  el  mas  ignorante  de  los  hombres:  ni  tengo  sabi¬ 
duría  humana. 

3.  No  he  aprendido  la  sabiduría,  ni  he  entendido  por  mí 
mismo  la  ciencia  de  los  santos. 

4.  ¿Quién  ha  subido  al  cielo  y  ha  bajado  de  allá,  para  po¬ 
der  hablar  sábiamente?  ¿Quién  sujetó  el  viento  con  sus  manos? 
¿Quién  envolvió  en  densas  nubes  las  aguas  como  en  un  envol¬ 
torio?  ¿Quién  ha  dado  estabilidad  á  todas  las  partes  de  la  tier¬ 
ra?  ¿Cuál  es  el  nombre  de  éste  que  tal  hizo ?  ¿y  qué  nombre 
tiene  su  hijo?  Dílo  tú,  si  es  que  lo  sabes. 


1  Esto  es  (según  indica  el  texto  hebreo)  á  ambos  dará  su  merecido,  al 
pobre  por  su  paciencia,  y  al  acreedor  por  sus  usuras.  Cap.  XXII,  v.  2. 

2  Esto  es,  la  explicación  de  la  palabra  de  Dios. — Véase  Profeta. — 
I.  Cor.  XIV,  v.  29.  Cuando  vino  el  Mesías,  habían  faltado  enteramente  los 
enviados  extraordinarios  de  Dios,  qiie  con  su  celo  encendido  y  pureza  de 
vida  apartasen  al  pueblo  de  los  vicios  y  errores.  Véase  la  pintura  que 
hacia  Jesu-Christo  de  los  escribas  y  phariséos,  de  los  doctores  de  la  Ley, 
y  sacerdotes  de  su  tiempo. 

3  Job  XXII,  v.  29 .—Luc.  XIV,  v.  11. 

4  O  también:  Palabras  que  un  hijo  fiel  recogía  de  su  padre  que  rebo¬ 

saba  en  sabiduría.  Opinan  algunos  Expositores  que  la  Vulgata  tradujo 

aquí  con  nombres  apelativos  los  nombres  propios. — Véase  Vulgata. — 

Según  el  texto  hebreo  debe  traducirse:  Palabras  ó  sentencias  de  Agúr, 

hijo  de  JaJceh.  Profecía  que  dijo  el  varón  á  Ithiel  y  á  Ucal.  Pero  comun¬ 

mente  los  Padres  y  Expositores  han  creído  que  Salomón  se  llama  á  sí 

mismo:  El  que  congrega  ó  reúne  á  los  hombres  para  escuchar  los  docu¬ 

mentos  de  la  sabiduría:  al  modo  que  en  otro  libro  se  llama  á  sí  propio 


5.  Toda  palabra  de  Dios  está  como  acrisolada  5  al  ueg 

es  un  escudo  para  los  que  en  él  confian.  . 

6.  No  añadas  una  tilde  á  sus  palabras  6;  de  lo  con  ra 

serás  redargüido  y  convencido  de  falsario.  # 

7.  Dos  cosas  te  he  pedido,  oh  Señor;  no  me  las  niegue 

lo  que  me  resta  de  vida.  ,  __v^0 

8.  Aleja  de  mí  la  vanidad  y  las  palabras  mentirosas. 

me  dés  ni  mendiguez  ni  riquezas :  dame  solamente  lo  nec 
rio  para  vivir ;  ,  ene_ 

9.  No  sea  que  viéndome  sobrado,  me  vea  tentado  r  ^ 

gar  de  tí,  y  diga  lleno  de  arrogancia:  ¿Quién  es  el  Señor. 0  ^ 

que,  acosado  de  la  necesidad,  me  ponga  á  robar,  y  a  pe  J 

el  Nombre  de  mi  Dios.  gea 

10.  No  acuses  ligeramente  al  siervo  ante  su  amo,  no 

que  te  maldiga,  y  tú  te  pierdas.  ,  y 

11.  Hay  una  casta  de  gente  que  maldice  á  su  pa  r  > 

también  á  su  madre,  en  vez  de  bendecirla.  -g. 

12.  Otra  casta  de  gente  que  se  tiene  por  pura,  y  Por  0 

mo  no  se  ha  lavado  de  sus  manchas  7 * *.  .  ug 

13.  Otra  casta  hay  de  gente  que  tiene  siempre  altivo 

ojos,  y  erguidos  y  levantados  sus  párpados.  _  0 

14.  Otra  casta  de  hombres  que  tienen  unos  dientes  c 
cuchillos,  y  despedazan  con  sus  quijadas,  y  se  tragan  los 
validos  dé  la  tierra,  y  los  pobres  de  entre  los  hombres.  ^  g 

15.  La  sanguijuela  de  la  concupiscencia  tiene  dos  hij  ’ 
las  cuales  están  diciendo  siempre:  Dame,  dame.  Tres  co 
hay  insaciables,  ó  mas  bien  cuatro,  que  jamás  dicen:  Ya  ^ a 

16.  El  infierno,  la  matriz  de  la  estéril,  ó  la  lascivia  , 

tierra  que  nunca  se  sacia  de  agua ;  además  el  fuego,  e  c 
nunca  dice:  Basta.  .  lQg 

17.  A  quien  hace  mofa  de  su  propio  padre,  y  desprecia  o 
dolores  que  al  parirle  padeció  su  madre,  sáquenle  los  ojos  * 
cuervos  que  viven  á  lo  largo  de  los  torrentes,  y  cómanselos  o 
aguiluchos. 

18.  Tres  cosas  me  son  difíciles  de  entender,  ó  mas  bien  cua 
tro  10 * ;  las  cuales  ignoro  totalmente: 

19.  El  rastro  del  águila  en  la  atmósfera,  el  rastro  de  la  cl1^ 

lebra  sobre  la  peña,  el  rastro  de  la  nave  en  alta  mar,  y  el  Pr0 
ceder  del  hombre  en  la  mocedad  u.  , 

20.  Tal  es  también  el  camino  de  la  mujer  adúltera; la  cna 

después  de  haber  comido  12,  limpiándose  la  boca,  dice  con  des¬ 
caro:  Yo  no  he  cometido  mal  ninguno.  or 

21.  Por  tres  cosas  se  perturba  la  tierra,  ó  mas  bien  P 

cuatro;  las  cuales  ella  no  puede  sufrir:  ,  rt0 

22.  Por  un  esclavo  que  llega  á  reinar;  por  un  tonto  a 

de  comida;  0>y 

23.  Por  una  mujer  que  se  casa  con  el  que  la  aborrece, 

por  la  esclava  que  es  heredera  de  su  ama.  o^re 

24.  Cuatro  cosas  hay  de  las  mas  pequeñas  ó  ruines 

la  tierra;  las  cuales  superan  en  saber  á  los  sábios:  Q 

25.  Las  hormigas,  ese  pueblo  débilísimo,  el  cual  al  ie 
de  las  mieses  se  provee  de  víveres ; 

26.  Los  conejos,  tímidos  animales,  que  colocan  su  m 

güera  entre  las  peñas :  or(je- 

27.  Las  langostas,  que  sin  tener  rey,  se  mueven  todas 

nadas  en  escuadrones:  nj0s 

28.  El  estelion,  que  trepa  con  sus  piés,  y  se  aposenta 
mismos  palacios  de  los  reyes  13. 

Ecclesiastés  ó  Cohéleth,  esto  es,  el  que  predica  en  la  reunión  y  de 

Y  añade  ser  hijo  del  que  rebosaba,  esto  es,  de  David,  que,  msp 
Dios,  derramó  en  sus  Salmos  tanta  sabiduría  divina. 

6  Psalm.  XVII,  v.  31. 

6  Deuter.  IV,  v.  2. — XII,  v.  32. 

7  Luc.  XV III,  v.  9. 

8  La  avaricia  y  la  ambición. 

9  El  útero  estéril  denota,  en  frase  hebrea,  los  placeres  carna  et 

10  Este  es  el  sentido  de  la  expresión  hebrea  que  la  Vulgata  carCjenal 
quartum,  en  vez  de  et  quatuor.  Así  lo  entendió  también  e 
Cayetano  explicando  este  lugar. 

11  Por  ser  el  jóven  tan  vario  ó  inconstante  en  sus  cosas. 

12  Según  el  hebreo  puede  traducirse:  después  de  haber  peca  °‘  yjh,  Ia 

13  O  la  salamanquesa.  Levit.  XI,  v.  30.  En  hebreo  jnSeC' 

araña:  la  cual  tiende  sus  redes  para  la  caza  de  las  moscas  \°nre  su  »id° 
tos.  Otros  traducen  la  lagartija.  Plinio  dice  que  el  estelion 
en  las  puertas  y  ventanas.  Lib.  XXX,  cap.  3. 


PROVERBIOS. 


29.  Tres  cosas  hay  que  andan  con  mucho  garbo,  ó  mas 
bien  cuatro ;  las  cuales  marchan  con  gran  gallardía. 

30.  El  león,  que  como  el  mas  fuerte  de  todos  los  animales, 
no  teme  el  encuentro  de  nadie: 

31.  El  gallo,  que  anda  erguido:  el  carnero  padre,  que  va 
al  frente  del  rebaño,  y  el  rey,  con  quien  nadie  puede  medir 
sus  fuerzas. 

32.  Hay  quien  pasaba  por  sábio,  que  descubrió  ser  un  in¬ 
sensato,  luego  de  elevado  á  un  alto  puesto :  si  hubiese  tenido 
entendimiento,  no  hubiera  desplegado  sus  labios  para  pedir 
Itil  destino, 

33.  Quien  exprime  ó  bate  fuertemente  la  ubre  para  sacar 
leche  1,  hace  salir  de  ella  un  jugo  espeso;  y  quien  se  suena 
con  vehemencia,  saca  sangre:  así  aquel  que  provoca  la  cólera, 
enciende  discordias. 

CAPITULO  XXXI 

Consejos  de  la  reina  madre  al  rey  su  hijo.  Retrato  y  elogio  de  la  mujer 
fuerte. 

1*  Palabras  del  rey  Lamuel 2..  Profecía  ó  doctrina  inspi¬ 
rada  con  que  le  instruyó  su  madre. 

^  .¡Qué  te  diré  yo,  oh  amado  mió!  ¡qué  te  encomendare, 
eh  hijo  de  mis  entrañas!  ¡  qué,  oh  dulce  objeto  de  todos  mis 


3-  No  entregues  tu  sustancia  ó  bienes  á  las  mujeres,  ni 
emplees  tus  riquezas  en  lo  que  es  la  ruina  de  los  reyes. 

^'3  quieras,  oh  Lamuel,  no  quieras  dar  vino  á  los  re- 
yes  ’  Porque  no  hay  secreto  seguro  donde  reina  la  embria¬ 
guez;  8 

5-  Y  porque  no  suceda  que  bien  bebidos  se  olviden  de 
f.  ministrar  la  justicia,  y  hagan  traición  á  la  causa  de  los 
Vs  del  pobre. 

6-  Dad  la  cerveza  ó  los.  licores  á  los  afligidos,  y  el  vino  á 
®  que  tienen  el  corazón  lleno  de  amargura : 

•  Beban  estos  para  echar  en  olvido  su  miseria,  y  no 
acordarse  mas  de  su  dolor. 

3-  Abre  tu  boca  á  favor  del  que  es  mudo,  o  no  puede 
henderse,  y  en- defensa  de  todos  los  pasajeros. 

•  Abre  tu  boca,  decide  lo  que  es  justo,  y  haz  justicia  al 

^valido  y  al  pobre. 

¿Quién  hallará  una  mujer  fuerte  4?  De  mayor  estima 

el  hebreo:  Así  como  el  que  bate  mucho  la  leche  que  saca  de  la 
2  eL  a  J*ace  manteca;  y  aquel  que  se  suena,  etc. 
opi  n,  hebreo,  Lamuel  SnIdS  significa  uno  que  es  de  Dios.  Comunmente 
3°^?  08  Opositores  que  por  Lamuel  se  entiende  Salomón. 

0  creas  bueno  el  beber  mucho. 


CAPITULO  XXXI. 


_  que  todas  las  preciosidades  traidas  de  lejos,  y  de  los  últimos 
términos  del  mundo. 

11.  En  ella  pone  su  confianza  el  corazón  de  su  marido;  el 
cual  no  tendrá  necesidad  de  botín  ó  despojos  para  vivir. 

12.  Ella  le  acarrea  el  bien  todos  los  dias  de  su  vida,  y 
nunca  el  mal. 

13.  Busca  lana  y  lino,  de  que  hace  labores  con  la  industria 
de  sus  manos. 

14.  Viene  á  ser  como  la  nave  de  un  comerciante,  que  con 
la  industria  trae  de  lejos  el  sustento. 

15.  Se  levanta  antes  que  amanezca,  y  distribuye  las  ra¬ 
ciones  á  sus  domésticos,  y  el  alimento  á  sus  criadas. 

16.  Puso  la  mira  en  unas  tierras,  y  las  compró:  de  lo  que 
ganó  con  sus  manos  plantó  una  viña. 

17.  Revistióse  de  varonil  fortaleza,  y  esforzó  su  brazo. 

18.  Probó,  y  echó  de  ver  que  su  trabajo  le  fructifica:  por 
tanto  tendrá  encendida  la  luz  toda  la  noche. 

19.  Aplica  sus  manos  á  los  quehaceres  domésticos,  aunque 
fatigosos,  y  sus  dedos  manejan  el  huso 5. 

20.  Abre  su  mano  para  socorrer  al  mendigo,  y  extiende 
sus  brazos  para  amparar  al  necesitado. 

21.  No  temerá  para  los  de  su  casa  los  fríos  ni  las  nieves: 
porque  todos  sus  domésticos  traen  vestidos  aforrados. 

1  22.  Se  labró  ella  misma  para  sí  un  vestido  acolchado  6:  de 
lino  finísimo  y  de  púrpura  es  de  lo  que  se  viste. 

23.  Su  esposo  hará  un  papel  brillante  en  las  puertas  ó 
asambleas  públicas,  sentado  entre  los  senadores  del  país. 

24U  Ella  teje  finísimas  telas,  y  las  vende,  y  entrega  también 
ricos  ceñidores,  ó  fajas,  á  los  negociantes  chananeos. 

25.  La  fortaleza  y  el  decoro  son  sus  atavíos;  y  estará  ale¬ 
gre  y  risueña  7  en  los  últimos  dias. 

8  26.  Abre  su  boca  con  sábios  discursos,  y  la  ley  de  la  bon¬ 
dad  o  amor  gobierna  su  lengua. 

27.  Vela  sobre  los  procederes  de  su  familia;  y  no  come 
ociosa  el  pan. 

28.  Levantáronse  sus  hijos,  y  aclamáronla  dichosísima:  su 
marido  también,  y  la  alabó,  diciendo: 

29.  Muchas  son  las  hijas  6  esposas  que  han  allegado  rique¬ 
zas:  mas  á  todas  has  tú  aventajado. 

30.  Engañoso  es  el  donaire,  y  vana  la  hermosura:  la  mujer 
que  teme  al  Señor,  esa  será  la  celebrada. 

31.  Dadle  alabanza  para  que  goce  del  fruto  de  sus  manos, 
y  celébrense  sus  obras  en  la  pública  asamblea  de  los  jueces. 

•4  O  una  completa  matrona. 

5  Maneja  con  su  mano  la  rueca ,  y  con  sus  dedos  el  huso.  Así  el  hebreo. 

6  En  el  hebreo:  Se  labró  ella  cubiertas,  ó  tapices  de  varios  colores. 

7  Con  razón  se  ríe  de  cuanto  puede  sucederle,  y  espera  tranquilamente 
la  hora  de  su  muerte. 


LIBRO  DEL  ECCLESIASTÉS 


ADVERTENCIA 

r  J^AS!AR0N  103  grÍeg°S.E'/’‘/Ariaia;t7Í;  Ecelesiast¿s>  nombre  que  significa  Predicador ,  á  este  libro  de  la  Sagrada  Escritura,  llamado  entre  los  Hebreos  iVJnp 
Cohéleth  terminación  femenina,  que  significa  Predicadora:  porque  en  él  la  divina  Sabiduría  predica  contra  la  vanidad  y  fragilidad  de  las  cosas  humanas,  para  que 

los  hombres  aprendan  á  gobernarse  sábiamente  mientras  viven  en  este  mundo,  y  sepan  enderezar  sus  pasos  hácia  la  eterna  bienaventuranza. 

áulica  P  a  l0S  Sáb-°x  e  a  bUr  áSal°mon’  P°r  llamarse  su  autor  hijo  de  David  y  rey  de  Jerusalem,  y  porque  varios  pasajes  de  este  libro  solo  pueden 
toe  en  est  Zo‘8?r10  °P  ^i  eSCrÍt°reS  á  Sabmon’  bs  CUaleS  se  lo  huyeron  á  éste:  y  no  alega  otra  razón  que  la  de  encon- 

cZcton  Ídel  ch^r^  TS  ^  n  :  6\DanÍe1’  Gn  EsdraS  7  6n  ks  Paráfrases  chaldáicas’  como  «i  el  sábio  Salomen  no  hubiese  podido  teñe 

conocimiento  del  chaldéo.  También  en  el  libro  de  Job  hay  muchas  voces  derivadas  del  árabe,  del  chaldéo  y  del  siriaco.  Según  otros  en  el  libro  del  Ecclesiastés  se 

eh topo  v ^IXl^rtoeSonr0,  ’  la  VÍda  TÍdera'Zte  laSPenaS  dd  Ínfiern°:  y  de  a(pií  nacen  las  d^das>  que  procuran  avivar  varios  impíos,  sobre 

dertam^ní  k  Bal^r  9  miamaS  "  en  loe  libros  de  Job,  de  los  Salm os,  y  aun  en  los  del  Pentamcko, 

Al  contrario,  algunos  antiguos  herejes  y  modernos  incrédulos, han  dicho  que  el  Ecclesiastés  había  sido  compuesto  por  un  impío  por  un  saducéo  por  un  epicúreo, 
ó  por  un  pyrrhónico,  que  no  creían  en  la  vida  futura.  La  iniquidad  se  desmiente  á  sí  misma,  dice  el  Señor  por  su  Profeta  Aquel  que  después  de  haber  hecho  una 
larga  enumeración  de  los  bienes  y  placeres  de  este  mundo,  saca  por  conclusión  que  todo  es  pura  vanidad  yafliclnll^  los  epicúreos 

antiguos  o  modernos?  Porque  un  escritor  raciocina  consigo  mismo,  y  propone  dudas  no  nm.  S  J  ccion  ae  espíritu,  ¿puede  contarse  en 

lucion  de  ellas  Pues  esto  es  lo  nue  Wo  jrJ  ■  *  7  P  P  ?  ’  n°  por  eso  ha  de  ser  Pyrrhónico;  sobre  todo  cuando  él  mismo  manifiesta  la 

ellas.  Pues  esto  es  lo  que  hace  el  autor  del  Ecclesiastés,  como  se  advertirá  en  varias  de  las  notas  que  se  han  puesto  al  pió  de  algunos  textos. 


CAPITULO  PRIMERO 

Vanidad  de  todas  las  cosas  mundanas.  Ninguna  cosa  es  nueva  de  todas 
cuantas  pasan  debajo  del  sol. 

1.  Palabras  de  Salomón,  llamado  el  Ecclesiastés1,  hijo  de 
David,  rey  de  Jerusalem. 

2.  Vanidad  de  vanidades,  dijo  el  Ecclesiastés;  vanidad  de 
vanidades  2,  y  todo  lo  de  acá  bajo  no  es  mas  que  vanidad. 

3.  ¿Qué  saca  el  hombre  de  todo  el  trabajo  con  que  se 
afana  sobre  la  tierra  ó  debajo  de  la  capa  del  sol? 

4.  Pasa  una  generación,  y  le  sucede  otra:  mas  la  tierra 
queda  siempre  estable. 

5.  Asimismo  nace  el  sol  y  se  pone,  y  vuelve  á  su  lugar;  y 
de  allí  renaciendo, 

6.  Dirige  su  curso  hácia  el  Mediodía,  y  declina  después 
hácia  el  Norte  3:  corre  el  viento  soplando  por  toda  la  redon¬ 
dez  de  la  tierra,  y  vuelve  á  comenzar  después  sus  giros. 

7.  Todos  los  rios  entran  en  el  mar,  y  el  mar  no  rebosa: 
van  los  rios  á  desaguar  en  el  mar,  lugar  de  donde  salieron, 
para  volver  á  correr  de  nuevo. 

8.  Todas  las  cosas  del  mundo  son  difíciles:  no  puede  el  ■ 
hqmbre  comprenderlas  ni  explicarlas  con  palabras.  Nunca 
se  harta  el  ojo  de  mirar,  ni  el  oido  de  oir  cosas  nuevas. 

9.  ¿Qué  es  lo  que  hasta  aquí  ha  sido?  lo  mismo  que  será. 
¿Qué  es  lo  que  se  ha  hecho?  lo  mismo  que  se  ha  de  hacer. 

10.  Nada  es  nuevo  en  este  mundo:  ni  puede  nadie  decir: 
Hé  aquí  una  cosa  nueva:  porque  ya  existió  en  los  siglos 
anteriores  á  nosotros  4. 

11.  No  queda  memoria  de  las  cosas  pasadas:  mas  tampoco 
de  las  que  están  por  venir  habrá  memoria  entre  aquellos  que 
vendrán  después  al  último. 


12.  Yo  el  Predicador  fui  constituido  rey  de  Israél  en  JerU 
salem; 

13.  Y  propuse  en  mi  corazón  inquirir  é  investigar 
sámente  acerca  de  todas  las  cosas  que  suceden  debajo  ^ 
sol.  Esta  ocupación  penosísima  6  ha  dado  Dios  á  los  hijos 
los  hombres,  para  que  trabajen  en  ella. 

14.  Yo  he  visto  todo  cuanto  se  hace  debajo  del  sol,  y 

hallado  ser  todo  vanidad  y  aflicción  de  espíritu.  eS 

15..  Las  almas  pervertidas  con  dificultad  se  corrigen,  í 
infinito  el  número  de  los  necios.  .  eS: 

16.  Hice  también  dentro  de  mí  mismo  estas  re^ex\°neI1 
Yo  he  llegado  á  ser  grande  ó  poderoso,,  y  he  aventaja  ° 
sabiduría  á  todos  los  que  florecieron  antes  de  mí  en  er 
lem:  mi  espíritu  ha  contemplado  muchas  cosas  sábiame 

o  con  grande  atención,  y  he  aprendido  mucho:  .  j.0 

17.  Aplicado  he  igualmente  mi  corazón  al  conoC^rnl^:er- 

de  la  prudencia  y  de  la  doctrina,  y  de  los  errores  y  d<f a.  y 
tos.  Mas  he  visto  que  aun  esto  mismo  era  todo  trabaj 
aflicción  de  espíritu  0 :  haS 

18.  Puesto  que  la  mucha  sabiduría  trae  consigo  e¡ 
desazones;  y  quien  acrecienta  el  saber,  también  acrecien 
trabajo. 


CAPITULO  II 
Delicias,  riquezas  y  afanes  de  los  hombres,  todo  es  pura  vanr 


idad- 


Entonces  dije  yo  en  mi  corazón:  Iré  á  bañarme  en  ^ 
s0  Clas>  y  á  gozar  de  los  bienes  presentes.  Mas  luego  eché 
1  que  también  esto  es  vanidad. 


1  Esto  es,  Predicador  de  la  divina  Sabiduría. 

2  Es  un  hebraísmo  que  ya  está  usado  en  castellano,  y  es  lo  mismo  que  ‘ 
vanidad  vanísima,  6  cosa  vanísima:  así  como  cantar  de  cantares  equivale 

á  cantar  excelentísimo.— Véase  Hebraísmos.— Vano  se  llama  aquí,  no  lo 
que  es  malo  por  naturaleza,  sino  lo  que  no  puede  hacer  feliz  al  hombre 
y  al  contrario  le  acarrea  males.  Rom.  VIII,  v.  20. 

3  Ninguno  de  estos  cuerpos  traspasa  las  leyes  que  les  puso  Dios:  y  so¬ 


lamente  el  hombre,  hecho  á  imágen  de  su  Criador,  las  traspasé  P 
en  pos  de  la  vanidad.  San  Greg.  Thaumat.  .  v 

4  Pues  aunque  no  vuelvan  las  mismas  cosas  que  perecieron, 
otras  muy  semejantes. 

*  Pena  del  pecado.  ,  n 

Habla  Salomón  de  la  sabiduría  ó  ciencia  humana:  la  cual  en  s 
no  es  mas  que  vanidad.  Si  no  va  acompañada  del  temor  de  Di°si  P 
e  a  verdadera  sabiduría,  daña  mas  que  aprovecha. 


ECCLESIASTÉS. 


CAPITULO  III. 


2.  Por  tanto,  á  la  risa  la  tuve  por  desvarío,  y  dije  al  gozo, 

^ placeres  mundanos:  ¡Cuán  vanamente  te  engañas  M 

3.  En  seguida  resolví  en  mi  interior  el  negar  á  mi  cuerpo  | 
el  uso  del  vino  y  demás  deleites,  para  dedicar  mi  ánimo  á  la 
sabiduría,  y  evitar  el  error,  hasta  experimentar  que  cosa 
seria  la  mas  útil  á  los  hijos  de  los  hombres;  ó  en  que  deben 
emplearse  en  este  mundo  en  los  pocos  dias  que  vivan  en  el. 

Yo  mandé  hacer  magníficas  obras,  me  edifique  casas 
de  placer,  y  planté  viñas : 

5.  Formé  huertos  y  vergeles,  y  puse  en  ellos  toda  especie 
de  árboles: 

6.  Construí  estanques  de  aguas,  para  regar  el  plantío  de 
los  árboles. 

Poseí  muchos  esclavos  y  esclavas,  y  llegué  á  tener  nu¬ 
merosa  familia:  asimismo  ganados  mayores,  y  muchísimos 
rebaños  de  ovejas,  mas  que  los  que  habian  tenido  cuantos 
ueron  antes  de  mí  en  Jerusalem. 

8-  Amontoné  plata  y  oro,  y  los  tesoros  de  los  reyes  y  de 
as  Provincias  que  sujetó  mi  padre.  Escogí  para  mi  palacio, 
cantores  ó  músicos,  y  cantoras,  y  cuanto  sirve  de  deleite  á 
os  hijos  de  los  hombres:  vasos  y  jarros  preciosos  para  servir 
el  vino  en  mi  mesa: 

9-  Y  sobrepujé  en  riquezas  á  todos  los  que  vivieron  antes 
de  mí  en  Jerusalem.  En  medio  de  todo  esto  permaneció  con- 
m!go  la  sabiduría 2. 

10.  En  suma:  nunca  negué  á  mis  ojos  nada  de  cuanto  de¬ 
searon:  ni  vedé  á  mi  corazón  el  que  gozase  de  todo  género 
e  deleites,  y  se  recrease  en  las  cosas  que  tenia  yo  prepara- 
as:  antes  bien  juzgué  ser  esta  mi  suerte,  el  disfrutar  de  mi 
trabajo  ó  industria. 

11-  Mas  volviendo  la  vista  hácia  todas  las  obras  de  mis 
manos,  y  considerando  los  trabajos  en  que  tan  inútilmente 
me  había  afanado,  vi  que  todo  era  vanidad  y  aflicción  de 
espíritu,  y  que  nada  hay  estable  en  este  mundo. 

2.  Pasé  de  aquí  á  contemplar  la  sabiduría,  y  los  errores, 
y  a  necedad  de  los  mortales;  (pero  ¿quién  es  el  hombre,  dije, 
Pa„ra  P°der  seguir  las  obras  del  rey  su  Criador?) 

Y  eché  de  ver  que  tanto  se  aventaja  la  sabiduría  á  la 
ecedad,  cuanto  se  diferencia  la  luz  de  las  tinieblas . 

14-  Tiene  el  sábio  los  ojos  en  su  frente3;  pero  el  necio 
J1  a  á  oscuras  i.  Con  todo  observé  que  ambos  á  dos  vienen  á 
mc|rir  igualmente.  - 

por  i0  qUe  en  mj  corazon:  Si  yo  he  de  morir  lo 
sino  que  el  nqcio,  ¿de  qué  me  sirve  haberme  aplicado  con 
infeyi?r  desvelo  ála  sabiduría?  Y  discurriendo  para  conmigo, 
que  aun  esto  por  sí  solo  era  vanidad. 

Co  '  -^que  no  ha  de  ser  eterna  la  memoria  del  sábio, 
tar'°  110  es  del  necio;  y  los  tiempos  venideros  sepul- 
an  °u  el  olvido  todas  las  cosas;  muriendo  así  el  docto  como 

61  inorante  5. 

QUfwi  i^?r  tanto  Pe  cobrado  tedio  á  mi  propia  vida,  viendo 
Uidart  J'°  del  Scd  no  hay  mas  due  ma4es>  Y  flue  to<^°  es  va‘ 
18  y  aflicción  de  espíritu. 

eri  ’  detesté  también  toda  aquella  aplicación  mia,  con  que 
de  t S  a  V*da  me  había  afanado  con  tanto  empeño ;  habiendo 
después  de  mí  un  heredero, 

el  £  ’  ^lle  ignoro  si  será  prudente  ó  tonto,  el  cual  poseerá 
cesta  °  d°  m*s  ^abajos,  que  tantos  sudores  y  cuidados  me 
r°n.  ¿Y  puede  haber  cosa  mas  vana  que  esta? 

2  LCÓm°  mtentais  embaucarme ! 

a(luella  í  U  Vari°s  Expositores,  la  sabiduría  de  que  habla  aquí  Salomón,  es 
la  justio-nSíniCCÍOn  ó  conocimiento  que  puede  permanecer  en  el  alma  sin 
aquí  e]  oÜ+  Sautidad,  ó  después  del  pecado.  Y  así  por  sabiduría  entiende 
que  Sal,  de  reinar  ó  la  ciencia  del  mundo.  Mas  otros  Expositores  creen 
Til--  mon  escribió  este  libro  antes  de  caer  en  los  vicios;  y  que  los 


Placeres  -T""  ÜÍSUriD1°  este  libro  antes  de  caer  en  ios  j  ~~ 

c°u  la  que  Pabla,  denotan  solamente  la  régia  opulencia  compatible 
3  Para  -  sabMuría  y  virtud. 

1  Coruom-rar  dónde  pone  los  piés. 

6  Mhp».  81 1110  l°s  tuviera,  ó  los  tuviese  en  las  espaldas. 

Memoria  n  l0S  sábios  y  los  necios:  y  al  fin  se  olvida  en  este  mundo  su 
el  Premió  l  ?Sto.  forma  una  prueba  evidente  de  otra  vida,  en  la  cual  se  dé 
y  el  castio-  jasaos  que  han  seguido  las  sendas  de  la  sabiduría  divina, 
bido  en  a  .  necios  y  pecadores.  Porque  ni  unos  ni  otros  han  íeci- 
bi°s,  s  a  vida  su  merecido.  Luego  no  seria  Dios  justo,  ó  no  habría 
(I.  Cor  A?  hubiese  otra  vida  para  nosotros.  Y  como  dice  el  Apóstol 
5  v'  seríamos  los  mas  desdichados  de  todos  los  hombres, 


r,  Yf 


& 


20.  Por  cuyo  motivo  he  dado  de  mano  á  todas  estas  cosas, 
y  he  resuelto  en  mi  corazon  no  afanarme  mas  por  nada  de 
este  mundo : 

21.  Visto  que  después  de  haber  uno  trabajado  con  sabidu¬ 
ría  y  doctrina,  y  desveládose,  viene  á  dejar  lo  adquirido  á  un 
holgazán:  cosa  que  ciertamente  es  una  vanidad  y  mucha 
desdicha. 

22.  Porque  ¿qué  fruto  saca  el  hombre  de  todos  sus  afanes, 
y  de  la  aflicción  de  ánimo  con  que  se  atormenta  en  este  mundo? 

23.  Llenos  están  de  dolor  y  de  amargura  todos  sus  dias; 
ni  aun  por  la  noche  goza  de  reposo  su  alma.  ¿Y  no  es  esto 
una  suma  vanidad  ó  miseria ? 

24.  ¿No  seria  mejor  comer  y  beber  con  sosiego,  y  regalarse 
con  lo  ganado  á  costa  de  sus  fatigas  6  ?  Pero  este  don  viene 
de  la  mano  de  Dios. 

25.  ¿Quién  podrá  regalarse  y  abundar  en  delicias  tanto 
como  yo?  y  con  todo  soy  infeliz. 

26.  Dios,  al  hombre  que  le  es  grato,  le  da  sabiduría,  y 
ciencia,  y  contentamiento ;  mas  al  pecador  le  envia  aflicción, 
é  inútiles  cuidados  de  acumular  y  almacenar  bienes  para 
dejarlos  á  quien  Dios  quiera:  lo  que  no  menos  es  vanidad, 
é  inútil  tormento  del  ánimo. 

CAPITULO  III 

Todas  las  cosas  pasan  con  el  tiempo;  y  así  debemos  arrojarnos  en  los 

brazos  de  la  Providencia,  y  esperar  otra  vida,  en  la  que  Dios  juzgará  á 

los  buenos  y  á  los  malos. 

1.  Todas  las  cosas  tienen  su  tiempo,  y  todo  lo  que  hay 
debajo  del  cielo  pasa  en  el  término  que  se  le  ha  prescrito. 

2.  Hay  tiempo  de  nacer  y  tiempo  de  morir:  —  tiempo  de 
plantar,  y  tiempo  de  arrancar  lo  que  se  plantó  7: 

3.  Tiempo  de  dar  muerte,  y  tiempo  de  dar  vida:  —  tiempo 
de  derribar,  y  tiempo  de  edificar: 

4.  Tiempo  de  llorar,  y  tiempo  de  reir: — tiempo  de  luto,  y 
tiempo  de  gala  : 

5.  Tiempo  de  esparcir  piedras,  y  tiempo  de  recogerlas  8: 
—  tiempo  de  abrazar,  y  tiempo  de  alejarse  de  los  abrazos: 

6.  Tiempo  de  ganar,  y  tiempo  de  perder: — tiempo  de  con¬ 
servar,  y  tiempo  de  arrojar: 

7.  Tiempo  de  rasgar9,  y  tiempo  de  coser:  —  tiempo  de 
callar,  y  tiempo  de  hablar: 

8.  Tiempo  de  amor,  y  tiempo  de  odio: — tiempo  de  guerra, 
y  tiempo  de  paz. 

9.  Y  al  cabo  ¿qué  fruto  saca  el  hombre  de  su  trabajo? 

10.  He  visto  la  pena  que  ha  dado  Dios  á  los  hijos  de  los 
hombres,  para  su  tormento. 

11.  Todas  las  cosas  que  hizo  Dios  son  buenas,  usadas  á  su 
tiempo  10 ;  y  el  Señor  entregó  el  mundo  á  las  vanas  disputas 
de  los  hombres:  de  suerte  que  ninguno  de  ellos  puede  en¬ 
tender  perfectamente  las  obras  que  Dios  crió  desde  el  princi¬ 
pio  hasta  el  fin. 

12.  Y  así  he  conocido  que  lo  mejor  de  todo  es  estar  ale¬ 
gre,  y  hacer  buenas  obras  mientras  vivimos: 

13.  Porque  cualquier  hombre  que  come  y  bebe,  gozando 
del  fruto  de  sus  fatigas,  de  Dios  recibe  este  don. 

14.  He  visto  que  todas  las  cosas  que  ha  criado  Dios,  du¬ 
ran  perpétuamente:  ni  podemos  añadir  ni  quitar  nada  de  lo 
que  Dios  hizo  para  ser  temido  y  adorado  n. 

si  esperásemos  en  Christo  solamente  para  esta  vida.  La  diferencia  pues 
entre  justos  y  pecadores  se  verá  después  de  la  muerte:  la  cual  es  preciosa 
en  aquellos,  y  pésima  en  estos,  como  dice  David  Psalm.  IV,  v.  9. — XXXIII 
v.  22  .—LXXXVlI,v.  5. — CXV,v.  15. 

o  Y  no  privarse,  como  hacen  los  avaros,  hasta  de  las  comodidades  lí¬ 
citas  y  honestas. 

r  Todas  las  cosas  tienen  su  tiempo  determinado:  la  vida  del  hombre,  la 
de  las  plantas  y  animales;  y  en  fin  todo  lo  de  este  mundo. 

s  Alude  al  modo  con  que  se  tomaba  venganza  del  enemigo.  IV.  Reg.  III ' 
v.  25.  O  tal  vez,  por  piedras  se  entienden  aquí  los  hijos. — Véase  Hijo. 

0  En  alguna  calamidad. — Véase  Vestidos. 

10  Pero  el  hombre  las  convierte  en  su  mal;  porque  no  hace  de  ellas  el 
uso  conveniente. 

11  Pues  el  fin  que  el  Señor  se  propuso  en  ellas,  fué  para  ser  temido  y 
adorado.  Ninguna  sustancia  de  cuantas  crió  Dios  al  principió  del  mundo 
se  aniquila  ó  pasa  á  la  nada.  Santo  Tomás  I.  P.  Qucest.  C1 V,  art.  4. 

III.— 20 


147  ECCLESIASTÉS. 

15.  Lo  que  fue  hecho,  eso  mismo  permanece: 
de  ser  ya  fue,  porque  Dios  renueva  lo  que  pasó. 

16.  He  visto  debajo  del  sol,  ó  en  este  mundo,  la  impiedad  » 

en  el  lugar  del  juicio,  y  la  iniquidad  en  el  puesto  de  la  jus-  A 
ticia;  I! 

17-  Y  he  dicho  luego  en  mi  corazón:  Dios  ha  de  juzgar 
algún  dia  al  justo  y  al  impío;  y  entonces  será  el  tiempo  de 
ordenar  todas  las  cosas. 

18.  Dije  también  en  mi  corazón  acerca  de  los  hijos  de  los 
hombres,  que  Dios  los  probaba  y  humillaba  su  orgullo,  con 
hacer  ver  que  son  parecidos  á  las  bestias: 

19.  Porque  muere  el  hombre  á  semejanza  de  las  bestias, 
y  en  tener  que  morir  son  ambos  de  igual  condición;  pues 
como  el  hombre  muere,  así  mueren  ellas:  todos  respiran  de 
la  misma  manera;  y  el  hombre,  después  del  pecado,  no  tiene 
ninguna  exención  sobre  la  bestia1:  todo  está  sujeto  á  la 
vanidad  del  sepulcro, 

20.  Y  todo  va  á  parar  á  un  mismo  lugar :  de  la  tierra  fue¬ 
ron  hechas  todas  esas  cosas,  y  en  tierra  igualmente  ó  polvo 
vuelven  á  parar. 

21.  ¿Quién  ha  visto  si  el  alma  de  los  hijos  de  Adam  sube 
hácia  arriba,  y  si  el  alma  de  los  brutos  cae  hácia  abajo  2? 

22.  Entiendo  pues  que  no  hay  cosa  mejor  para  el  hombre 
que  atender  con  alegría  á  sus  ocupaciones,  y  que  esta  es  su 
suerte  mientras  vive.  Porque  ¿quién  podrá  ponerle  en  estado 
de  conocer  lo  que  ha  de  acontecer  después  de  sus  dias  3? 

CAPITULO  IV 

Disgusto  de  la  vida  al  ver  la  opresión  de  los  inocentes,  y  la  envidia, 
avaricia,  é  inconstancia  de  los  afectos  humanos. 

1.  Yolví  todavía  mi  atención  á  otras  cosas,  y  vi  las  trope¬ 
lías  que  se  cometen  debajo  del  sol,  y  las  lágrimas  de  los 
inocentes,  sin  haber  nadie  que  los  consuele;  y  la  imposibili¬ 
dad  en  que  se  hallan  de  resistir  á  la  violencia,  estando  como 
están  destituidos  de  todo  Socorro. 

2.  Por  lo  que  preferí  el  estado  de  los  muertos  al  de  los 
vivos ; 

3.  Y  juzgué  mas  feliz  que  unos  y  otros  al  hombre  que 
todavía  está  por  nacer,  ni  ha  visto  los  males  que  se  hacen 
debajo  del  sol. 

4.  Pasé  también  á  contemplar  todas  las  obras  o  destinos 
de  los  hombres;  y  advertí  que  sus  habilidades  están  expues¬ 
tas  á  la  envidia  del  prójimo,  y  que  así  aun  en  esto  hay  vani¬ 
dad  y  cuidados  inútiles. 

5.  Por  otro  extremo,  el  necio  se  está  con  las  manos  cruza¬ 
das,  y  se  consume  á  sí  mismo  diciendo : 

6.  Mas  vale  un  puñadito  de  bienes  con  descanso,  que  las 
dos  manos  llenas  con  trabajo  y  aflicción  de  espíritu. 

7.  Keflexionando  hallé  aun  otra  vanidad  debajo  del  sol: 

8.  Un  hombre  solo  que  no  tiene  heredero,  ni  hijo,  ni 
hermano;  y  sin  embargo  no  cesa  de  afanarse,  ni  se  hartan 
de  bienes  sus  ojos,  ni  le  ocurre  el  preguntarse  á  sí. mismo: 
¿Yo  para  quién  trabajo?  ¿y  por  qué  me  privo  del  uso  de 
estos  bienes?  Vanidad  es  esta  también,  y  aflicción  grandísima 
del  ánimo. 


1  El  hombre,  en  cuanto  al  cuerpo,  muere  y  se  deshace  como  las  bestias 
árboles,  etc.,  y  en  esta  semejanza  halla  el  alma  del  sábio  un  poderoso 
motivo  para  no  fijar  su  corazón  en  los  bienes  terrenos,  y  para  suspirar  por 
los  celestiales  y  eternos,  propios  de  la  nobleza  de  los  espíritus  inmortales, 
cual  es  el  alma  del  hombre. 

2  Seguramente  que  ningún  mortal  lo  ha  visto,  á  lo  menos  con  los  ojos 
del  cuerpo.  O  también:  ¿Cuántos  hay  que  sepan  en  el  mundo  si  el  espíritu 
de  los  hijos  de  Adam  sube  á  lo  alto ,  y  si  el  alma  de  los  brutos  cae  hácia  abajo? 
A  tanta  ceguedad  habian  llegado  los  sábios  del  tiempo  de  Salomón;  y  por 
eso  dice  que  estaba  el  mundo  lleno  de  tinieblas.  Fueron  estas  disipadas 
con  la  antorcha  de  la  fe;  por  medio  de  la  cual  una  simple  mujercilla  sabe 
mas  que  lo  que  ellos  supieron.  Sanct.  Aug.  Ep.  III,  ad  Volus.  Y  después 
de  tanta  luz,  ¿es  posible  que  haya  entre  nosotros  tantos  ciegos  que  se 
tienen  por  ilustrados  ó  filósofos? 

3  Estos  necios,  presumidos  de  sabios  filósofos,  que  se  juzgan  semejan¬ 

tes  á  los  brutos,  no  estiman  otra  suerte  que  la  de  gozar  de  los  bienes 

terrenos.  ¿Quién  pues  les  persuadirá  que  esperen  una  vida  eterna  mas 

feliz  que  esta?  Se  niegan  á  recibir  las  luces  del  cielo;  y  es  cierto  que 


CAPITULO  Y. 


Mejor  es  pues  vivir  dos  juntos  que  uno  solo;  porque  e 
ventajoso  el  estar  en  compañía.  ,1 

10.  Si  uno  va  á  caer,  el  otro  le  sostiene.  Peí’0  ¡ay  ^ 
hombre  que  está  solo!  pues  si  cae,  no  tiene  quien  le  levan  • 

11.  Si  duermen  dos  juntos,  se  calentarán  mútuamen  e,  y 

defenderán  del  frió :  uno  solo  ¿cómo  se  calentará  4 *?  H 

12.  Y  si  alguien  acometiere  contra  el  uno  de  los  dos,  w/_ 
bos  le  resisten  y  rechazan.  Una  cuerda  de  tres  dobleces  1 1 
cilmente  se  rompe. 

13.  Yalemas  un  joven,  aunque  pobre,  si  es  sábio,  flue 

rey  viejo  y  tonto,  que  no  sabe  dar  providencia  para  en  a 
lante.  - 

14.  Porque  algunas  veces  de  la  cárcel  y  de  entre  cadenas 
|  sale  uno  para  reinar;  y  otro  nacido  en  el  trono  acaba  e 

'  miseria 6.  ,  , 

H  15.  He  visto  yo  á  todos  los  hombres  que  viven  debajo  ® 
#  sol,  acompañar  al  joven  príncipe  que  ha  de  suceder  al  Pa  r® 

16.  Infinito  es  el  número  de  la  gente  que  le  precedí 

llenó  de  aplausos:  mas  los  que  vendrán  después,  ya  n°  ®s 
rán  contentos  con  él.  Conque  también  es  esto  vanidad  y 
aflicción  de  espíritu.  . , 

17.  Considera  la  santidad  del  lugar  en  que  pones  tus  P1  s» 
cuando  entras  en  la  Casa  de  Dios ;  y  acércate  con  ánimo  ^ 
obedecerle.  Porque  mucho  mejor  es  la  obediencia  de  o 
humildes,  que  los  sacrificios  de  los  insensatos  y  obstiné  0 
pecadores ;  los  cuales  no  saben  ellos  cuánto  mal  hacen. 


CAPITULO  Y 


Se  ha  de  hablar  de  Dios  con  mucha  circunspección:  deben  cump  ^ 
los  votos:  adorarse  la  divina  Providencia,  que  permite  la  opresio 
los  inocentes:  contentarse  con  lo  que  da  Dios;  y  huir  de  la  avarici  • 

1.  No  hables  nada  inconsideradamente,  ni  sea  ligo?0  \ . 

'  corazón  en  proferir  palabras  indiscretas  delante  de  Dio  • 

porque  Dios  es  el  Señor  que  está  en  los  cielos,  y  tú .un 
:  gusano  sobre  la  tierra.  Sean  pues  pocas  y  muy  medidas 
í  palabras. 

2.  A  los  muchos  cuidados  se  siguen  sueños  molestos,  y  ; 

el  mucho  hablar  no  faltarán  sandeces.  ..  je. 

3.  Si  hiciste  algún  voto  á  Dios,  no  tardes  en  cuinp  1  ’ 

pues  le  desagrada  la  promesa  infiel  y  la  imprudente, 
tanto  cumple  todo  lo  que  hubieres  prometido: 

4.  Porque  mucho  mejor  es  no  hacer  votos,  que  hace 

y  no  cumplirlos.  ^  . 

5.  No  sea  tu  lengua  ocasión  de  que  peque  tu  cuerpo- 

digas  en  presencia  del  Ángel8:  No  hay  providencia.  u° 
que  Dios  irritado  contra  tus  palabras,  destruya  todas 
\  obras  de  tus  manos.  ^  laS 

6.  Donde  los  sueños  son  muchos,  son  muchísimas 
vanidades,  y  sin  fin  las  palabras :  pero  tú  teme  á  Dios-  . 

7.  Si  vieres  la  opresión  de  los  pobres,  la  violencia 

reina  en  los  juicios,  y  el  trastorno  de  la  justicia  en  una  V 
vincia,  no  hay  que  turbarte  por  este  desórden ;  pues  & 
aquel  que  está  en  alto  puesto,  tiene  otro  sobre  si,  y  s 
estos  aun  hay  otros  mas  elevados,  t  da  Ia 

8.  Y  hay  en  fin  sobre  todos  un  soberano,  á  quien  0 
tierra  sirve  reverente. 

XI V’ 

quien  no  cree  a  estas,  no  creerá,  como  decía  Jesu-Christo  r0aS 

v.  31),  á  los  muertos  que  viniesen  de  la  otra- vida  á  predicarles.  y, 
cuando  toda  especie  de  apariciones  es  para  los  tales  materia  ®  ^  ¿n 
mofa.  Es  muy  extraño  que  á  Salomón,  que  pone  aquí  al  descubier  ^ne. 
e  estos  ciegos,  le  traigan  ciertos^  escritores  impíos  en  apoyo  de  s  ^ 
broso  materialismo;  sobre  todo  cuando  en  el  verso  17  había  d)c  ^  no 
tum  et  impium  judicabit  Leus,  et  tempus  omnis  rei'tunc  erit.  Si  P  loS 
hay  otra  vida  ¿cuándo  se  verificará  este  juicio?  Tal  es  la  ceguedad  Q 
que  no  tienen  el  temor  de  Dios  que  aquí  se  inspira,  ni  quieren  si 
que  aquí  se  les  predica.—’ Véase  cap.  XII,  v.  7.  nll  don 

Locución  metafórica  á  favor  de  la  vida  social:  la  solitaria  es 
particular  de  Dios. 

6  Por  causa  de  su  necedad. 

I  Abandonando  al  rey  ya  anciano.  aUe  & 

San  Gerónimo  explica  este  lugar  diciendo:  Dispone  Salomón  »  e 
nwestio  pensar  y  hablar  de  Dios,  no  nos  propasemos  mas  all 
i  Permite  nuestra  flaqueza,  etc. 

Del  Angel  del  Señor  que  te  guarda  ó  custodia. 


uíj®  J 


Mí 


ECCLESIASTÉS. 


CAPITULO  VII. 


9.  El  avariento  jamás  se  saciará  de  dinero;  y  quien  ama  < 

d&gamente  las  riquezas,  ningún  fruto  sacará  de  ellas.  Luego 
también  es  esto  vanidad.  ^ 

10.  Donde  hay  muchos  bienes,  hay  también  muchos  que  [  ^ 
los  consumen.  ¿Qué  provecho,  pues,  saca  el  poseedor,  sino  el  ^ 
estar  mirando  con  sus  ojos  los  tesoros  que  tiene? 

11.  Dulcemente  duerme  el  trabajador,  ora  sea  poco,  ora  sea 
niucho  lo  que  ha  comido;  pero  está  el  rico  tan  repleto  de  man¬ 
jares,  que  no  puede  dormir. 

12.  Hay  todavía  otra  dolorosísima  miseria  que  he  visto 
debajo  del  sol:  las  riquezas  atesoradas  para  ruina  de  su 
dueño. 

13.  Pues  las  ve  desaparecer  con  terrible  aflicción  suya  l. 

El  hijo  que  él  engendró  se  verá  reducido  á  la  mayor  mi¬ 
seria; 

14.  Y  él  mismo,  así  como  salió  desnudo  del  vientre  de  su 
ftiadre,  así  saldrá  de  esta  vida,  sin  llevar  consigo  nada  de  lo 
adquirido  con  su  trabajo  2. 

15.  Verdaderamente  que  es  esta  una  desdicha  bien  lamen¬ 
table:  como  vino  al  mundo,  así  se  volverá.  ¿Pues  qué  le  apro¬ 
vecha  el  haberse  afanado  en  balde? 

16.  Todos  los  dias  de  su  vida  ha  comido  á  oscuras,  y  en 
medio  de  muchos  cuidados,  y  con  mezquindad  y  melan¬ 
colía. 

1L  Por  tanto  yo  tengo  por  una  cosa  bien  hecha  el  que  el 
ombrc  coma  y  beba  sóbriamente,  y  disfrute  con  alegría  del 
ruto  de  las  fatigas  que  ha  de  soportar  en  este  mundo,  durante 
os  d^as  fle  vida  que  Dios  le  conceda ;  y  esta  es  la  suerte  que  le  « 

pertenece. 

18.  Y  cuando  concede  Dios  á  un  hombre  conveniencias  y 
ácienda,  dándole  al  mismo  tiempo  facultad  para  gozar  de 

ellas,  y  disfrutar  de  la  parte  que  le  ha  tocado,  y  alegrarse  con 
el  fruto  de  su  trabajo,  es  esto  un  don  de  Dios. 

19.  Los  dias  de  su  vida  se  le  pasarán  casi  sin  sentirlo,  por¬ 
que  Dios  le  llenará  el  corazón  de  delicias. 

CAPITULO  VI 

Infelicidad  del  hombre  avariento.  Uso  que  debe  hacerse  de  los  bienes 
de  fortuna. 

1*  He  visto  todavía  otra  miseria  en  este  mundo,  y  que  es 
larto  común  entre  los  mortales : 

2-  Un  hombre  á  quien  Dios  ha  dado  riquezas,  y  hacien- 
CaS)  y  honores,  sin  que  le  falte  cosa  de  cuantas  desea  su 
a.  a:  mas  Dios  no  le  da  facultad  para  disfrutar  de  ellas; 

®lno  que,  abandonándole  á  la  avaricia,  otro  hombre  extraño 
0  ha  de  devorar  todo:  vanidad  es  esta,  y  miseria  muy 

grande. 

xnf'  u  ^uPorigamos  que  tenga  un  centenar  de  hijos  3,  y  viva 
leños  años  hasta  la  mas  avanzada  edad;  pero  que  su  alma 
**  Slrva  de  los  bienes  que  posee,  y  aun  venga  á  carecer  de 

ab  U¿a :  6S^e  ^  dh=°  y°5  flue  es  de  Peor  cond*c*on  ^u° 

tim’  JUest0  (lue  ésie  en  vano  vino  al  mundo,  y  luego  va  a  las 
°lvid  ^  ^  sePn^cr°y  y  quedará  su  nombre  sepultado  en  e 

bjp’  Sln  haber  visto  jamás  el  sol,  ni  conocido  la  diferencia  del 
len  y  del  mal. 

Porhvi  ^as  avaro  aunque  haya  vivido  dos  mil  años,  si  no  ha 
cem  7°,g0zar  de  los  bienes  4;  ¿acaso  no  corren  todas  las  cosas 
7  6  ^ n  paradero  ? 

torf,  odo  el  afan  del  hombre  es  para  saciar  su  boca,  o 
Saciada  SU  2ue  es  inmortal,  no  quedará  con  es  o 


drones-  y  fUan^°  se  las  roban ,  y  sobre  todo  cuando  es  muerto  por  los  la 

2  Joh  t  °  mÍsmo  en  su  muerte  natural. 

3  7. 

4  ¿De  aS  Véase  Siete. 

6  D  tamb' 16  servido  la  vida  sino  de  tormento? 

6  O  tamk-611"  m.as  aPe(ito  del  avaro  no  se  saciará.  „ 

7  Si  tp  i,  ‘  S^no  encaminarse  donde  halle  con  qué  sustentar  a  vi  a. 

8  O  tamVán  daa°  ó  Pr°vecho.  , . 

blen:  Sobre  esto  se  habla  mucho  y  se  suscitan  muchas  di 


\r 


h  ¿Cuál  es  la  ventaja  del  sábio  respecto  del  insensato? 
¿Cuál- la  del  pobre,  sino  el  encaminarse  allá  donde  se  halla  la 
verdadera  vida  6? 

9.  Mejor  es  el  ver  y  gozar  lo  que  deseas,  que  codiciar  cosas 
que  ignoras  7;  pero  también  esto  es  vanidad  y  presunción  de 
espíritu. 

10.  El  que  aun  ha  de  ser  engendrado,  ya  es  conocido  de 
Dios  por  su  propio  nombre;  y  se  sabe  que,  siendo  como  será 
un  hombre  mortal,  no  podrá  contender  enjuicio  con  Dios,  que 
es  mas  fuerte  que  él. 

11.  Mucho  se  habla  y  discurre  en  las  disputas,  y  en  todas 
ellas  se  ve  mucha  vanidad  8. 

CAPITULO  VII 


Innumerables  molestias  que  el  hombre  se  acarrea  á  sí  mismo.  De  la 
medianía  en  todas  las  cosas;  y  de  otros  documentos  saludables. 


1.  ¿Qué  necesita  el  hombre  andar  inquiriendo  cosas  supe¬ 
riores  á  su  capacidad,  cuando  ignora  lo  que  le  es  conducente 
durante  su  vida,  en  el  corto  número  de  dias  de  su  peregrina¬ 
ción,  y  en  el  tiempo  de  ella,  que  pasa  como  sombra?  ¿Ni  quién 
podrá  descubrirle  lo  que  ha  de  suceder  después  de  él,  debajo 
del  sol? 

2.  Mas  vale  la  buena  reputación,  que  los  mas  preciosos 
perfumes ;  y  mejor  es  el  dia  de  la  muerte  del  justo,  que  el  dia 
del  nacimiento. 

3.  Mejor  es  ir  á  la  casa  del  luto,  que  á  la  casa  del  festín; 
pues  en  aquella  se  recuerda  el  paradero  de  todos  los  hombres, 
y  el  que  vive,  considera  lo  que  le  ha  de  suceder  un  dia. 

4.  Mejor  es  el  enojo  del  justo,  que  la  falsa  risa  del  lisonje¬ 
ro;  porque  con  la  tristeza  del  semblante  del  justo  se  corrige  el 
corazón  del  pecador  9. 

5.  Y  así  el  corazón  de  los  sábios  está  contento  en  la  casa 
donde  hay  tristeza,  y  el  corazón  de  los  necios  donde  hay  di¬ 
versión. 

6.  Mas  vale  ser  reprendido  del  sábio,  que  seducido  con  las 
lisonjas  de  los  necios: 

7.  Porque  las  risas  ó  aplausos  del  insensato  son  como  el 
vano  ruido  de  las  espinas,  cuando  arden  debajo  de  la  olla  10;y 
así  también  esto  es  vanidad. 

8.  La  calumnia  conturba  aun  al  sábio,  y  le  hace  perder  la 
fortaleza  de  su  corazón  n. 

9.  Mejor  es  el  fin  de  un  discurso  ó  negocio,  que  el  princi¬ 
pio.  Mejor  es  el  hombre  sufrido,  que  el  arrogante. 

10.  No  seas  pues  fácil  en  airarte,  porque  la  ira  se  abriga  en 
el  corazón  del  insensato. 

11.  No  digas  nunca: ¿De  qué  proviene  que  los  tiempos  pa¬ 
sados  fueron  mejores  que  los  de  ahora?  pues  es  esta  una  pre¬ 
gunta  necia. 

12.  La  sabiduría  con  riquezas  es  mas  útil,  y  aprovecha  mas 
á  los  otros  hombres. 

13.  Porque  como  la  sabiduría  es  un  escudo,  así  lo  es  el  di¬ 
nero  ;  pero  la  instrucción  y  la  sabiduría  de  Dios  tienen  la  ven¬ 
taja  de  que  dan  vida  á  quien  las  posee. 

14.  Considera  las  obras  de  Dios,  y  que  ninguno  puede  cor¬ 
regir,  6  enderezar  á  quien  él  ha  dejado  de  su  mano. 

15.  Tú  pues  en  el  dia  que  tengas  bueno,  goza  del  bien,  y 
prevente  para  pasar  con  paciencia  el  dia  malo :  porque  como 
Dios  ha  hecho  aquel,  así  ha  hecho  á  este;  sin  que  ningún  hom¬ 
bre  tenga  justo  motivo  para  quejarse. 

16.  He  visto  asimismo  en  los  caducos  y  frágiles  dias  de  mi 
vida,  que  perece  el  justo  en  medio  de  su  justicia,  y  el  impío 
vive  largo  tiempo  en  medio  de  su  malicia. 

ficultades;  pero  todas  llenas  de  vanidad  ^  y  sin  ninguna  sustancia. 

9  O  también:  Mejor  es  la  serenidad ,  que  la  risa:  porque  un  aspecto  sério 
contiene  el  ánimo  del  que  delinque. 

Y  ciegan  con  su  espeso  humo  los  ojos  de  todos, 
n  El  justo  soporta  con  paciencia  los  agravios;  pero  no  hay  duda  que 
muchas  veces  una  calumnia  atroz  le  pone  en  peligro  de  perder  su 
constancia,  ó  á  lo  menos  le  disminuye  el  celo  ó  amor  á  la  virtud.  Por  eso 
David  pedia  á  Dios  que  le  libertase  de  las  calumnias.  Psalm.  C XV 111 
v.  134. 


C 


ECCLESIASTES. 


17.  No  quieras  ser  demasiado  justo  \  ni  saber  mas  de  lo, 
que  conviene 1  2,  no  sea  que  vengas  á  parar  en  estúpido. 

18.  No  multipliques  pecados  sobre  pecados,  ni  quieras  ser 
insensato  difriendo  la  enmienda;  no  sea  que  te  coja  la  muerte 
antes  de  tiempo. 

19.  Bueno  es  que  socorras  al  justo;  mas  no  por  eso  retires 
tu  mano  de  otros  que  no  lo  son:  pues  quien  teme  á  Dios,  á  na¬ 
die  desecha. 

20.  La  sabiduría  hace  al  sábio  mas  fuerte  que  diez  ó  mu¬ 
chos  poderosos  de  una  ciudad;  pero  no  le  hace  impecable. 

21.  Porque  no  hay  hombre  justo  en  la  tierra,  que  haga  el 
bien,  y  no  peque  jamás  3. 

_  22.  No  te  pares  á  escuchar  todas  las  conversaciones  que  se 
tienen :  no  sea  que  oigas  á  tu  siervo  murmurar  de  tí : 

23.  Ya  que  tu  conciencia  te  atestigua  que  tú  también  has 
murmurado  frecuentemente  de  otros. 

24.  Yo  hice  todo  lo  posible  por  alcanzar  la  sabiduría.  Dije 
para  conmigo:  Yo  he  de  llegar  á  ser  sábio.  Pero  ella  se  desvió 
lejos  de  mí 

25.  Mucho  mas  que  antes.  ¡  Oh  cuán  grande  es  su  profun¬ 
didad!  ¿quién  podrá  llegar  á  sondearla  4? 

26.  Recorrió  mi  espíritu  todas  las  cosas  para  saber  y 
considerar,  y  buscar  la  sabiduría  y  la  razón;  para  conocer  asi¬ 
mismo  la  malicia  de  los  insensatos,  y  el  error  de  los  impru¬ 
dentes  ; 

27.  Y  hallé  al  fin  que  es  mas  amarga  que  la  muerte  la  mu¬ 
jer;  la  cual  es  un  lazo  de  cazar,  y  una  red  barredera  su  cora¬ 
zón,  y  sus  manos  unos  grillos.  Quien  es  grato  á  Dios,  huirá  y 
se  librará  de  ella;  pero  el  pecador  quedará  preso. 

28.  Esto  es  lo  que  hallé,  dijo  el  Ecclesiastés,  habiendo  re¬ 
corrido  una  cosa  tras  otra,  para  averiguar  la  razón  de  la  pér¬ 
dida  de  tantos  hombres : 

29.  Razón  que  aun  anda  buscando  mi  alma,  sin  haberla 
podido  descubrir;  á  saber,  porque  entre  mil  hombres  hallé 
uno,  y  ninguna  entre  las  mujeres  todas  5. 

30.  Solo  esto  hallé,  que  Dios  crió  al  hombre  recto,  y  el  mis¬ 

mo  hombre  se  enredó  en  infinitas  cuestiones  y  peligros.  ¿Quién 
es  igual  al  sábio?  ¿Quién  conoce  la  solución  de  esta  difícil  pa¬ 
rábola?  J  F 

CAPITULO  VIII 

Guardar  la  Ley  de  Dios:  no  abusar  de  su  misericordia:  venerar  sus 
juicios,  y  dejarse  con  alegría  en  sus  divinas  manos. 

1.  Resalta  en  el  rostro  del  hombré  su  sabiduría  6,  y  el  To¬ 
dopoderoso  le  mudará  el  semblante  7 

2.  Yo  por  mír  estoy  atento  á  las  palabras  del  rey,  y  á  los 
preceptos  de  Dios,  confirmados  conjuramento. 

3.  Tú  no  te  apresures  á  retirarte  de  su  presencia,  ni  perse- 
veres  en  el  pecado;  porque  hará  todo  lo  que  quisiere,  y  te  cas- 
tigará  como  mereces: 

4.  Pues  su  palabra  es  muy  poderosa;  ni  puede  alguno  de¬ 
cirle  ¿por  qué  haces  esto? 

5.  El  que  guarda  sus  órdenes,  no  experimentará  mal  nin¬ 
guno.  El  corazón  del  sábio  conoce  el  tiempo  y  la  manera  de 
responder. 

6.  Tiene  cada  cosa  su  tiempo  y  sazón:  mas  es  grande  la 
pena  del  hombre  al  querer  saberlo; 

7.  Por  cuanto  ignora  lo  pasado,  y  por  ninguna  via  puede 
saber  lo  venidero. 

8.  No  está  en  poder  del  hombre  el  retener  el  espíritu  ó 

1  O  traspasar  el  medio  donde  está  la  virtud.  Esto  es:  No  quieras  hacer 
ó  tenerte  por  demasiado  justo,  porque  degenerarás  en  cruel,  y  tu  amor 
propio-  no  hallara  nada  justo  si  no  está  conforme  á  tu  severidad;  y  lo 
mismo  respecto  del  saber.  El  justo  ni  ha  de  portarse  con  excesivo  rigor 
con  el  prójimo,  ni  con  excesiva  condescendencia:  no  ha  de  tener  tanta 
delicadeza  de  conciencia,  que  viva  sin  paz  interior,  y  tema  donde  no  hay 
que  temer.  S.  Bern.  serm.  1 V,  in  Psalm.  XC.—S.Aug.  in  Joan  ,  Tract  95 

2  Rom.  XII,  v.  3. 

3  Prov.  XX,  v.  9. 

4  Job  XXVIII,  v.  12,  27.  Aquel  que  mas  se  acerca  á  la  sabiduría,  dice 

San  Gregorio,  conoce  que  está  mas  distante  de  ella,  ó  de  comprenderla  " 
Moral.  XX XII,  cap.  1.  \ 

6  Cuya  conversación  no  me  fuese  peligrosa.  Habla  aquí  de  las  mujeres  " 

con  quienes  trataba  en  los  dias  de  sus  descarríos.  O  quizá  es  una  locución  ' 


CAPITULO  IX 

prolongar  su  vida;  ni  tiene  potestad  alguna  sobre  el  dia  de 
su  muerte  •  ni  se  le  dan  treguas  en  aquella  guerra  que  le  am 
naza.  No  le  valdrá  al  impío  su  impiedad  en  aquel  trance. 

9.  Todas  estas  cosas  consideré,  y  apliqué  mi  espíritu  a 

meditación  de  cuanto  se  hace  debajo  del  sol.  Y  observe  ^ue 
hombre  domina  sobre  otro  hombre  á  veces  para  su  propia 
dicha.  jos 

10.  Vi  también  los  pomposos  entierros  de  los  impíos» 
cuales  aun  mientras  vivian  impíamente,  residían  en  el  u g 
santo,  y  eran  alabados  en  la  ciudad  como  de  buenas  eos  u 
bres:  mas  también  es  esto  vanidad. 

11.  Y  sucede  que  los  hijos  de  los  hombres,  viendo  que  ^ 

se  pronuncia  luego  la  sentencia  contra  los  malos,  come  en 
maldad  sin  temor  alguno.  ^ 

12.  Pero  al  contrario,  esta  misma  paciencia  con  que  es  ^ 

lerado  el  pecador,  aunque  peque  cien  veces,  me  ha  he(L.0  y 
nocer  á  mí,  que  serán  dichosos  aquellos  que  temen  á  Dio 
respetan  su  majestad.  , 

13.  ¡Ah!  no  haya  bien  para  el  impío,  ni  sean  prolonga  o^ 

los  dias  de  su  vida;  antes  bien  pasen  como  sombra  los  que 
temen  la  presencia  del  Señor  8.  .  ,  g 

14.  Hállase  todavía  otra  miseria  sobre  la  tierra:  hay  JuS.^ 
que  padecen  males,  como  si  hubieran  hecho  acciones  e 
píos ;  é  impíos  hay  que  viven  tan  sosegados,  como  si  tuvier 
méritos  de  justos.  Cosa  es  esta  que  también  me  parece  m 
vana. 

15.  Por  tanto  alabé  la  alegría  del  justo;  visto  que  no  hay 

bien  para  el  hombre  en  esta  vida,  sino  el  comer  y  beber  nfio  ^ 
rudamente,  y  estar  contento ;  y  que  esto  es  lo  que  únicamen^ 
sacará  de  su  trabajo  en  los  dias  de  su  vida,  que  le  ha  conce 
do  Dios  en  la  tierra  9.  '  á  fiu 

16.  Y  apliqué  mi  corazón  para  aprender  la  sabiduría,  a 

de  conocer  la  causa  de  esta  disipación  de  ánimo  en  os  ^ 
moran  en  ,1a  tierra.  Hombre  hay  que  ni  de  dia  ni  de  no 
admite  en  sus  ojos  al  sueño.  0ll 

17.  Al  fin  entendí  que  no  puede  el  hombre  hallar  r 
completa  de  todas  las  obras  de  Dios  que  se  hacen  en 
mundo;  y  que  cuanto  mas  trabajare  por  descubrirla, 111 
la  hallará:  aunque  dijere  el  sábio  que  él  la  sabe,  nunca  p 
dar  con  ella. 


CAPITULO  IX 


obras 


Nadie  sabe  si  es  digno  de  amor  ó  de  ódio.  Debemos  hacer  ^uel!erIl0S;  y 
mientras  es  tiempo.  Los  verdaderos  bienes  son  invisibles  y  e 
á  ellos  debemos  aspirar,  sin  turbarnos  por  los  sucesos  de  es  e 


1.  Todas  estas  cosas  traté  en  mi  corazón,  poniendo 


todo 

cuidado  en  averiguarlas., Los  justos  y  los  sábios,  y  iaS  el 
de  ellos  están  en  las  manos  de  Dios ;  y  con  todo,  no  s 
hombre  si  es  digno  de  amor  ó  de  ódio,  p0r- 

2.  Sino  que  todo  se  reserva  incierto  para  lo  venic  er  • 


Tue  ahora  todas  las  cosas  suceden  igualmente  al  J1^0  ,  qUe 
^  impío,  al  bueno  y  al  malo,  al  limpio  y  al  no  limpio^  _ia¡ 
sacrifica  víctimas  y  al  que  desprecia  los  sacrificios :  c  ^ 
así  es  tratado  el  inocente  como  el  pecador,  y  el  que  Ju 
dad  como  el  perjuro.  ,  t0¿as 

3.  Esta  es  la  cosa  mas  intrincada  y  peligrosa^  e  -etos 
cuantas  pasan  debajo  del  sol,  el  ver  que  todos  están  ^  de 
á  los  mismos  azares:  de  donde  nace  que  los  coraz:on  up0 
los  hijos  de  los  hombres  se.  llenan  de  malicia  y  de  o 

q\  trft*0 

hiperbólica,  para  denotar  á  cuántos  hombres  ocasiona  la  ruina 
frecuente  ó  incauto  con  las  mujeres. 

6  Eccli.  XIX,  v.  26.  _  sabiduría 

7  Confirma  lo  que  ha  dicho  en  las  palabras  antecedentes.  a  que 
que  viene  de  Dios  acomoda  el  semblante  ó  aspecto  del  hora  re  g.eJjlpre 
exigen  las  circunstancias  y  los  tiempos;  de  manera  que  se  hag c0xn° 
amable  y  respetable  á  los  ojos  de  sus  hermanos;  y  todo  para  o 

hacia  el  Apóstol,  con  el  santo  fin  de  ganarlos  para  Jesu-Chns  príls  ctl 

8  En  el  texto  hebreo  y  en  la  versión  griega  no  se  leen  estas  P  — jje- 

tono  de  imprecación,  sino  de  anuncio  de  futuro. — Véase  1  r0f 
truismos.  suSpeD' 

-A.  °  ha  alegría  interior  del  ánimo  del  justo,  hija  de  la  rectitu  llZar  a 

y  samientos  y  afectos,  es  el  único  bien  que  puede  hacernos  c 
^  gozar  en  la  tierra  de  la  eterna  felicidad  que  esperamos  en  e  cl 


EZEQUIEL  PROFETIZANDO 


1^=^=^ - 


ECCLESI ASTES. 


durante  su  vida,  y  después  de  esto  son  llevados  a  los  in¬ 
fiernos  \ 

4-  No  hay  hombre  que  viva  siempre,  ni  que  pueda  presu¬ 
mirse  esto.  Con  todo,  hasta  el  perro  que  vive,  vale  siempre 
mas  que  el  mismo  león  ya  muerto ; 

Pues  los  vivos  saben  que  han  de  morir,  y  pueden  dispo- 
sapero  los  muertos  no  saben  ya  nada,  ni  están  en  estado 
e  merecer,  y  su  memoria  ha  quedado  sepultada  en  el  olvido. 

6.  Asimismo  el  amor,  y  el  odio,  y  las  envidias  se  acabarán 
Juntamente  con  ellos,  y  no  tendrán  ya  parte  ninguna  en 
este  siglo,  ni  en  cuanto  pasa  debajo  del  sol. 

•  Anda,  pues,  y  come  con  alegría  tu  pan,  y  bebe  con 
g0zo  vAlo,  mientras  tus  obras  son  agradables  á  Dios  2. 

•  Esten  blancos  y  limpios  en  todo  tiempo  tus  vestidos,  y 
uo  alte  en  tu  cabeza  el  bálsamo  ó  perfume  3. 

Goza  de  la  vida  en  compañía  de  tu  amada  esposa,  du- 
todos  los  dias  de  tu  vida  instable,  que  se  te  han  con- 
?}  °  ttebajo  del  sol  por  todo  el  tiempo  de  tu  vanidad  ó 
to  ri  V^a>  ya  Tue  mientras  vives,  esta  es  la  parte  que  te 
Ca  e  tu  trabajo  con  que  andas  afanado  en  este  mundo. 

^  '  ^odo  cuanto  pudieres  hacer  de  bueno,  hazlo  sin  perder 

*P°*;  Puesto  que  ni  obra,  ni  pensamiento,  ni  sabiduría,  ni 
ucia  ha  lugar  en  el  sepulcro,  hácia  el  cual  vas  corriendo. 

A  i  '.  ^°tví  mi  consideración  á  otro  asunto;  y  observé  que 
ni  rM  ^  S°b  ni  Ia  en  la  carrera  es  de  los  ligeros, 

sáh.e  os  valientes  la  victoria  en  la  guerra,  ni  el  pan  para  los 
art l0S>  ^  Para  t°s  doctos  las  riquezas,  ni  de  los  peritos  en  las 
es  es  el  crédito;  sino  que  todo  se  hace  como  por  azar  y  á 

la  ventura 6. 

PrenH  ^  sabe  et  hombre  su  fin ;  sino  que  como  los  peces  se 
así  i  611  COn  anzuelo,  y  como  las  aves  caen  en  el  lazo, 
°S  Porribres  son  sorprendidos  de  la  adversidad,  que  los 

sobrecoge  de  repente. 

n  ‘  *4  también  debajo  del  sol  una  especie  de  sabiduría, 

ÍWyoreputógrandísima: 

Cont'  una  ciudad  pequeña,  y  de  poca  gente:  vino 

lez  ra  ella  un  rey  poderoso,  y  la  bloqueó,  y  levantó  forta- 
15  ^  j^quinas  al  rededor,  y  quedó  concluido  el  cerco. 
c  ‘  Hallóse  dentro  un  hombre  pobre,  pero  muy  sábio,  que 
lfiSU  Saber!ibertó  la  ciudad:  mas  luego  nadie  se  acordó  de  él. 
2a  .  /  ^e°m  yo:  Ya  que  la  sabiduría  vale  mas  que  la  fuer- 
tía  0QC°m°  es  Va  despreciada  la  sabiduría  del  pobre,  y  no  se 

üace  caso  de  sus  consejos? 

vanL  Pata^ras  de  los  sábios  son  oidas  en  silencio,  du- 
entrp  +  apuros>  mas  que  los  gritos  de  un  príncipe  puesto 
tontos. 

fiuien  ^aS  vade  saEiduría  que  las  armas  militares;  pero 
errare  en  un  solo  punto,  perderá  muchos  bienes. 

CAPITULO  X 

hiéndase  la  sabiduría  ó  prudencia;  y  se  manifiestan  los  daños 
de  la  necedad  ó  imprudencia. 

echan  ^as  moscas  muertas  en  el  perfume,  donde  han  cuido, 
a  perder  su  fragancia :  del  mismo  modo  una  pequeña 

1  o 

ruina  de  los  muertos.  Toman  los  malos  ocasión  de  escándalo  y 

la  santifío  ^Ued°  mismo  que  ha  dispuesto  Dios  con  infinita  sabiduría  para 
11108  PeciH101011  de  ^os  justos,  y  para  instrucción  y  conversión  do  los  mis 
figuras  *os  castigos  con  que  Dios  purifica  en  esta  vida  de  as 

figos  etern9^8  ^  SUS  slervosJ  se  deduce  claramente  la  severidad  de  los  cas 

2  tQuio*8,  reservados  para  los  pecadores  impenitentes.  „ 

°i>ra8  ?  £°Zar’  dice  San  Ambrosio,  de  una  verdadera  alegría?  Haz 
Cal.  y  v  á  Dios.  El  gozo  es  uno  de  los  frutos  del  Espíritu  Santo. 

,  3  Véa ¿  nJac-  IT>  v-  2.— Véase  Prov.  XV,  v.  15. 

08  Perfn m  ncion‘ — El  vestido  blanco  se  usaba  en  señal  de  alegría,  como 
i  Ga^yVÍC'Matth-Vl,v.  17. 

6  Así  i  10— II.  Cor.  VI,  v.  2. 

Parece  T  ^arece  á  los  necios,  que  no  consideran  que  lo  que  al  hom  re 
150videnoiaaS'íaÍ’  no  lo  es  respecto  de  Dios,  que  dirige  con  su  altísima 
é  insio-n-fi  q-Ue  se  Propuso  todos  los  sucesos,  aun  los  mas  peque- 

J  Deutw l/tnt2e9  Para  nuestra  dóbil  razon-  Rom-  IX’  V'  1G‘ 

lestad,  ^^  Expositores  entienden  por  este  espíritu  del  que  tiene  po- 
Parior  <je  Pír*tu  de  envidia,  de  calumnia,  de  malicia,  etc.  O  bien  un  su- 
lumildad  vUFa  ^  recia  condición.  Entonces  el  sábio  debe  conservarse  en 
paciencia;  y  aquella  tribulación  curará  todas  las  enfermeda- 


CAPITÜLO  XI. 


y  momentánea  imprudencia  es  mengua  de  la  sabiduría,  y 
de  la  gloria  mas  brillante  6. 

2.  El  corazón  del  sábio  está  siempre  en  su  mano  derecha 
para  obrar  rectamente:  el  corazón  del  insensato  en  su  iz¬ 
quierda  para  obrar  siniestramente.. 

3.  Además  el  necio  que  va  siguiendo  su  torcido  camino, 
como  él  es  un  insensato,  tiene  por  tales  á  todos  los  demás. 

4.  Si  el  espíritu  del  poderoso  7  se.  alzare  contra  tí,  no  des¬ 
ampares  tu  puesto;  porque  tu  vigilancia  atajará  pecados 
gravísimos.  . 

5.  Otro  desorden  hay,  que  vi  debajo  del  sol,  causado  como 
por  error  del  príncipe,  mas  que  por  malicia: 

6.  El  tonto  colocado  en  alta  dignidad,  y  sentados  en  los 
puestos  bajos  los  ricos  en  prudencia  y  sabiduría. 

7.  Yí  á  esclavos  montados  á  caballo,  y  á  príncipes  andar 
á  pié  como  si  fuesen  esclavos.  4 

8.  Quien  abre  un  hoyo  para  que  caiga  él  prójimo,  en  él 
caerá;  y  quien  destruye  ó  aportilla  el  vallado,  mordido  será 
de  la  serpiente  8. 

9.  El  que  trasporta  piedras,  se  lastimará  con  ellas;  y  quien 
raja  leña,  herido  quedará  de  ella. 

10.  Si  el  hierro  se  embota,  y  no  corta  ya  como  antes,  sino 
que  ha  perdido  los  filos,  no  sin  mucho  trabajo  se  afilará;  así 
la  sabiduría  vendrá  tras  de  la  industria  ó  del  trabajo. 

11.  El  detractor  oculto  es  semejante  á  la  sierpe,  que  pica 
sin  hacer  ruido. 

12.  Las  palabras  de  la  boca  del  sábio  salen  llenas  de  gra¬ 
cia:  los  labios  del  insensato  le  precipitarán. 

13.  Sus  primeras  palabras  son  una  necedad,  y  un  error 
perniciosísimo  el  remate  de  su  habla. 

14.  El  tonto  habla  mucho.  Ignora  el  hombre  lo  que  pasó 
antes  que  naciese:  y  lo  que  sucederá  después  ¿quién  se  lo 
podrá  mostrar? 

lñ.  El  fruto  de  las  fatigas  del  necio  será  la  aflicción:  por¬ 
que  ni  el  camino  saben  tan  siquiera  por  donde  ir  á  la  ciudad  9. 

16.  Desdichado  de  tí,  oh  país,  cuyo  rey  es  un  niño,  que 
no  sabe  gobernar,  y  cuyos  príncipes  comen  de  mañana  10. 

17.  Dichosa  es  la  tierra  cuyo  rey  es  noble  11 ,  y  cuyos  prín¬ 
cipes  comen  á  su  tiempo,  para  sustentarse  y  no  para  cebarse 
en  los  deleites. 

18.  Por  pereza  en  retejar  se  desplomará  la  techumbre,  y 
por  flojedad  en  obrar,  será  toda  la  casa  una  gotera. 

19.  Sírvense  aquellos  de  los  manjares  y  bebidas  para  reir 
y  banquetear;  pues  todo  obedece  al  dinero. 

20.  Tú  no  murmures  del  rey,  ni  aun  por  pensamiento,  ni 
hables  mal  del  rico  en  el  interior  de  tu  gabinete:  porque  las 
mismas  aves  del  cielo  llevarán  tus  palabras,  y  los  pájaros 
publicarán  cuanto  has  dicho  12. 

CAPITULO  XI 

Procura  hacer  bien  á  todos:  en  todas  las  cosas  mira  al  fin,  acordándote 
de  la  otra  vida  y  del  juicio  de  Dios. 

1.  Echa  tu  pan  sobre  las  aguas  corrientes  13,  que  al  cabo 
de  mucho  tiempo  le  hallarás. 

’  des  de  su  alma.  Otros  lo  entienden  así:  Si  á  beneficio  de  un  viento  ó  soplo 
favorable  subes  á  alto  puesto,  no  te  engrías;  conserva  tu  buena  conducta 
de  vida;  sigue  obrando  bien  como  antes.  Así  el  ilustrUimo  Seto. 
s  Prov.  XXVI,  v.  27. — Eccli.  XXVII,  v.  29. 

9  Buscan  los  necios  la  manera  de  ser  felices,  y  se  fatigan  inútilmente; 
porque  son  tan  ciegos  ó  ignorantes,  como  aquellos  aldeanos  que  ni  tan 
siquiera  han  aprendido  el  camino  para  ir  á  una  ciudad  vecina.  San  Geró¬ 
nimo  por  la  ciudad  entiende  la  verdad.  Lee  á  Platón  (dice),  estudia  las 
sutiles  meditaciones  de  Aristóteles,  observa  diligente  á  Zenon  y  á  Carnea- 
des,  y  verás  cuán  verdadera  es  aquella  sentencia:  Las  fatigas  del  necio 
servirán  'para  su  propio  tormento. 

10  Y  pasan  el  dia  en  diversiones.  Isai.  III,  v.  4.—  V,  v.  11.  Usándose  en 
la  Palestina,  como  entre  los  Romanos  y  otras  naciones,  el  comer  tarde; 
el  anticiparlo  mucho  era  mirado  como  un  desórden  ajeno  de  la  parsimo¬ 
nia  y  gravedad  de  los  que  mandan. 

11  Por  sus  obras  y  por  la  ilustre  série  de  ascendientes. 

12  Hermosa  hipérbole  que  equivale  á  la  expresión  castellana  hasta  las 
paredes  oyen. 

13  O  socorre  á  cuantos  pobres  pasen.  Por  aguas  que  pasan  se  entienden 
los  hombres,  cuya  vida  pasa  tan  velozmente.  Apoc.  XVII,  v.  15.— Véase 
Aguas. — Otros  lo  entienden  de  las  tierras  de  regadío. 

III. — 21 


E.CCLESIASTES. 


2.  Repártele  á  siete  y  aun  á  ocho,  o  mas  personas;  porque 
no  sabes  tú  los  males  que  pueden  sobrevenirte  en  la  tierra: 

3.  Haz  como  las  nubes,  que  cuando  están  cargadas,  derra¬ 
man  sobre  la  tierra  la  lluvia  benéfica.  Si  el  árbol  cayere  há- 
cia  el  Mediodía,  ó  hácra  el  Norte,  do  quiera  que  caiga,  allí  ^ 
quedará  \ 

4.  El  que  anda  observando  el  viento,  no  siembra  nunca; 
y  el  que  atiende  á  que  hay  nubes,  jamás  se  pondrá  á  segar. 

5.  Así  como  ignoras  por  dónde  viene  el  espíritu  al  cuerpo, 
y  la  manera  con  que  se  compaginan  los  huesos  en  el  vientre 
de  la  que  está  en  cinta;  así  tampoco  puedes  conocer  las  obras 
de  Dios,  Hacedor  de  todas  las  cosas. 

6.  Siembra  pues  tu  simiente  desde  la  mañana  de  tu  vida, 
y  no  levantes  por  la  tarde  tú  mano  de  la  labor,  pues  que  no 
sabes  qué  nacerá  primero,  si  esto  ó  aquello:  que  si  naciere 
todo  á  un  tiempo,  tanto  mejor. 

7.  Dulce  cosa  es  la  luz  de  la  vida,  y  deleitable  á  los  ojos 
el  ver  el  sol. 

8.  Pero,  aunque  viva  un  hombre  muchos  años,  y  en  todos 
ellos  contento,  debe  no  obstante  acordarse  del  tiempo  de  ti¬ 
nieblas,  y  de  la  muchedumbre  de  dias  de  la  eternidad:  llega¬ 
dos  los  cuales,  quedarán  convencidas  de  vanidad  las  cosas 
pasadas 1  2. 

9.  Gózate  pues,  ohjóven  disoluto,  en  tu  mocedad;  disfrute 
de  los  bienes  tu  alma  en  los  floridos  dias  de  tu  juventud; 
sigue  las  inclinaciones  de  tu  corazón,  y  lo  que  agrada  á  tus 
ojos;  pero  sábete  que  de  todas  esas  cosas  te  pedirá  Dios 
cuenta  en  el  dia  que  te  juzgue. 

10.  Por  tanto,  arranca  de  tu  corazón  la  ira,  y  aparta  todo 
vicio  de  tu  carne:  puesto  que  la  juventud  y  las  delicias  no  son 
sino  vanidad. 

CAPITULO  XII 

Descripción  enigmática  de  los  achaques  de  la  vejez.  Epílogo  de  los 
documentos  que  ha  dado  el  Ecclesiastés. 

1.  Acuérdate  de  tu  Criador  en  los  dias  de  tu  juventud; 
antes  que  con  la  vejez  venga  el  tiempo  de  la  aflicción,  y  se 
lleguen  aquellos  años  en  que  dirás:  ¡Oh  años  displicentes! 

2.  Antes  que,  debilitándose  tu  vista  3,  se  te  oscurezca  el 
sol,  y  la  luz  de  la  luna  y  de  las  estrellas  4;  y  tras  la  lluvia 
vuelvan  las  nubes  5. 

3.  No  esperes  á  obrar  bien  cuando  temblarán  tus  manos  y 

1  O  como  el  rústico  que  corta  un  árbol  sin  cuidar  de  que  caiga  al  Me¬ 
diodía  ó  al  Norte,  sino  caiga  donde  cayere.  Esto  significa,-  según  muchos 
Expositores,  que  debemos  procurar  antes  de  la  muerte  hacer  limosna  y 
otras  obras  de  misericordia  para  alcanzar  el  perdón  de  Dios;  porque  en 
la  parte  á  que  caiga  el  árbol,  ó  á  la  del  Mediodía,  que  representa  la  eterna 
gloria,  ó  á  la  del  Aquilón,  que  figura  al  infierno,  allí  quedará  sin  mas  re¬ 
medio.  Abusan  de  este  lugar  algunos  herejes  para  negar  el  dogma  católico 
del  Purgatorio :  sin  reflexionar  que  todos  conocemos  que  este  pertenece 
ya  al  Mediodía  ó  lugar  eterno  de  los  justos. 

2  Esto  viene  á  ser  la  conclusión  de  todo  lo  que  ha  tratado  hasta  aquí 
y  como  una  clara  solución  de  los  argumentos  que  ha  puesto  en  boca  de 
los  necios. 

3  O  tu  razón. 

4  Esto  es,  se  oscurezcan  tus  potencias. 

6  O  sean  continuas  las  fluxiones  y  malos  humores,  como  al  agua  suce¬ 

den  negras  nubes.  No  esperes  á  obrar  bien  cuando  veas  vacilar  los  apoyos 
de  tu  casa,  esto  es,  cuando  te  tiemblen  las  manos,  ni  puedas  tenerte  en 

pié,  por  mas  que  hayas  sido  varón  fuerte;  y  las  escasas  muelas  ó  colmi¬ 
llos,  ya  corroídas,  estén  del  todo  ociosas,  y  las  niñas  que  se  asomaban  á 

los  párpados,  queden  eclipsadas;  y  te  cierren  las  puertas  en  la  plaza,  no 

quedándote  diente  en  la  boca,  y  hables  con  poca  ó  muy  baja  voz;  é  in- 


CAPITULO  XII. 

piernas,  guardas  que  son  de  la  casa  de  tu  alma,  y  debilita 
las  rodillas  bambolearán  los  varones  robustos ;  y  cuanc  o  as 
que  muelen  en  la  boca  la  comida  serán  en  corto  numero  y 
estarán  ociosas ;  y  cuando  quedarán  en  tinieblas  los  ojos  que 
miran  por  las  ventanas ; 

4.  Y  cerraránse  los  labios,  puertas  que  son  de  la  calle,  P  . 
la  voz  débil  de  la  lengua,  que  hace  el  ojicio  del  que  mué  e- 
insomnes  los  hombres  se  levantarán  á  la  voz  de  un  pájaro,  y 
quedarán  sordas  sus  orejas,  que  son  las  que  perciben  él  can 
día  armonía: 

5.  Cuando,  trémulos,  temerán  subir  á  los  lugares  altos,  y 

tendrán  miedo  de  caer  en  el  camino  llano:  cuando  florecer 
el  almendro,  ó  se  pondrá  cana  su  cabeza,  se  engrosara  ^ 
langosta,  o  hincharán  las  piernas,  y  se  disipará  la  alcaparra 
todo  apetito.  Porque  el  hombre  ha  de  ir  á  la  casa  de  su  e  e 
nidad,  y  los  enlutados  6 * *  le  acompañarán  algún  dia  por  a 
calles.  de  i 

6.  Acuérdate  de  Dios  antes  que  se  rompa  el  cordón 

plata,  ó  médula  espinal,  y  se  arrugue  la  venda  de  oro,  o  ni 
bruna  que  envuelve  el  cerebro,  y  se  haga  pedazos  el  cán 
sobre  la  fuente,  y  se  quiebre  la  polea  sobre  la  cisterna  ;  ^ 

7.  Y  en  suma:  antes  que  el  polvo  se  vuelva  á  la  tierra 
donde  salió,  y  el  espíritu  vuele  á  Dios,  que  le  dió  el  sér  . 

8.  Vanidad  de  vanidades,  dijo  el  Ecclesiastés,  y  t°c  0 

vanidad.  . 

9.  El  Ecclesiastés,  ó  predicador,  siendo  como  era  saPie^g 
simo,  enseñó  al  pueblo,  y  refirió  las  cosas  ó  indagacio 
que  había  hecho :  y  filosofando  sobre  ellas  compuso  muc 
parábolas. 

10.  Recogió  sentencias  provechosas,  y  escribió  docume 

tos  rectísimos  y  llenos  de  verdad.  oül0 

11.  Los  dichos  de  los  sábios  son  como  aguijones,  y  c  _ 
clavos  hincados  profundamente,  y  estos  dichos  nos  ha  c 

el  único  Pastor  á,  mediante  la  enseñanza  de  los  maestros.  .  ^ 

12.  Tú,  hijo  mió,  no  tienes  que  buscar  cosa  mejor  fiue.^ 
dichas  verdades.  Los  libros  se  van  multiplicando  sin  tenn  _» 
y  la  continua  meditación  del  ánimo  es  tormento  del  cu 

13.  Ahora  oigamos  todos  juntos  el  fin  y  compendio  e  . 

sermón:  Teme  á  Dios,  y  guarda  sus  mandamientos:  pe  4 
esto  es  el  todo  del  hombre ;  *uici° 

14.  Y  acordémonos  que  hará  Dios  dar  cuenta  en  su 
de  todas  las  faltas,  y  de  todo  el  bien  y  el  mal  que  se 
hecho 9. 

somne  se  conmuevan  al  ruido  de  un  pájaro  las  orejas  hijas  de  la® 
ya  ensordecidas  ó  torpes  para  la  melodía:  cuando  trémulos  qano: 
merán  subir  á  lugares  elevados,  y  tendrán  miedo  de  caer  en  ca  ^  y  tu 

cuando  tu  cabeza  con  cabello  cano  se  asemeje  al  almendro  0  apetito- 
vientre  ó  piernas  á  la  langosta,  y  se  disipe  la  alcaparra  ó  to  °.  ,.raS  acá 
Pues  el  hombre  entonces  partirá  á  la  casa  de  la  eternidad,  uu ‘  ^  unioU 

lloran  al  rededor  de  su  cadáver.  Acuérdate  de  Dios  antes  que  aq  precio 
de  tierra  y  mente,  ó  de  alma  y  cuerpo,  se  disiper  (la  cual  es  e  ^  ^ 
y  decoro  que  un  cíngulo  de  plata,  ó  una  banda  de  oro)  y  s  £ueI1te,  y 
tinente  ó  los  vasos  de  la  sangre  vital,  como  el  cántaro  sobre,  ^  ^erra,  y 
la  polea  sobre  la  cisterna.  Porque  entonces  tornará  el  polvo 
el  espíritu  á  Dios,  que  le  dió  el  sér.  ,  , 

6  Véase  Sepulcro.  . ,  visto  & 

7  Hé  aquí  bien  explicado  el  verso  21  del  capítulo  III.  ¿  ¿ul 

el  alma  de  los  hijos  de  Adam  sube  hácia  arriba?  etc.  r  conSeJ° 

8  O  Monarca,  para  vuestra  enseñanza;  los  cuales  escn  i ,  ^  autor 

de  los  doctores.  San  Gerónimo  entiende  aquí  por  Pastor  a  ja9  aliflaS 
principal  de  las  Escrituras,  y  á  su  Hijo,  y  Pastor  supremo  ^  pas" 
Jesu-Christo,  que  nos  explica  las  verdades  divinas  por  me  i 

tores  de  la  Iglesia  y  de  la  tradición. 

9  II.  Cor.  V,  v.  10.— Job  IX,  v.  28. 


i 


EL  CANTAR  DE  CANTARES 


DE  SAAILOIMIOIDT  1 


ADVERTENCIA 

„  •  „„0i~,Pio  2  se  atribuye  á  Salomón;  cuyo  nombre  lleva  en  el  texto  hebreo  y  en  la  antigua 

El  Cantar  de  Cantares ,  llamado  así  por  los  Hebreos  para  expresar  su  exceien  ,  tambjen  de  David,  y  el  nombre  de  Salomón  se  encuentra  en  muchos  pa- 
version  griega.  La. Escritura  dice3  que  Salomón  compuso  muchos  Cantares,  as  Q  ,  cp.a  en  número  plural,  Cántica  canticorum ,  tal  vez  para  denotar  que 

sajes  del  libro  de  los  Cánticos  ó  Cantares ,  de  que  tratamos.  La  Iglesia  en  el  onci  de  lag  bodas>  Cada  uno  de  estos  Cantares  incluye  su  acción  ó  suceso 

es  un  conjunto  de  siete  cantares,  que  á  manera  de  diálogos  poéticos  se  can i  <  .  en  el  sentido  espiritual.  . 

propio,  aunque  todos  forman  un  mismo  epitalamio  en  la  letra,  y  unos  m  .  ,  .  ppr0  je  han  creido  puramente  profano,  y  hecho  únicamente  por  Salomón 

Al  examinar  algunos,  con  la  sola  luz  natural,  el  sentido  literal  o  gramatical  u  ,  hereje  Teodoro  de  Mopsuesta  en  el  siglo  iv,  que  han  abra¬ 

para  celebrar  sus  amores  con  la  hija  del  rey  Pharaon,  la  mas  querida  de  sus  esposas.  1  ai  iue 

zado  los  anabaptistas,  y  algunos  impíos  de  los  últimos  siglos.  epitalamio,  esto  es,  un  poema  que  se  hizo  para  ser  cantado  en  los  siete 

El  sábio  y  piadoso  obispo  señor  Bossuet,  y  otros  Expositores  dicen  que  cate  6  £  duraron  las  de  Jacob,  de  Samson,  de  Tobías,  etc.  En  estos  siete  dias 

días  que  duraba  entre  los  Judíos  la  celebración  de  las  bodas,  como  vemos  en  ia xd  h  ^  ge  leg  degtinaban  para  su  obsequio,  y  se  llamaban  amigos  del 

los  novios  estaban  acompañados,  de  dia  y  de  noche,  de  cierto  numero  de  jovenes  re¿ien  desposados  no  se  veian  sino  raras  veces,  y  con  mucha  ceremonia.  Y 

esposo;  de  que  se  hace  mención  repetidas  veces  en  las  Escrituras.  Durante  estos  u  p  ■  diferentes  formas  ó  representaciones,  hacen  el  objeto  histórico  de 

estas  vistas  de  Salomón  con  su  esposa  en  los  siete  primeros  días,  ó  siete  noc  :  ,  espoáos  explica  el  citado  señor  Bossuet. 

estos  ocho  capítulos  ó  Cantares;  cuya  distribución  en  siete  diálogos,  ó  entrevistas  tan  maiici0samente  este  libro,  como  si  hubiesen  querido  alarmar  á  todo 

Algunos  protestantes,  y  sobre  todo  un  famoso  incrédulo  del  siglo  pasad  o, ,  na  -mep¿  vista  pueden  parecer  á  algún  lector  vicioso  algo  licenciosas  ó  indecen- 

lector  honesto  y  piadoso,  llamando  siempre  su  atención  á  aquellas  expresiones,  q I  ^  tan  diversas  costumbres,  como  son  aun  ahora  mismo  los  del  Oriente.  Pero 
tes>  SIn  hacerle  observar  que  no  lo  parecian  en  aquellos  remotos  tiempos,  y  P  Lowth  prueba  casi  con  evidencia  que  el  objeto  del  Cántico  de  Salomón  no  es  el 
un  crítico  muy  hábil  en  las  lenguas  orientales,  el  sábio  Michaelis  en  sus  ivoiassoo  t¿£po  de  sus  bodas,  sino  el  casto  amor  de  dos  esposos  unidos  ya  de  mucho 

Pintar  el  amor  licencioso  de  dos  personas  libres,  ni  aun  el  de  dos  jovenes  -d  con  nuestras  costumbres;  pero  es  muy  análoga  á  las  de  los  orientales,  entre 

tiempo  con  el  vínculo  del  matrimonio.  A  la  verdad  no  parece  conformo  esta,  umm  ^  -ren  &  gug  maridos,  ni  tienen  comunicación  alguna  con  los  demás 

ios  cuales  las  mujeres  de  distinción,  casi  siempre  encerradas,  no  yen  c]ima  el  mismo  encierro  ó  reclusión  en  que  viven,  y  la  poligamia,  que  allí  es  común, 

nombres;  y  p0r  otra  parte  están  sujetas  á  todas  las  pasiones  que  inspiran  ei  ai ru< n  >  ^  cauga  de  que  los  hombres  acostumbren  á  expresarse  con  mas  libertad  en  las 

Observa  dicho  crítico  que  esta  falta  de  sociedad  ó  trato  social  entre  ios  uus  «  ,  ^  ofende  al  pudor  la  viveza  de  sus  expresiones  amorosas  para  con 

conversaciones  que  tienen  ya  entre  ellos,  ya  con  sus  mismas  esposas;  y  que i  ias  «sp  desnudez  de  los  dos  sexos,  tan  común  en  aquellos  climas  ardientes.  Y  de 

sus  maridos:  libertad  de  hablar  ó  licencia,  que  no  hace  alií  mas  impresión  qi ue  iac  og  ntar  como  escandalosas  ciertas  expresiones  de  este  hbro,  y  otras 

todo  eso  infiere  cuán  injustamente  (aun  mirado  esto  sin  la  luz  de  la  te;  nan  qu«  ó  xindiscrecion  de  algunos  traductores  de  la  Escritura  en  conservar  ciertas 

semejantes  del  Profeta  Ezechiel,  y  de  varios  Libros  Sagrados;  y  se  ve  tamwen  ia  cuyas  costumbres  y  usos  son  tan  diferentes  de  los  antiguos  orientales, 

metáforas,  ó  modismos  y  locuciones  de  los  Hebreos  en  las  modernas  lenguas i  ue  m  l  ó  la  teología  afectiva  ó  mística,  bajo  el  velo  de  la  alegoría,  y  en  un 

Entre  estos  ha  habido  siempre  poetas  que  han  tratado  las  sublimes  materias  de  la  líe  g  , 

estilo  que  parecería  el  de  un  grosero  libertinaje  en  otras  naciones  o  «timas  mucba  razón  este  libro  de  los  Cantares  como  un  poema  alegórico,  y  no  como 

,  L,os  doctores  de  los  Judíos,  y  los  Santos  Padres  de  la  Iglesia  han J miraao,  pue  ,  ^  alianza  de  Dios  con  la  Synagoga.  Ezechiel  y  otros  profetas  representaron 

una  obra  profana.  Los  primeros,  bajo  la  imágen  de  una  perfecta  ^on  conjugal  ^  padres  de  la  Iglesia  han  descubierto  con  mayor  fundamento  la  alianza 

a  unión  del  mismo  modo;  y  este  es  el  sentido  que  ha  seguido  a  vr  „vr)  Testamentó  se  llama  esposa  de  Jesu-Chnsto:  y  este  mism 


Wua  á  indisoluble  de  Dios  con  la  Iglesia;  la  cual  en  muchos  cZa7s  de  Saíomon 

aun  de  ella>  baj°.la  fi§ura  de  ?nas  ;  Solamen  Emitiros  los  fieles  Cristianos,  ac0i 


alianza 

mismo  Señor  nos  representó 


CAJ  j - -  - - - X - ~ 

I _ en  este  sentido,  usa  la  Iglesia  de  ellos  en  el  oficio  divino,  y 

B11„  x  - m  .n.,  uaju  1  - wu»  - - -  -  .  •  .rog  v  los  fieles  Cristianos,  acostumbrados  á  no  ver  en  este  libro  sagrado  sino  un  sentido 

esniV+t0  iCOn  to(^as  ^as  precauciones  necesarias;  y  de  aquí  es  que  s  pureza  y  á  la  piedad 7.  .  .  .  . 

espiritual  y  alegórico,  están  bien  libres  de  toda  idea  profana,  contraí  a  á  ta  purez  y  ^  n0  se  halla  citado  en  el  Nuevo  Testamento;  m  se  encuentra  en  él  el 

nom?rmuy  débiles  las  objeciones  que  se  han  hecho  contra  la  dmwAadae* *te  Nuev0;  y  si  el  nombre  de  Dios  no  se  lee  expresamente,  es  porque 

nombre  de  Dios.  Pero  otros  libros  hay  del  Viejo  Testamento  que  tampoco^  rofanas>  tampoco  debe  reprenderse  á  aquellos  que  se  forman  una  lección  do 

2  s,u  «bjeto  es  el  mismo  Dios.  Por  lo  mismo  que  no  debe  leerse  esx^  Tar  collocimientos  de  mera  curiosidad,  sino  para  excitarnos  a  la  virtud.  Así  es  como  San 
Dedad  en  cada  capítulo  de  este  libro.  No  nos  le  ha  dado  Dios  r ™a^iZía  divinamente  inspirada  (nos  dice)  «  propia  para  ensenar,  para  convencer  para  corregir, 
;*CT-  dlce  be™*  de  mirar  las  Sagradas  Escrituras ,  Todo \Z?ÍZo  Testé  apercibido  para  toda  obra  buena 3.  De  poco  nos  serviría  el  Cántico  de  Salomón  si  nos 
SJlngir  en  la  justicia  6  virtud ,  para  que  el  hombre  de  Dios  sea  perfecto >,  ym  P  mística  y  espiritual  unión  de  Jesu-Chnsto  con  su  Iglesia,  y  con  las  almas, 

que  20S  al  sentido  que  parece  más  literal.  Debemos  pues  tener  mempre  presen  q  ^  encendida  caridad,  son  e  objeto  principal  de  este  divino  Cantar;  y 

por  '  áQ  Unidas  oon  él,  ¿o  como  quiera,  sino  con  los  mas  ostrech.osalazodsp  consiguiente  mas  separadas  de  todo  lo  carnal  y  terreno,  tanto  mas  gustan  y  se  aprovechan 
de  k  lo  C,uanto  has  almas  están  mas  íntimamente  unidas  con  su  10  >  J  ,,  °  .  „ 

lectura  de  este  libro,  hallando  en  él  dulzuras  y  consoiacmnes  mefabig.  primeramente,  como  observa  muy  bien  el  Mtro.  Fr.  Luis  de  León  en  su  prólogo  á 

este  hhr°  en  Cuant0  al  sentido  literal,  es  siempre  muy  difícil  su  inteligencia^  rorq  I  a¡  gmndes  pasiones  0  afectos ,  mayormente  de  amor  que  al  parecer 
van  i,0’  ge  halla  muy  grande  dificultad  en  todas  aquellas  escrituras^  aonaes  ^  ^  -0n  que  mueven ,  responden  maravillosamente  a  los  afectos  que  expli¬ 
can  Jo  razTs  atadas  y  desconcertadas;  aunque  á  la  verdad,  entendido  una  ve  tadas  es  que  en  el  ánimo  enseñoreado  de  alguna  vehemente  pasión,  no  alcanza 

iTlJZ  °Ua\eS  nacen  unos  de  otros  por  natural  concierto.  Y  la  causa  de  parecer  a  ^  ^  ^  &  cortadamente,  unas  veces  el  principio  dé  la  razón, 

ySZi  f  Corazoni  se  puede  decir  tanto  como  se  siente ;  y  aun  eso  que  se  pneae,  e  apuntándolo  él,  esta  por  los  demás  entendido;  y  la  pasión  con  su 

fu  Z  fhn  Sin  el  Principio:  que  así  como  el  que  ama  siente  mucho  to  que  dice,  P  ^  cortadas  y  Uenas  de  oscuridad.  Parecen  también  descon- 

eZ  Y  y  con  increíble  presteza  le  arrebata  la  lenqua  y  corazón  de  un  afee  to  motr  o  i  ¿  %  nQ  la  simt  Q  nQ  juega  mal  délas;  como  juzgaría 

Portsl  TJ  P°rquZZsZndm™l  movimiento  quí hace  la  V^  f^Zde ^s  Z  ^rcibiese  el  Ion  á  quien  siguen.  Lo  cual  es  mucho  de  advertir  en  este  libro, 

V  en  j  desvarío  y  de  mal  seso  los  meneos  de  los  que  bailan,  e  q  .  ,  , .  .  7  ,  7 

lZ0S  los  semejantes.  T  .  _  ln  Unaua  hebrea,  en  que  se  escribió,  de  su  propiedad  y  condición  lengua  de  pocas  palabras, 

V  de  oí  T9Undo  9ue  pone  oscuridad  (prosigue  el  citado  Mtro.  León)  esJZÍn  e7o  por  ser  el  estilo  y  juicio  de  las  cosas  en  aquel  tiempo,  y  en  aquella  gente,  tan  dife- 

rente  J  ?  raz™es,  y  esas  llenas  de  diversidad  de  sentidos;  V 3untameZtJas  v  fuera  de  todo  buen  primor,  las  comparaciones  de  que  usa  este  libro,  cuando  el  esposo 
ó  \aZ  l°  $ue  se  Platica  agora.  De  donde  nasce  parecemos  nuevas  y  ZZlelloáuna  torre,  y  los  dientes  á  un  rebaño  de  ovejas,  y  ansí  otras  semejantes.  Como  a  la  ver¬ 
dad  ÍLZ  quieren  ^as  loar  la  belleza  del  otro:  como  ^ndo^poradc^ojA^  rwi&úto  hace  que  sea  primor  y  gentileza,  lo  que  en  otra  lengua  y  otras 

gentít  enqua  li  cada  gente  tenga  sus  propiedades  de  hablar,  adonde^*™*  ser  ageno  de  nuestro  uso,  nos  desagrada,  era  todo  el  bien  hablar,  y 

toda  lIaresCÍera  muy  tosco.  Y  así  es  de  creer  que  todo  esto,  que  a9orZjZlomon  era  no  solamente  muy  sábio,  sino  Rey,  y  hijo  de  Rey;  y  que  cuando  no  lo  alcanzara 
pt  ll  eort<*«nía  de  aquel  tiempo  entre  aquella  gente.  Porque  claro  es  ^J^TiZera  hablar  su  lengua  mejor  y  mas  cortesanamente  que  otro  ninguno.  Hasta  aquí  el 
sábio  ír?  V  por  doctrina,  por  la  crianza  íola,  y  por  el  trato  de  su  can*** piedad,  con  que  debe  leerse  este  divino  libro,  podrán  sacar  mucho  fruto  de  su 

W:  con  cuyas  oportunas  advertencias  y  el  esP esta  'cristalina  fuente;  á  la  que  no  pueden  ni  deben  aplicar  sus  impuros  labios 
los  qUe  8  a.  mas  que,  abrasadas  en  amor  divino,  se  acerquen  á  cosa  que  la  inmundicia  de  las  obras  de  la  carne. 

hUe  émidos  en  el  cieno  de  sus  pasiones,  no  piensan  ni  siguen  otra  cosa  q 


§I  CAPITULO  PRIMERO 

"  liciaíT8  que  muestra  la  Iglesia  de  estar  unida  con  JesUrChristo.  De-  . 
Dspot  8  esta  un™ns  y  favores  que  ella  alcanza  de  su  Esposo.  Confie 
tieL  í  SUS  lmPerfecciones,  efectos  de  la  malicia  del  demonio.  Temor  fue 
poZ  *  fiarse  al  buscar  en  la  tierra  á  Jesu-Christo;  y  sus  ansias  ^ 

Poseerle  en  él  cielo. 

tus  anf8^0^'  -Reciba  yo  un  ósculo  santo  de  su  boca.  Porque 
br08o  v^es  °  son>  °h  dulce  esposo  mió,  mejores  que  el  mas  sa 

^rZíPJ!fami?  misterioso  sobre  Jesu-Christo  y  la  Iglesia  su  esposa.  Est¡U 
en  la«  fie2eiadelos  P°emas  orientales,  ó  dramas  que  se  representaban  i 
>soTrde  una  b°da,  que  duraban  siete  días.  Los  que  hablan _  son  el 

éSta>  cáÍviSSa’  y  108  jÓVeneS  amÍS°S  de  aC1Ue1’-  y  laS/°??ellflnf  novios 

2  Vén «  'das,  según  costumbre,  para  obsequiar  y  festejar  á  lo 

3  I  TTn  -Hebra  ismos . 

4  Oo  •  ^  IV>  m  32. 

°  Cenes'  Lowth.  De  sacra  poesi  hebr.  predi.,  30  rt.31,  e  c. 

°  Úot  h  v-  2V  y  28 .-Judie.  XIV,  v.  12.  Tob.XI,  v.  21. 

XXU,  v.  2. -—XXV,  v.  l.-Apoc.  XIX,  v.  7,  etc. 


2.  Fragantes  como  los  mas  olorosos  perfumes.  Bálsamo 
derramado  es  tu  Nombre:  por  eso  las  doncellitas  10  te  quieren 
tanto. 

3.  Atráeme  tú  mismo  en  pos  de  tí,  y  correremos  todas  al 
olor  de  tus  aromas  n.  Introdújome  el  rey 12  en  su  gabinete,  ele¬ 
vándome  á  esposa  suya.  Saltaremos  de  contento,  y  nos  regoci¬ 
jaremos  en  tí,  conservando  la  memoria  de  tus  castos  amores, 

:  superiores  á  las  delicias  del  vino.  Por  eso  te  aman  los  rectos 
de  corazón. 

i  Bibl.  d’Avignon ,  tom.  VIII,  pág.  399. 

3  II.  Timoth.  III,  v.  16. 

9  En  hebreo  =111  dodéca ,  tus  amores.  Deja  de  repente  de  hablar  á  las 
compañeras,  á  las  cuales  dirigió  las  primeras  palabras,  y  se  dirige  al  es¬ 
poso,  como  si  le  tuviera  presente. 

10  En  hebreo  Dú-Ss  tselamith,  las  vírgenes:  esto  es,  las  almas  puras. 

11  Véase  Unción. 

12  Llama  Rey  á  su  esposo,  tal  vez  olvidada  por  el  amor  de  llamarle  con 
el  nombre  de  'Pastor;  ó  quizá  por  idiotismo  hebreo,  semejante  al  caste¬ 
llano  de  llamar  rey  ó  reina  mia  á  la  persona  que  amamos  con  pasión. 


159 


CANTAR  DE  CANTARES. 


CAPITULO  II. 


160 


4.  Negra  soy  ó  morena,  hijas  de  Jerusalem;  pero  soy  bien 
parecida:  soy  como  las  tiendas  de  Cedar,  como  los  pabellones 
de  Salomón  \ 

5.  No  reparéis,  pues,  en  que  soy  morena;  porque  me  ha 
robado  el  sol  mi  color 1  2,  cuando  los  hijos  de  mi  madre  se  de¬ 
clararon  contra  mí,  y  pusiéronme  á  guarda  de  viñas  3.  ¡Ay!  mi 
propia  viña  no  la  guardé. 

6.  Oh  tú,  el  querido  de  mi  alma,  díme  dónde  tienes  los 
pastos,  dónde  el  sesteadero  aí  llegar  al  medio  dia,  para  que  no 
tenga  yo  que  ir  vagueando  tras  de  los  rebaños  de  tus  compa¬ 
ñeros. 

§  II.  Instrucción  que  Jesu-Christo  da  á  su  Iglesia:  obligación  de  unirse  á 
ella  y  á  sus  pastores,  para  hallar  á  Jesu-Christo.  Hermosura  de  la  Igle¬ 
sia,  y  cómo  cuida  Jesu-Christo  de  adornarla  y  enriquecerla. 

7. -  Esposo.  Si  lo  ignoras,  oh  hermosísima  entre  las  muje¬ 
res,  sal  afuera,  y  vé  siguiendo  las  huellas  de  los  ganados,  y 
guia  tus  cabritillos  á  pacer  junto  á  las  cabañas  de  los  pastores 
de  mis  ovejas. 

8.  A  mis  hermosos  y  arrogantes  caballos  uncidos  á  las  car¬ 
rozas  que  me  ha  dado  Pharaon,  te  tengo  yo  comparada,  amiga 
mia. 

9.  Lindas  son  tus  mejillas,  así  como  de  tortolilla;  tu  cuello 
como  si  estuviera  adornado  de  collares  de  perlas. 

10.  Gargantillas  de  oro  haremos  para  tí,  taraceadas  de 
plata  4- 

§  III.  Agradecimiento  de  la  Iglesia:  favores  que  recibe  de  Jesu-Christo; 
y  cómo  anhela  complacerle.  Reciprocas  alabanzas  entre  los  dos  Espo¬ 
sos;  y  cómo  procura  Jesu-Christo  tener  siempre  junto  á  sí  á  la  Iglesia. 

1 1 .  Esposa.  Mientras  estaba  el  rey  recostado 5  en  su  asien¬ 
to,  mi  nardo  precioso  difundió  su  fragancia. 

12.  Manojito  de  myrrha  es  para  mí  el  amado  mió:  entre 
mis  pechos  quedará. 

13.  Eacimo  de  cypro  6  es  mi  amado  para  mí,  cogido  en  las 
viñas  en  Engaddi 7 . 

14.  Esposo.  ¡Oh  y  qué  hermosa  eres,  amiga  mia!  ¡cuán 
bella  eres!  Son  tus  ojos  vivos  y  brillantes  como  los  de  la  pa¬ 
loma  8 9 * * * *. 

15.  Esposa.  Tú  sí,  amado  mió,  que  eres  el  hermoso  y  el 
agraciado. — Esposo  y  Esposa.  De  flores  es  nuestro  lecho, 

16.  De  cedro  las  vigas  de  nuestras  habitaciones,  y  de  ciprés 
sus  artesonados  0. 

CAPITULO  II 

§  I.  Amabilidad  de  Jesu-Christo  y  de  su  Esposa  la  Iglesia.  Alabanzas  y 
favores  que  esta  recibe  de  él;  y  como  cuida  de  que  nadie  turbe  su  reposo. 

1.  Esposo.  Yo  soy  la  flor  del  campo,  y  el  lirio  de  los 
valles : 


1  Cuya  hermosura  es  interior.  Las  tiendas  de  los  Cedarenos  ó  Agarenos, 
las  cuales,  eran  de  cuero  ó  de  lienzo,  aparecían  por  fuera  muy  denegridas 
pobres  é  incómodas;  pero  en  el  interior  tenían  las  de  los  ricos  cosas  pre¬ 
ciosas  y  encerraban  á  veces  grandes  tesoros.— Véase  Psalm.  XL1V,  v.  14. 

2  O  también:  porque  el  sol  estragó  mi  color. 

3  Los  Judíos,  hijos  de  la  Synagoga,  al  nacer  la  Iglesia,  lidiaron  contra 
ella  para  destruirla.  I.  Thes.  II,  y.  14.  Ningún  género  de  gente  suele  ser 
mas  contraria  á  la  verdadera  virtud,  que  los  que  la  profesan  en  solo  apa¬ 
riencia;  y  los  que  son  mas  favorecidos  ó  deudos  nuestros,  suelen  ser  á 
veces  los  mas  terribles  enemigos. 

4  O  también:  Lampreíllas  te  haremos  de  oro  gusaneadas  de  plata. 

5  Alude  aquí  al  modo  con  que  comen  aun  ahora  los  orientales,  no  sen¬ 
tados  como  nosotros,  sino  recostados,  y  formando  una  mesa  por  lo  regu¬ 
lar  redonda;  y  también  al  uso  de  esparcir  aromas  sobre  los  convidados. 

6  Arbusto  semejante  al  que  llamamos  juncia  de  olor. 

7  Estas  comparaciones  están  tomadas  de  los  ramilletes  de  flores  ó  yer¬ 

bas  olorosas  que,  especialmente  en  Oriente,  suelen  traer  las  señoras  en 
el  pecho.  La  myrrha  destilada  de  cierta  manera,  aunque  en  sí  es  amarga, 
era  muy  estimada  en  la  Palestina  como  preservativo  de  la  corrupción.  En 
ella  reconocen  los  Santos  Padres  una  memoria  de  las  amarguras  de  la 
pasión  y  muerte  de  Jesús:  memoria  que  nos  preserva  de  la  corrupción 
del  pecado.  - 

8  Los  ojos  de  las  palomas  de  Syria  y  Africa,  que  llamamos  tripolinas 
son  grandes,  y  llenos  de  resplandor  y  de  viveza  extraordinaria.  En  este 
ojo  se  simboliza  el  ojo  espiritual  de  la  recta  intención.  Matth.  VI,  v.  22. 

9  En  el  palacio  de  Salomón  y  en  sus  magníficas  habitaciones  se  ve  una 

figura  de  la  Iglesia,  que  abraza  muchas  iglesias  particulares,  reunidas 

todas  por  medio  de  la  común  unión  con  el  Romano  Pontífice,  centro  de  \ 

la  unidad.  También  se  representan  todas  las  almas  justas,  unidas  por  la  * 

caridad  con  su  cabeza  Jesu-Christo.  *  1 


2.  Como  azucena  entre  espinas,  así  es  mi  amiga  entre  las 
vírgenes  10. 

3.  Esposa.  Como  el  manzano'  entre  árboles  silvestres  y 

estériles  u,  así  es  mi  amado  entre  los  hijos  de  los  hombres. 
téme  á  la  sombra  del  que  tanto  habia  yo  deseado,  y  su  frU  0 
es  muy  dulce  al  paladar  mió.  .  I 

4.  Introdújome  en  la  pieza  en  que  tiene  el  vino  mas  exqu'i 

sito  12,  y  ordenó  en  mí  el  amor  1S.  J 

5.  Ea,  confortadme  con  flores  aromáticas,  fortalecedla  •S 
con  olorosas  manzanas,  porque  desfallezco  de  amor : 

6.  Pero  mi  Esposo  pondrá  su  mano  izquierda  debajo  de  m 
cabeza,  y  con  su  diestra  me  abrazará  14. 

7.  Esposo.  Oh  hijas  de  Jerusalem,  os  conjuro  por  las  tg  ^ 
ras  corzas  y  ciervos  de  los  campos,  que  no  despertéis,  ni  flul 
teis  el  sueño  á  mi  amada,  hasta  que  ella  quiera  15. 

§  II.  La  Iglesia  siempre  atenta  á  la  voz  de  Jesu-Christo,  y  deseosa  ^ 
agradarle.  Cómo  Jesu-Christo  procura  conservar  en  ella  los  fru  os 
su  gracia. 

8.  Esposa  16.  Paréceme  que  oigo  la  voz  de  mi  amado.  Ved 
le  cómo  viene  saltando  por  los  montes,  y  brincando  por  oS 
collados. 

9.  Al  ligero  gamo  y  al  cervatillo  se  parece  mi  amado.  e 
le  ya  cómo  se  pone  detrás  de  la  pared  nuestra,  cómo  mira  p° 
las  ventanas,  cómo  está  atisbando  por  las  celosías. 

10.  ^  Hé  aquí  que  me  habla  mi  amado  y  dice:  Levanta  o, 
apresúrate,  amiga  mia,  paloma  mia,  hermosa  mia,  y  vente  a 
campo; 

11.  Pues  pasó  ya  el  invierno,  disipáronse  y  cesaron  las  Hu 
vias ; 

12.  Despuntan  las  flores  en  nuestra  tierra 17 ;  llegó  el  tiein 
po  de  la  poda;  el  arrullo  de  la  tórtola  se  ha  oido  yu  en  nue 
tros  campos; 

13.  La  higuera  arroja  sus  brevas:  esparcen  su  olor  las 
recientes  viñas.  Levántate  pues,  amiga  mia,  beldad  nua, 
vente: 

14.  Oh  casta  paloma  mia,  tú  que  anidas  en  los  agujeros  ^ 
las  peñas,  en  las  concavidades  de  las  murallas,  muéstram  ^ 
rostro,  suene  tu  voz  en  mis  oidos ;  pues  tu  voz  es  dulce,  y 

do  tu  rostro.  & 

15.  Vosotros,  oh  amigos,  cazadnos  esas  raposillas,  fl  ^ 
están  asolando  las  viñas  18 ;  porque  nuestra  viña  est  y 
cierne. 

§  III.  Amor  reciproco  de  Jesu-Christo  y  su  Iglesia,  y  cáyno  <7^® 
ocultar  á  sus  enemigos  los  favores  que  recibe  de  su  divino  SP 

16.  Mi  amado  es  todo  para  mí,  y  yo  soy  toda  de  mi  artl 
el  cual  apacienta  su  rebaño  entre  azucenas. 

10  San  Agustín  aplica  esto  á  la  Iglesia,  que  es  como  azucena  ent 

nos.  Isai.  V,  v.  6.  ,  QOinbre 

11  O  también:  Como  entre  plantas  silvestres  el  manzano.  Con  e 

de  manzano  se  denota  todo  árbol  frutal.  i-en  de  Ia 

12  El  vino,  y  el  uso  de  él  es  á  veces  símbolo  del  amor,  y  arQ  e;eyán- 
vehemencia  con  que  este  arrebata  y  saca  fuera  de  sí  las  a  Daa  ’ 
dolas  á  la  contemplación  de  los  mas  sublimes  misterios.  otros  diceI1 

13  Hizo  que  amase  primero  á  Dios  y  al  prójimo  por  Dios.  -güia  ¿ 
qqe  da  á  entender  que  el  amor  fué  la  señal,  el  estándar  e,  ^andei‘(í 
divisa  que  tomó  el  esposo;  fundados  en  que  el  hebreo  dice,  y  5 

sobre  mi  amor.  _  i¿0  sinO  _ 

11  Una  alma  herida  del  divino  amor  no  halla  consuelo  ni  re|^njerse  Ia 
en  su  esposo  celestial  Jesu-Christo.  Por  la  izquierda  puede  en  y 

divina  gracia,  con  que  la  sostiene  entre  las  tribulaciones  de  es^,^rjgto  ^ 
por  la  derecha  la  felicidad  eterna,  ó  el  abrazo  que  le  dará  Jesu 

'  recibirla  en  su  seno.  ,  los  siete 

15  El  señor  Bossuet  pone  fin  aquí  al.  primer  dia  de  las  bodas, 

que  duraban  las  fiestas.  /  sueíioS e0 

16  Se  figura  aquí  á  la  esposa  que  cuenta  lo  que  le  paso  en  re 

el  primer  dia  de  las  bodas.  qUe  nació 

17  Todo  esto  se  interpreta  místicamente  de  la  Iglesia,  jre  de  l°s 

Jesu-Christo,  flor  del  campo,  y  también  de  su  Santísima  piautar0lJ’ 
Apóstoles,  etc.  En  las  viñas  se  figuran  las  iglesias  que  luego  se 

aun  entre  los  Gentiles.  ,  ,QS  herej^’ 

fc  i  18 .  P°r  estas  raposas  entienden  comunmente  los  Padres  a.^  pue4e 
|  haciéndoles  frente  y  procurando  inutilizar  sus  conatos.  Ia  j  q0t.  L 
fl  aplicarse  á  los  sábios  del  siglo,  de  quienes  habla  el  Apos  o  >  ^  ah110,8 
P.  ^  V  siguientes.  Y  últimamente  se  aplica  á  los  defectos 
I  buenas,  para  que  cuiden  de  corregirlos  desde  el  principio- 


161 


CANTAR  DE  CANTARES. 


CAPITULO  IV. 


162 


17.  Hasta  que  declina  el  dia,  y  caen  las  sombras.  \  uei- 
vete  corriendo :  aseméjate,  querido  mió,  á  la  corza,  y  al  cer¬ 
vatillo  que  se  crian  en  los  montes  de  Bether. 


CAPITULO  III 

Desvelos  de  una  alma  que  busca  á  su  esposo  Jesu-Chrisio ;  y  como  después 
de  hallado ,  le  ha  de  conservar  en  su  corazón. 

1 .  Mas  ¡  ay !  que  todo  fue  un  sueño.  En  mi  lecho  eché  de 
menos  por  la  noche  al  que  ama  mi  alma :  andúvele  buscando, 
y  no  le  encontré. 

2.  Me  levantaré,  dije,  y  daré  vueltas  por  la  ciudad  \  y 
buscaré  por  calles  y  plazas  al  amado  de  mi  alma.  ¡Ay!  le 
busqué,  mas  no  le  hallé.  • 

3.  Encontráronme  las  patrullas  que  rondan  por  la  ciudad, 

V  les  dije:  ¿No  habéis  visto  al  amado  de  mi  alma? 

4.  Cuando  hé  aquí  que  á  pocos  pasos  me  encontré  al  que 
adora  mi  alma:  asíle,  y  no  le  soltaré  hasta  haberle  hecho 
entrar  en  la  casa  de  mi  madre,  en  la  habitación  de  la  que  me 
dió  la  vida. 

5-  Esposo.  Oh  hijas  de  Jerusalem,  conjúroos  por  las  cor- 
zas  y  los  ciervos  de  los  campos  que  no  despertéis,  ni  inter¬ 
rumpáis  el  sueño  á  mi  amada,  hasta  que  ella  quiera. 

6.  Las  amigas  de  la  Esposa 2  ¿Quién  en  ésta  que  va  subien¬ 
do  por  el  desierto  como  una  columnita  de  humo,  formada 
de  perfumes  de  myrrha  y  de  incienso,  y  de  toda  especie  de 
aromas? 

Esposa.  Mirad  el  lecho  de  Salomón  rodeado  de  sesenta 
valientes  de  los  mas  esforzados  de  Israél, 

8-  Todos  armados  de  alfanjes  ,  y  muy  diestros  en  los 
combates :  cada  uno  lleva  su  espada  al  lado,  por  temor  de  los 
Peligros  nocturnos. 

9-  De  maderas  del  Líbano  se  ha  hecho  el  rey  Salomón  su 
trono  3 : 

Ib.  Las  columnas  las  ha  hecho  de  plata,  el  respaldo  de 
oro,  el  techo  y  gradas  cubriólo  de  púrpura,  y  el  centro  con 
eierto  esmalte  que  inspira  amor,  por  causa  de  las  hijas  de 

Jerusalem. 

Ib  Salid  pues  á  fuera,  oh  hijas  de  Sion,  y  vereis  al  rey 
balomon  con  la  diadema  4  con  que  le  coronó  su  madre  en  el 
la  de  sus  desposorios,  dia  en  que  quedó  colmado  de  jubilo 
Sl1  corazón. 

CAPITULO  IV 

§  b  Declarando  Jesu-Christo  las  gracias  que  ha  puesto  en  su  esposa  la 
Iglesia,  manifiesta  el  entrañable  amor  que  le  tiene. 

b  Esposo.  ¡Qué  hermosa  eres,  amiga  mia,  qué  hermosa 
s-  Como  de  paloma,  así  son  vivos  y  brillantes  tus  ojos, 

deLEsta  ciudad  es  Jerusalem,  figura  de  la  Iglesia.  Esto  indica  á  las  almas 
á  TV-  ®  de  agradar  á  su  divino  Esposo,  que  no  hay  que  pensar  en  hallar 
ni  ri(®  descansando  en  la  ociosidad  y  tibieza  espiritual:  no  hay  peligro 
Esitoo  g°  9Ue  no  debamos  arrostrar  cuando  se  trata  del  amor  de  núes  ro 
Celestiab  y  aunque  no  le  hallemos  luego,  no  debemos  por  eso 
al  bu!?^'  Todo  esto  hizo  María  Magdalena,  que  era  figura  de  la  Iglesia, 
tercer  ?  á  Jesús<  Joan-  xx,  v-  b  2,  13, 17.  En  este  capítulo  comienza  el 

2  So  ?  d  noche  de  las  fiestas.  .  , 

adorna  AgUra  a(luí  <1*6  después  de  haber  reposado  la  esposa  sale  á  pasear 
todo  a^  COn  todas  galas  de  novia:  los  Hebreos  suelen  llamar  desierto 

3  ñapo  fuera  de  las  poblaciones.  •  .  , 

Usaron  iV°Z lercvIum,  que  corresponde  á  la  griega  cpopeiov  foreion,  e  que 
bridas  etQ  Atenta,  puede  traducirse,  litera,  coche,  carroza,  silla  e  man  , 

v .  Ioa  vVa^an  l°s  novios  una  corona  ó  guirnalda  sobre  su  cabeza  (Is.  LXI, 
recibió  se  Ia  Ponían  sus  madres.  La  humanidad  fué  la  corona  que 
fuerte  eS5U'Christo  de  su  Santísima  Madre;  y  con  ella  triunfó  de  1 
fué  k  /  del  P^ado.  Otra  corona  recibió  el  Señor  sobre  su  cabeza,  que 

Y  este  7-  esPinas,  que  le  puso  otra  madre  cruel  que  fué  la  Synagoga. 
D lie .  v/  ríl  brá  alegre  para  el  Señor,  porque  consumó  su  grande  o  ra. 
de  su  re  ’  V'  db-  Además  recibió  la  corona  de  la  inmortalidad  en  e  i 

5  La?Ul?eCCÍOn-  Heh-  If  ».  9. — Psalm.  XX,  v.  4. 
de  tocio  Paladas  hebreas  “íriQyS  “WIlD  Mibanjad  letsamatec,  se  tra  ucen 
8  estos  modos:  entre  tus  guedejas:  entre  tus  copetes,  ó  rizos,  ó 


1%  v 


además  de  lo  que  dentro  se  oculta  6.  Tus  cabellos  dorados  y 
finos,  como  el  pelo  de  los  rebaños  de  cabras  que  vienen  del 
monte  G-alaad. 

2.  Tus  dientes  blancos  y  bien  unidos  como  hatos  de  ovejas 
trasquiladas,  acabadas  de  lavar,  todas  con  dobles  crias,  sin 
que  haya  entre  ellas  una  estéril. 

3.  Como  cinta  de  escarlata  tus  labios,  dulce  tu  hablar  y 
sonoro.  Como  cacho  ó  roja  corteza  de  granada  6,  tales  son  tus 
mejillas,  además  de  lo  que  dentro  se  oculta 7. 

4.  Tu  cuello  es  recto  y  airoso  como  la  torre  de  David, 
ceñida  de  baluartes,  de  la  cual  cuelgan  mil  escudos,  arneses 
todos  de  valientes. 

5.  Tus  dos  pechos  son  como  dos  gamitos  mellizos,  que 
están  paciendo  entre  blancas  azucenas 

6.  Hasta  el  caer  del  dia,  y  el  declinar  de  las  sombras. 
Subiré  á  buscarte  al  monte  de  la  myrrha,  y  al  collado  del 
incienso. 

7.  Toda  tú  eres  hermosa,  oh  amiga  mia,  no  hay  defecto 
alguno  en  tí 8. 

8.  Ven,  desciende  del  Líbano,  esposa  mia,  vente  del  Lí¬ 
bano;  ven,  y  serás  coronada:  ven  de  la  cima  del  monte 
Amana,  de  las  cumbres  del  Sanir  y  del  Hermon,  de  esos 
lugares  guarida  de  leones,  de  esos  montes  morada  de  leo¬ 
pardos. 

9.  Tú  heriste  mi  corazón,  oh  hermana  mia,  esposa  amada, 
heriste  mi  corazón  con  una  sola  mirada  tuya,  con  una  trenza 
de  tu  cuello  9. 

10.  ¡Cuán  bellos  son  tus  amores,  hermana  mia  esposa! 
mas  agradables  son  que  el  vino  exquisito;  y  la  fragancia  de 
tus  perfumes  ó  vestidos  excede  á  todos  los  aromas. 

11.  Son  tus  labios,  oh  esposa  mia,  un  panal  que  destila 
miel:  miel  y  leche  tienes  debajo  de  la  lengua;  y  es  el  olor  de 
tus  vestidos  como  olor  de  suavísimo  incienso. 


e  u  Jesu-Christo  es  un  Dios  celoso  del  corazón  de  las  almas,  que  quiere 
consagren  á  él  todas  sus  acciones. 


12.  Huerto  cerrado  eres,  hermana  mia  esposa,  huerto 
cerrado,  fuente  sellada  10 : 

13.  Tus  renuevos,  ó  plantas  de  ese  huerto,  forman  un  ver¬ 
gel  delicioso  de  granados,  con  frutos  dulces  como  de  manzanos: 
son  cypros  con  nardos, 

14.  Nardo  y  azafran,  caña  aromática,  y  cinamomo,  con 
todos  los  árboles  odoríferos  del  Líbano;  la  mirrha  y  el  aloe  11 
con  todos  los  aromas  mas  exquisitos. 

15.  Tú,  la  fuente  de  los  huertos,  el  pozo  de  aguas  vivas, 
que  bajan  con  ímpetu  del  monte  Líbano. 

16.  Retírate,  oh  Aquilón,  y  ven  tú,  oh  viento  Austro,  á 
soplar  en  todo  mi  huerto,  y  espárzanse  sus  aromas  por  todo 
el  mundo  12. 

debajo  de  tu  velo,  etc.,  que  todo  viene  á  significar  la  parte  de  las  mejillas 
que  cubría  el  cabello,  que  dividido  en  dos  partes  ó  lados  ocultaba  hasta 
una  parte  de  los  mismos  ojos.  Todas  las  semejanzas  que  siguen  son  al 
estilo  de  las  poesías  bucólicas  ó  pastoriles,  y  según  el  genio  de  la  lengua 
hebrea;  de  lo  cual  aun  ahora  se  usan  muchas  expresiones  iguales  en  las 
provincias  meridionales  de  España. 

1  e  o  como  un  cacho  de  ella. 

i  O  de  lo  que  ocultan  los  hermosos  cabellos  de  túrrente. 

8  Esto  pertenece  principalmente  á  la  Iglesia  triunfante.  Pero  si  se 
refiere  á  la  militante,  se  dice  ser  sin  defecto ,  por  lo  que  mira  á  la  profe¬ 
sión  de  santidad,  y  á  la  pureza  de  su  fe.  Muchos  santos  y  doctores  apli¬ 
can  estas  expresiones  á  la  Madre  de  Dios. 

»  Aludirá  esta  expresión  á  la  costumbre  entre  los  orientales  de  ir  las 
muieres  muy  tapadas  al  salir  de  casa,  cubriéndose  toda  la  cabeza  con  un 
velo  y  dejando  descubierto  lo  preciso  de  la  cara  para  ver  dónde  ponen 
los  piés  y  no  tropezar.  Puede  traducirse:  con  uno  solo  de  tus  ojos. 

io  En  sentido  espiritual  se  entiende  por  esta  fuente  cerrada  la  Iglesia; 
según  se  ve  en  el  Profeta  Zacharias,  cap.  XIII,  v.  1.  Es  fuente  de  pura  y 
santa  doctrina,  sin  mezcla  de  error. 

u  "Véase  Aloe.  El  cinamomo  es  de  olor  muy  delicado,  y  de  mayor  pre¬ 
cio  que  la  canela. 

12  Hermosa  apóstrofe  poética  con  que  el  esposo  dirige  su  razonamiento 
al  Cierzo  para  que  se  vaya,  y  no  dañe  á  su  florido  jardín;  y  al  Ábrego 
para  que  venga  á  recrear  las  plantas  con  su  soplo  templado  y  apacible. 

III— 22 


163 


CANTAR  DE  CANTARES. 


CAPITULO  VI. 


164 


CAPITULO  V 

Convida  la  esposa  al  esposo  á  sus  jardines,  y  se  celebra  allí  un  convite. 
Caractóres  del  esposo. 

§  L  Anhelo  de  la  Iglesia  por  recibir  á  Jesu-Christo,  y  por  verle  recoger 
los  frutos .  que  ella  produce.  Bondad  de  Jesu-Christo'  en  llamar  á  las 
almas ,  é  infelicidad  de  las  que  rehúsan  abrirle  las  puertas  del  corazón 
cuando  él  llama. 

1.  Esposa.  Venga,  pues ,  mi  amado  á  su  huerto,  y  coma  del 
fruto  de  sus  manzanos. — Esposo.  Ya  he  venido  á  mi  huerto, 
hermana  mia  esposa  1;  cogido  he  ya  mi  myrrha  con  mis  aro¬ 
mas:  y  he  comido  mi  panal  con  la  miel  mia:  bebido  he  mi 
vino  con  mi  leche:  he  dicho:  Comed  vosotros,  oh  amigos,  y 
bebed,  carísimos,  hasta  saciaros. 

2.  Esposa  2.  Dormía  yo,  y  estaba  mi  corazón  velando;  y 
hé  aquí  la  voz  de  mi  amado ,  que  llama,  y  dice:  Ábreme,  her¬ 
mana  mia,  amiga  mia,  paloma  mia,  mi  inmaculada  y  purísi¬ 
ma:  porque  está  llena  de  rocío  mi  cabeza,  y  del  relente  de  la 
noche  mis  cabellos. 

3. ^  Y  respondile:  Válgdme  Dios,  esposo  mió,  si  ya  me  des¬ 
pojé  de  mi  túnica,  ¿me  la  he  devolver  á  poner?  Lavé  mis  piés, 

¿y  me  los  he  de  volver  á  ensuciar? 

4.  Entonces  mi  amado  metió  su  mano  por  la  ventanilla  3 
de  la  puerta  probando  si  la  abriria,  y  á  este  ruido 4 *  que  hizo 
se  conmovió  mi  corazón. 

5.  Levantóme  luego  para  abrir  á  mi  amado,  destilando 
'myrrha  mis  manos,  y  estando  llenos  de  myrrha  selectísima 
mis  dedos  6. 

6.  •  Alcé  pues  la  aldaba  de  mi  puerta  para  que  entrase  mi 
ainado;  pero  él  se  habia  ya  retirado,  y  seguido  adelante.  Mi 
alma  habia  quedado  desmayada  al  eco  de  su  voz:  le  busqué, 
mas  no  le  hallé :  le  llamé  á  voces,  y  no  me  respondió. 

7.  Encontráronme  las  patrullas  que  rondan  la  ciudad, 
me  hirieron,  y  me  lastimaron;  y  quitáronme  mi  manto  con 
que  me  cubría  las  centinelas  de  los  muros. 

S-  Conjuróos,  oh  hijas  de  Jerusalem,  que  si  halláreis  á 
mi  amado,  le  noticiéis  como  desfallezco  de  amor. 

9.  Amigas  de  la  Esposa.  ¿Qué  tiene  tu  amado  sobre  los  ^ 
demás  amados,  oh  hermosísima  entre  todas  las  mujeres? 
¿qué  hay  en  tu  querido  sobre  los  demás  queridos  para  que 
así  nos  conjures  que  le  busquemos  8? 

§  II.  Hermosura  y  perfecciones  de  Jesu-Christo ,  su  pureza ,  su  celo  su 
caridad ,  sabiduría ,  poder ,  grandeza  y  dulzura. 

10.  .Esposa.  Mi  amado  es  blanco  y  rubio:  escogido  es  entre 
millares  de  jóvenes. 

11.  -Su  cabeza,  oro  finísimo:  sus  cabellos  largos  y  espesos 
como  renuevos  de  palmas 7,  y  negros  como  el  cuervo: 

12.  Sus  ojos  como  los  de  las  palomas  que  se  ven  junto  á  los 
arroyuelos  de  aguas,  blancas  como  si  se  hubiesen  lavado  con 
leche,  y  que  se  paran  á  la  orilla  de  corrientes  caudalosísimas. 

1  Apenas  habia  acabado  la  esposa  de  convidar  á  su  esposo,  cuando  éste 
habla  del  convite  como  ya  admitido,  y  en  pretérito,  según  estilo  de  la 
Escritura  de  usar  de  un  tiempo  por  otro,  para  mostrar  la  certeza  de  lo 
futuro  con  hablar  de  ella  como  de  cosa  hecha. 

2  Aquí  comienza  otro  dia,  según  opina  el  señor  Bossuet.  Y  así  cuenta 
la  esposa  lo  que  la  sucedió  aquella  noche  cuando  su  esposo  llamó  á  la 
puerta,  y  se  volvió  á  ir,  etc.— Véase  el  Maestro  León. 

3  El  señor  Goguet  en  su  obra  V origine  des  lois,  etc.,  tomo  4,  lib.  II  f6l  31 
observa  que  es  muy  difícil  ahora  concebir  y  explicar  las  varias  maneras 
con  que,  según  se  ve  en  Homero,-  se  cerraban  y  abrían  antiguamente  las 
puertas.  Se  infiere,  sí,  claramente  que  las  cerraduras  y  llaves  de  que  se 
servían  los  Griegos,  no  se  semejaban  en  nada  á  las  nuestras;  aunque  no 
es  fácil  tampoco  comprender  el  juego  ó  mecanismo  de  los  instrumentos 
de  que  usaban  para  cerrar  ó  abrir.  Se  conjetura  que  habia  por  dentro  de 
la  puerta  una  especie  de  barra  ó  cerrojo,  que  se  podía  aflojar  ó  levantar 
por  medio  de  una  correa;  y  que  las  llaves  que  servían  á  esta  maniobra 
estaban  hechas  á  manera  de  corchete  ó  garabato:  siendo  como  un  listón 
o  hilo  de  cobre  bastante  largo  en  forma  de  hoz  de  segar,  con  un  maneo 
de  marfil  ó  de  madera.  En  la  puerta  habría  un  agujero  que  venia  á  caer 
sobre  el  cerrojo:  y  por  este  agujero  se  introducía  la  llave;  se  asia  ñor 
medio  de  eda  la  correa  que  estaba  cosida  ó  atada  al  cerrojo,  se  la  levan¬ 
taba,  y  se  abría  así  la  puerta. 

4  Las  palabras  de  la  Vulgata  ad  tactum  ejus,  no  se  hallan  en  el  texto 

hebreo  ni  en  los  Setenta. 


13.  Sus  mejillas  como  dos  eras  de  plantas  aromáticas^ 

,  plantadas  por  hábiles  perfumeros  :  sus  labios,  lirios  rosados 

que  destilan  myrrha  purísima :  de 

14.  Sus  manos,  de  oro,  y  como  hechas  á  torno,  llenas 

jacintos:  su  pecho  y  vientre  como  un  vaso  de  marfil  guarne 
cido  de  zafiros:  ^ 

15.  Sus  piernas,  columnas  de  mármol,  sentadas  so  r 
basas  de  oro.  Su  aspecto  majestuoso  como  el  del  Líbano,  y 
escogido  como  el  cedro  entre  los  árboles. 

16.  Suavísimo  el  eco  de  su  voz;  y  en  suma,  todo  él  es  e 

vidiable.  Tal  es  mi  amado,  y  ese  es  mi  amigo,  hijas  de  er 
salem.  • 

17.  Amigas  de  la  Esposa.  ¿Hácia  dónde  partió  tu  ama  o, 
oh  hermosísima  entre  todas  las  mujeres?  ¿por  dónde  se  u  , 
que  iremos  contigo  á  buscarle? 

CAPITULO  VI 

Nuevos  elogios  de  la  esposa:  ella  es  hermosa,  y  asimismo  terrible. 


i\ 


La  Iglesia  es  como  el  jardin  de  Jesu-Christo ,  objeto  de  sus 
la  admiración  de  los  ángeles:  es  la  alegría  del  cielo ,  y  d  terr0 
infierno. 

1.  Esposa.  Á  su  huerto  hubo  de  bajar  mi  amado,  al  plaIb 

tío  de  las  yerbas  aromáticas,  para  recrearse  en  los  verge  es, 
coger  azucenas.  .  •  el  i 

2.  Yo  soy  toda  de  mi  amado,  y  mi  amado  es  todo  mi°> 
cual  se  recrea  entre  azucenas  9. 

3.  Esposo.  Hermosa  eres,  querida  mia,  y  llena  de  dulzura 

bella  como  Jerusalem,  terrible  y  majestuosa  como  un  ejérci 
en  orden  de  batalla  10.  9 

4.  Aparta  de  mí  tus  ojos,  pues  esos  me  han  hecho  salv 

fuera  de  mí,  y  me  arroban.  Son  tus  cabellos  como  el  fino  V6 
de  los  rebaños  de  cabras  que  se  dejan  ver  viniendo  e 
iaad.  da 

5.  Tus  dientes  blancos  y  unidos,  como  aparece  la  ixiana^e 

de  ovejas  al  subir  de  lavarse,  todas  con  crias  dobles,  sin  Q 
haya  entre  ellas  ninguna  estéril.  r  tuS 

6.  Como  un  cacho  ó  roja  corteza  de  granada,  así  son 

mejillas,  sin  lo  que  tienes  encubierto  u.  n¿0 

7.  Sesenta  son  las  reinas,  y  ochenta  las  esposas  de  segu 

orden  12,  é  innumerables  las  doncellitas.  .  y 

8.  Pero  una  sola  es  la  paloma  mia,  la  perfecta  rtliaje 

esposa,  la  hija  única  de  su  madre,  la  escogida  de  la  Q 
parió.  Viéronla  las  doncellas  de  mi  palacio,  y  la  a^aI^lrQa- 
dichosísima :  viéronla  las  reinas  y  demás  esposas,  y  la  c 
ron  de  alabanzas.  aurota 

9.  ¿Quién  es  ésta,  dijeron,  que  va  subiendo  cua  a  r^le 
naciente,  bella  como  la  luna,  brillante  como  el  sol,  e 

y  majestuosa  como  un  ejército  formado  en  batalla?  ^  j0g 

10.  Esposo.  Yo  bajé  al  huerto  de  los  nogales  para  v 
frutales  de  las  cañadas,  y  observar  si  estaba  en  cierne 

y  si  habian  brotado  los  granados. 

6  El  Maestro  León  presupone  que  la  esposa  tomaría  en  sus  m‘^ga  ge  le 
botecillo  de  myrrha  para  ofrecerle  al  esposo,  y  que  con  la  B 
derramaría  el  perfume  entre  las  manos.  _  eXplica° 

6  Los  Padres  entienden  significado  aquí  el  Verbo  eterno.  ^  0< 

de  J esu-Christo  las  señas  que  da  la  esposa  para  conocer  á  su  e  p 

7  O  como  los  vistosos  estambres  de  las  palmas.  _  .  gyria,  7 

8  Estos  lirios  rosados,  ó  de  color  de  púrpura,  se  crian, en 

son  muy  estimados.  ,  m  no  eD 

9  Dice  esto  la  esposa  respondiendo  á  las  hijas  de  Jerusa  -  ^ 

tono  de  afirmarlo  de  cierto.  Pero  mientras  lo  decía,  se  le  Pr®S<3^a^la  ct>11 
te  el  mismo  esposo,  y  viéndola  tan  afanada  en  buscarle,  e 
entrañable  cariño.  _  v  las 

10  lodo  lo  vences  con  las  flechas  que  arroja  tu  corazón,  7  ^  Q  gti9 
que  despiden  tus  ojos.  Y  así  le  suplica  que  aparte  de  él  por  u^.grü0  9ue 
ojos;  pues  le  tienen  como  fuera  de  sí.  Esto  es,  le  pide  aquel  o 

no  quiere  que  le  conceda.  ,  freiite,  7 

11  Sin  embargo  que  tus  cabellos  cubren  parte  de  tu  rosa 

hermosas  mejillas.  veja  e»  ^°3 

12  Parece  que  aquí  se  alude  á  lo  que  en  aquel  tiempo  sf  y  otra3 
palacios,  en  donde  habia  muchas  esposas  con  título  de  «>”¡£¿0. sf 

muchas  mas  esposas  secundarias,  pero  sin  los  honores  n _ y^aSe  C<> 

reinas:  todas  empero  eran  mujeres  legítimas.  Esth.  II,  v'^\  (jflS  prefiere 
cubinas. — Y  para  encarecer  el  esposo  su  amor,  dice  que  a  0 

su  esposa.  Y  así  dice  v.  8:  Pero  una  sola  es  mi  paloma. 


165 


CANTAR  DE  CANTARES. 


CAPITULO  VIH. 


11.  Esposa.  No  lo  advertí:  conturbóse  mi  alma  por  figu¬ 
rarme  que  oia  los  carros  de  Aminadab  \ 

12.  Amigas  de  la  Esposa.  Vuélvete,  vuélvete,  oh  Sulamite 2; 
vuélvete  d  nosotras,  vuélvete  para  que  te  veamos  bien. 

CAPITULO  VII 

Es  alabada  la  esposa  por  las  victorias  que  ha  de  conseguir  de  sus  ene¬ 
migos,  por  su  fecundidad,  y.  por  la  educación  que  dará  á  su  prole. 

Iglesia  sobre  la  tierra  contiene  en  sí  buenos  $  malos;  y  experimenta 
ya  alegría ,  y  ya  tristeza;  ya  esperanza ,  y  ya  temor;  pero  en  el  cielo  es 
toda  pura  y  bella,  y  siempre  gozosa  y  feliz,  hace  las  delicias  del  Rey  J 
celestial,  el  cual  es  su  divino  Esposo. 

1.  Esposa.  ¿Qué  podréis  ver  en  la  Sulamite  sino  coros  dé 
rausica  en  medio  de  escuadrones  armados  3? — Amigas  de  la 
Esposa.  ¡Oh  hermosa  Princesa,  y  con  qué  gracia'  andan  esos 
Vis  piés  colocados  en  tan  rico  calzado  ¡Las  junturas  de  tus  @ 
muslos  son  como  goznes,  ó  charnelas,  labrados  de  mano 
maestra. 

2-  Es  ese  tu  seno  cual  taza  hecha  á  torno,  que  nunca  está 
exhausta  de  preciosos  licores.  Tu  vientre  como  montonero  de 
Vigo,  cercado  de  azucenas. 

3-  Como  dos  cervatillos  mellizos  son  tus  dos  pechos. 

.  A  Es  tu  cuello  terso  y  blanco  como  torre  de  marfil.  Tus 

°Jos  son  como  los  cristalinos  estanques  de  Hesebon,  situados 
eu  la  puerta  mas  concurrida  de  las  gentes.  La  nariz  tuya  tan 
ien  formada  como  la  graciosa  torre  del  Líbano,  que  mira 
mente  por  frente  de  Damasco. 

5.  Elevada  y  majestuosa  es  tu  cabeza,  como  el  Carmelo;  y 
°s  cabellos  de  ella,  como  púrpura  de  rey  puesta  en  flecos. 

6-  ¡Cuán  bella  y  agraciada  eres,  oh  amabilísima  y  delicio¬ 
sísima  Princesa! 

^  Parecido  es  tu  talle  á  la  gallardía  de  la  palma,  y  tus 
Pechos  á  los  hermosos  racimos. 

8.  Una  de  las  Amigas.  Yo  digo:  Subiré  á  este  palmero  y 
cogeré  sus  frutos,  y  serán  para  mí  tus  pechos  como  racimos 
de  uvas  4;  y  el  olor  de  tu  boca,  como  de  manzanas: 

.  ^  Ea  voz  de  tu  garganta  así  deleita  como  el  mas  generoso 
vino,  Esposa:  debido  á  mi  amado  para  que  le  beba,  y  se  sa- 
°ree  en  él  conservándole  entre  sus  dientes  y  labios. 

En  este  verso  se  responde  á  lo  que  ha  dicho  el  esposo  en  el  anterior .  * 
egUn  el  común-sentir  de  los  Padres  y  Expositores,  la  que  aquí  habla  ‘ 
u  Synagoga.  Y  es  de  notar  que  en  el  original  hebreo  la  palabra  Ami- 
a  «6  son  dos  voces  2ij/j  iqt  que  significan  de  mi  pueblo  voluntario: 

^  esto  muchos  lo  entienden  como  nombre  apelativo,  y  no  como  propio 
Perso»a  ni  lugar.  Así  lo  confirman  varios  rabinos,  y  se  ve  en  algunas 
(com0TS  grie§as  antiguas.  Esto  supuesto,  la  Synagoga  ya  convertida 
ya  p  °  será  algún  dia,  según  el  vaticinio  de  los  profetas  y  del  Apóstol 
ya  7p0)  confiesa  aquí  su  funestísima  ignorancia,  y  esta  confesión  es 
siorwl  i  de  SU  corc¡ura.  Dicha  ignorancia  es  aquel  velo  que,  según  la  expre- 
Mou  7  Apósto1  (U.  Cor.  cap.  3,  v.  15),  aun  el  dia  de  hoy  cuando  se  lee  á 
s  s>  cubre  el  corazón  de  los  Hebreos;  pero  en  convirtiéndose  este  pue- 
henor,  se  quitará  el  velo.  Entonces  la  Synagoga  compungida  dirá: 
bía  SJ>0so  bajó  al  huerto  de  los  nogales,  visitó  su  viña  y  vino  á  ver  si  ha- 
tiemn°r!5CÍd°:  mas  y°  estuve  en  la  ignorancia,  no  conocí  al  Mesías  ni  el 
ble  v +•  SU  Visita  ó  venida;  y  se  cumplió  por  mi  desgracia  aquel  terri¬ 
na1' 311110  de  Isaías  (caP-  6>  10):  Embota  el  corazón  de  ese  pueblo, 

?adrU&  °reías  y  ándale  los  ojos,  etc.  Y  Jesu-Christo  decía  en  la  cruz: 
v.  34  6 fifi10)  perdónalos,  porque  no  saben  lo  que  se  hacen.  Luc.  XXIII,  ^ 
AnrW  i  °  después  al  ver  la  Synagoga  que  predicando  el  Evangelio  los  < 
gentil  °leS  C°rria  de  tropel  á  la  Iglesia  la  muchedumbre  de  las  naciones 
ni0n  ,7  CíUe  ella  reputaba  por  malditas,  y  se  formaba  un  pueblo  ó  reu¬ 
se  ob  °..Uv:tar^a  ó  espontánea  de  gentes  de  todos  los  pueblos,,  se  turb  y 
aquellnmÓ  mas  eu  su  ceguedad,  viendo  que  el  Señor  se  dejó  hallar  de $ 
inge, Z  ?U6  autes  no  le  buscaban.  Isai.  XLV,  v.  1.  Desde  entonces  fuél 
Parece  6  ramo  dd  olivo  fructífero.  Rom.  X,  v.  28. — XI,  v.  24.  Y  es  o 
carro ,  llora  la  Synagoga  cuando  dice:  Conturbóse  mi  alma  por  los 

i  iae  Á7fiinadab. 

derivad  anfi'*;is,  (y  no  Sunamitis  como  se  lee  en  los  Setenta)  es  palabra 
tnitit  n,a  de  Schelernoh,  Salomón,  ó  Pacífico,  Feliz ,  Augusto;  y  así  bula- 
na,  decir  que  es  cosa  de  Salomón,  ó  como  quien  dice:  Salomo- 

Per0  el'  ficaJ  etc.  Otros  la  derivan  de  Schalem,  nombre  dado  Uerusalem; 

3  O  1?!ntÍdo  viene  á  ser  el  mismo. 

militad ,mezcla  de  cosas  agradables  y  terribles?  O  también:  sino  coros 
a<lnel  *  \  mhsica?  Es  la  respuesta  que  da  la  esposa  á  lo  que  ecia 

decian  7  de  doncellas  que  la  había  alabado;  y  las  confirma  en  lo  que 
cnlarmor7  ?nces  ^as  doncellas  comenzaron  de  nuevo  á  loar  mas  par  i 
te  la  gracia  y  gentileza  de  la  esposa.  Todas  las  comparaciones 


10.  Yo  soy  dichosa  porque  soy  toda  de  mi  amado,  y  su 
corazón  está  siempre  inclinado  á  mí. 

11.  Ea  ven,  querido  Esposo  mió,  salgamos  al  campo,  more¬ 
mos  en  las  granjas  5. 

12.  Levantémonos  de  mañana  para  ir  á  las  viñas,  miremos 
si  están  en  cierne  las  vides,  si  las  flores  brotan  ya  los  frutos, 
si  florecen  los  granados :  allí  te  abriré  con  mas  libertad  mi 
corazón. 

í  13.  Las  mandrágoras  están  despidiendo  su  fragancia 6.  Allí 
tenemos  á  nuestras  puertas  toda  suerte  de  .frutas  exquisitas. 
Las  nuevas  y  las  añejas  7  todas  las  he  guardado  para  tí,  oh 
amado  mió. 

CAPITULO  VIH 

Ultimas  protestas  de  amor  entre  los  esposos. 

§  I.  Amor  de  la  Iglesia  á  Jesu-Christo.  Correspondencia  del  Señor,  y 
favores  que  le  dispensa.  Proporción  que  guarda  entre  el  pecado  y  la 
reparación  de  él;  y  cómo  exige  que  se  le  corresponda  con  amor,  y  cuán 
poderoso  es  este  y  excelente. 

1.  Esposa,  i  Oh  quién  me  diera,  hermano  mió,  que  tú  fue¬ 
ses  como  un  niño  que  está  mamando  á  los  pechos  de  mi  ma¬ 
dre,  para  poder  besarte,  aunque  te  halle  fuera  ó  en  la  calle, 
con  lo  que  nadie  me  desdeñaría  8!, 

2.  Yo  te  tomaría,  y  te  llevaría  á  la  casa  de  mi  madre:  allí 
me  enseñarías  y  barias -ver  tus  gracias ;  y  yo  te  daría  á  beber 

.  del  vino  compuesto,  y  del  licor  nuevo  de  mis  granadas  9. 

3.  Mas  he'  aquí  á  mi  Esposo,  que  pondrá  su  izquierda  bajo 
’  mi  cabeza,  y  con  la  derecha  me  abrazará  10. 

4.  Esposo.  Os  conjuro,  oh  hijas  de  Jerusalem,  que  no  des¬ 
pertéis  ni  quitéis  el  sueño  á  mi  amada  hasta  que  ella  misma 

^  quiera  n. 

5.  Amigas  de  la  Esposa  12.  ¿Quién  es  ésta  que  sube  del  de¬ 
sierto  rebosando  en  delicias,  apoyada  en  su  amado?— Esposo. 

,  Yo  te  levanté  debajo  de  un  manzano  en  que  yacías,  oh  Esposa 
í  mia,  donde  fué  desflorada  tu  madre,  donde  fué  violada  aque¬ 
lla  que  te  parió  13  y  te  comunicó  la  muerte  del  pecado. 

6.  Así,  pues,  ponme  por  sello  sobre  tu  corazón,  ponme  por 
■  marca  sobre  tu  brazo :  porque  el  amor  es  fuerte  como  la  muer- 
•  te,  implacables  como  él  infierno  los  celos;  sus  brasas,  brasas 

ardientes,  y  un  volcan  de  llamas  14. 

)  que  sigüen  son  al  estilo  y  gusto  de  los  pueblos  orientales,  y  nos  parece- 
fjp  rán  impropias  si  solo  atendemos  á  nuestros  usos  y  lenguaje.  En  este 
capítulo  comienza  el  quinto  dia. 

4  En  la  Palestina,  y  aun  en  otras  partes,  solian  enredar  las  vides  con 
.  palmeros;  como  en  varias  provincias  de  España  las  enredan  con  los 
ú  olmos  ú  otros  árboles,  para  que  estén  mas  expuestas  al  sol  y  libres  de 
fl  humedad,  etc.  A  los  racimos,  pues,  colgados  de  una  vid  asida  á  una 

7  palma,  asemeja  los  dos  pechos;  los  cuales,  en  sentido  místico,  represen- 
"  tan  los  dos  preceptos  del  amor  de  Dios  y  del  prójimo,  ó  los  dos  Testa- 
,  mentos. 

5  Aquí  pone  el  señor  Bossuet  el  fin  del  dia  quinto. 

6  Alude  esta  expresión  figurada  á  la  persuasión  de  la  gente  sobre  la 
virtud  de  las  mandrágoras. — Véase  Genes.  XXX,  v.  14,  y  Escritura. 

7  Lo  cual  se  dice  para  denotar  una  gran  abundancia.  Lev.  XXVI  v  10 
—Matth.  XIII,  v.  52. 

8  Alude  á  las  caricias  que  suelen  hacer  las  hermanas  á  un  hermanito 
suyo  cuando  es  todavía  chiquitito,  si  le  encuentran  alguna  vez  fuera  de 
casa;  pues  luego  le  toman  en  brazos,  le  dan  mil  besos,  y  le  preguntan: 

5  ¿de  dónde  vienes ?  ¿qué  te  han  dado ?  El  niño  responde  alguna  palabra 
>  con  sus  balbucientes  labios,  y  después  la  hermana  le  da  algún  dulce,  etc. 
Esto  hacen  las  mujeres  con  los  niños  en  medio  de  las  calles  y  paseós  con 
mucha  eficacia,  sin  que  nadie  lo  extrañe:  y  los  niños  parlan  cuanto  han 
visto -y  oido,  y  lo  dicen  bien  ó  mal,  y  con  gran  placer  de  sus  madres  ó 
©amas  que  los  crian. 

0  O  vino  confeccionado  con  varios  aromas. 

io  En  estos  términos  figurados  y  poéticos  se  alude  á  las  prácticas  y  usos 
que  se  observaban  en  tiempo  de  las  bodas.  Genes.  XXI V,  v.  67. 
n  Aquí  pone  fin  al  dia  sexto  de  las  bodas  el  señor  Bossuet. 

12  El  Maestro  León  supone  que  este  verso  5  es  como  un  paréntesis  entre 
el  razonamiento  del  esposo  y  esposa;  y  que  por  lo  mismo  son  palabras 
de  las  amigas  ó  personas  que,  después  del  desmayo  que  padeció  la  espo¬ 
sa,  la  vieron  venir  del  campo  con  su  esposo.  Éste,  para  que  la  esposa  no 
se  engría  con  tantas  alabanzas,  le  hace  presente  de  dónde  le  viene  tanta 
dicha,  trayéndole  á  la  memoria  aquel  árbol  funesto,  bajo  del  cual  Eva  su 
madre  había  sido  pervertida  por  la  serpiente,  y  perdido  la  inocencia. 

13  Según  el  hebreo:  allí  te  parió  tu  madre,  allí  parió  la  que  te  con¬ 
cibió. 

14  En  hebreo:  llama  divina,  esto  es,  de  grande  actividad.— Véase  Dios 


167 


CANTAR  DE  CANTARES. 


CAPITULO  VIII. 


7 .  Las  muchas  aguas  no  han  podido  extinguir  el  amor,  ni 
los  rios  podrán  sofocarle.  Aunque  un  hombre  en  recompensa 
de  este  amor  ó  caridad  dé  todo  el  caudal  de  su  casa,  lo  repu¬ 
tará  por  nada  \ 

§  II-  Deseo  de  la  Iglesia  de  que  amen  á  Jesu-Christo  todas  las  naciones. 

8.  Esjposa.  Un  cuidado  me  queda,  oh  amado  mió.  Nues¬ 
tra  hermana  es  pequeña,  no  tiene  pechos  todavía.  ¿Qué  hare¬ 
mos  pues  con  nuestra  hermana  en  el  di  a  en  que  se  le  haya  de 
hablar  de  desposarla ? 

9.  Esposo.  Si  es  como  un  muro,  edifiquémosle  encima 
baluartes  de  plata:  si  es  como  una  puerta,  reforcémosla  con 
tablas  de  cedro  2. 

10.  Esposa.  Yo  soy  muro,  y  mis  pechos  como  una  torre, 
desde  que  me  hallo  en  su  presencia,  como  quien  ha  encontra¬ 
do  la  paz  ó  felicidad  3. 


11.  El  Pacífico,  ó  mi  esposo  Salomón,  tuvo  una  viña  en 
Baal-hamon  4,  entrególa  á  unos  viñaderos  para  que  la  guar  a 
ran,  y  cultivaran :  cada  uno  de  ellos  le  paga  por  sus  frutos  m 
monedas  de  plata. 

12.  La  viña  mia  delante  de  mí  está.  Las  mil  monedas  so 
para  tí,  oh  Pacífico,  y  doscientas  para  los  que  cuidan  de  o 
frutos  de  ella. 

.  >  III.  Solamente  en  el  cielo  'podrá  la  Iglesia  entonar  cantares  de  perfe 
alegría. 

13.  Esposo.  Oh  tú  la  que  moras  en  las  huertas  5,  l°s  arnl 
gos  están  escuchando;  hazme  oir  pues  tu  sonora  voz. 

14.  Esposa.  ¡Ah!  corre  apriesa,  amor  mió,  y  aseméja  o ^ 
la  corza  y  al  cervatillo,  huye  á  los  montes  de  los  aromas, 
quieres  oir  mi  voz. 


1  Todo  esto  en  un  sentido  espiritual  se  aplica  al  amor  perfecto  que 
Dios  pide  á  las  almas. 

2  Expresiones  son  todas  estas  para  denotar  el  esposo  que  queda  á  su 
cargo  el  cuidar  de  una  hermana  que  tiene  la  esposa,  levantando  baluar¬ 
tes  para  defenderla,  y  reforzando  las  puertas.  A  todo  lo  cual  contesta  la 
esposa  que  así  le  sucedió  á  ella.  Añade  después  que  ella  misma  cuida 
una  viña  que  tiene;  y  por  lo  mismo  que  la  hará  valer  mas  que  la  que 
Salomón  arrendó  á  unos  colonos. — Véase  la  parábola  de  la  viña  que 
Jesu-Christo  propuso  á  los  sacerdotes  de  los  Judíos.  Matth.  XXI,  v.  33. 


3  Según  el  hebreo  puede  traducirse:  desde  que  fui  tan  favorecida  ? 
hallé  en  él  la  paz  ó  felicidad. 

4  O  en  las  cercanías  de  Jerusalem.  _  _  jp 

6  Hemos  visto  ya  que  la  Iglesia  es  comparada  á  un  jardinUaP'  ’ 

v.  12,  y  la  esposa  á  una  jardinera.  La  Iglesia  y  los  Santos  Padres,  ^ 
cialmente  San  Ambrosio,  aplican  muchos  lugares  de  los  Cánticos  » 
Santísima,  Madre  del  Divino  Yerbo;  y  así  la  Virgen  María  es  aquella 
pulchra ,  etc. 


i 


LIBRO  DE  LA  SABIDURIA 


advertencia 


uMn1,  „  ,  ,  .  c  T- 7  .  t  «  +o1  rrnr  creer  eme  su  autor  sacó  la  doctrina  que  enseña  de  los  libros  que  escribió  aquel  sábio 

•EíSte  libro  es  llamado  por  los  aneaos  La  Sabiduría  de  Salomón,  tal  vez  por  cieei  ,  .  ,  ,  ,  . 

rev  -pi  „a„-  n  x.  ,  ,  .g  g,  .  A  ,  +  1  ti  ularmente  San  Pablo  S  demuestra  evidentemente  su  divina  autoridad;  la  cual  está 

1  ey.  USO  que  han  hecho  de  varias  sentencias  de  este  libro  los  Apóstoles,  y  paiucuiatmo  ’  ,  m  ,  r  in 

atestiguada  también  por  el  consentimiento  universal  de  los  Padres  de  la  Iglesia;  entre  los  que  bastara  citar  á  San  Justino  mártir  Tertuliano,  el  Concilio  de  Sárdica, 
Inocencio  II,  (Mario, y  San  Agustín,  quien  con  la  tradición  constante  de  la  Iglesia  probó  bien  la  autoridad  de  este  libro,  en  su  obra  de  la  Predestinación  de  los  San¬ 
ios,  cap.  14.  El  espíritu  profetice  que  brilla  en  el  autor  del  libro  de  la  Sabiduría,  no  solo  sirve  de  edificación  á  la  Iglesia,  sino  que  también  confirma  contra  los  Judíos 
'a  misión  divina  de  jJ- Christo  Por  eso  no  quieren  reconocerle  como  Escritura  Canínia,.  Mas  deberían  explicarnos  cómo  un  escritor,  á  no  ser  inspirado  por  Dios, 
P»do  escribir  con  claridad,  á  lo  menos  dos  rijos  antes,  lo  que  el  Mesías  había  de  padecer  de  los  mismos  de  su  nac.cn  Porque  los  que  niegan  que  este  libro  sea  obra 
de  Salomen,  suponen  que  el  autor  vivía  cercf  del  tiendo  de  los  Machabéos.  En  los  ejemplares  griegos,  arnacos  y  árabes,  este  libro  lleva  siempre  el  nombre  de  Salo¬ 
men;  y  á  éste  le  atribuyen  Orígenes  Tertuliano  y  otros  Padres,  y  también  algunos  rabinos;  los  cuales  creen  que  Salomen  le  escribió  en  lengua  chaldea,  por  cuya 
«son  no  se  halla  en  el  Catálogo  de  las  Sagradas  Escrituras  que  arregló  Esdras.  San  Agustín  y  otros  dudan  que  Salomen  sea  su  autor;  y  creen  que  la  semejanza  de 
la  doctrina  de  este  libro  con  la  del  Eclesiástico  ha  dado  márgen  para  atribuirlos  á  un  mismo  escritor  sagrado. 

Pero  sea  lo  que  fuera  de  esto,  es  una  temeridad  inexcusable,  ó  un  delirante  orgullo  negar  la  divina  autoridad  de  este  libro  ^.r  causa  de  algunas  expresiones  os¬ 
aras  ó  difíciles  de  entender,  que  objetan  ciertos  herejes,  y  que  notaremos  en  sus  lugares  respectivos  Observáronlas  los  Santos  Padres  de  los  primeros  siglos  y  con 
ellos  toda  la  Iglesia,  que  reconoce  ^fesTe  y  otros  Libros  Sagrados  varios  pasajes  muy  difíciles  de  entender;  pero  siempre  los  ha  venerado  como  dictados  por  Dios,  y 
ba  adorado  con  humilde  rendimiento  cuanto  encierran  de  difícil  inteligencia. 


CAPITULO  PRIMERO 

Aviso  á  los  soberanos  de  la  tierra.  A  quiénes  ama  la  sabiduría,  y  de 
quiénes  huye.  La  muerte  viene  del  hombre,  no  de  Dios. 

L  Amad  la  justicia,  vosotros  los  que  juzgáis  ó  gobernáis  la 
tierra.  Sentid  bien  del  Señor,  y  buscadle  con  sencillez  de  co¬ 


razón  2 ; 
2 


2.  Porque  los  que  no  le  tientan  con  sus  desconfianzas,  esos 
e  haUan,  y  se  manifiesta  á  aquellos  que  en  él  confian. 

3-  Pues  los  pensamientos  perversos  apartan  de  Dios ;  cuyo 
poder  puesto  á  prueba  redarguye  á  los  necios. 

4.  ¿[sí  es,  que  no  entrará  en  alma  maligna  la  sabiduría,  ni 
abitará  en  el  cuerpo  sometido  al  pecado  3 ; 

.  5-  Jorque  el  Espíritu  Santo  que  la  enseña,  huye  de  las  fic- 
ctones,  y  se  aparta  de  los  pensamientos  desatinados,  y  se  ofen- 
erá  de  la  iniquidad  que  sobrevenga. 

^  Ciertamente  que  siendo  como  es  el  Espíritu  de  la  Sabi- 
uría  todo  bondad  i,  no  dejará  sin  castigo  los  labios  del  mal- 
diente;  porque  Dios  es  testigo  de  sus  afectos  interiores,  y 
escudriñador  infalible  de  su  corazón,  y  entendedor  de  su  len¬ 
guaje. 

7‘  Por  cuanto  el  Espíritu  del  Señor  llena  el  mundo  univer- 
^  001110  comprende  todas  las  cosas,  tiene  conocimiento  de 
0  hasta  de  una  voz. 

8.  por  eso  ^  habla  cosas  malas  no  puede  escondérsele; 

1  escapará  del  juicio  vengador. 

•  Pues  se  le  interrogará  al  impío  hasta  sobre  sus  pensa¬ 
mientos;  y  llegarán  á  los  oidos  de  Dios  sus  palabras  y  obras, 
Para  castigo  de  sus  maldades : 

g  .  ‘  Porque  la  oreja  celosa  de  Dios  todo  lo  oye;  ni  encubrir- 
e  e  Puede  el  ruido  ó  susurro  de  las  murmuraciones. 

Beh  Mavr'  x//’  v-  43<  SaP-  Ini  v-  L— L  Cor.  VI,  v.  2.  Sap.  III,  v.  8.—  i 
or  A rt  v .  5.  Sap  Iv,  V'  iQ  _Ephes  yj,  v%  l7.  Sap.  V,  v.  19,  etc.,  etc. 
libro  U  6S^as  Pocas  palabras  se  contiene  el  tema  ó  resúmen  de  todo  este 

4  E  a\pceado,  como  dice  el  Apéstol.  Rom.  VII ,  v.  14. 

s  se  dice:  amante  de  los  hombres. 

duio  i ri  al  hombre  para  que  fuese  inmortal;  pero  el  pecado  intr< 

a  muerte  en  el  mundo,  como  dice  el  Apóstol,  Rom.  V,  v.  12.  Y  s 


11.  Guardaos  pues  de  la  murmuración,  la  cual  de  nada 
aprovecha,  ó  daña  mucho,  y  refrenad  la  lengua  de  toda  de¬ 
tracción  :  porque  ni  una  palabra  dicha  á  escondidas  se  irá  por 
el  aire ;  y  la  boca  mentirosa  da  muerte  al  alma. 

12.  No  os  afanéis  en  acarrearos  la  muerte  con  el  descamino 
de  vuestra  vida;  ni  os  granjeéis  la  perdición  con  las  obras  de 
vuestras  manos. 

13.  Porque  no  es  Dios  quien  hizo  la  muerte  5,  ni  se  com¬ 
place  en  la  perdición  de  los  vivientes : 

14.  Criólo  todo  á  fin  de  que  subsistiera  eternamente  en  su 
presencia:  saludables  hizo  él  todas  las  cosas  que  nacen  en  el 
mundo  6 :  nada  había  en  ellas  de  ponzoñoso  ni  nocivo;  el  in¬ 
fierno  ó  la  muerte  no  reinaba  entonces  en  la  tierra. 

15.  Puesto  que  la  justicia  es  de  suyo  perpétua  é  inmortal. 

16.  Mas  los  impíos  con  sus  hechos  y  palabras  llamaron  á 
la  muerte;  y  reputándola  como  amiga,  vinieron  á  corrom¬ 
perse  hasta  hacer  con  ella  alianza,  como  dignos  de  tal  so¬ 
ciedad. 

CAPITULO  II 

Sentimientos  y  deseos  de  los  impíos.  Insigne  profecía  de  Jesu- Christo. 

1.  Dijeron  pues  los  impíos  entre  sí,  discurriendo  sin  jui¬ 
cio:  «Corto  y  lleno  de  tedio  es  el  tiempo  de  nuestra  vida;  no 
hay  consuelo  en  el  fin  del  hombre  ó  después  de  su  muerte  7: 
ni  se  ha  conocido  nadie  que  haya  vuelto  de  los  infiernos  ó  del 
otro  mundo. 

2.  »Pues  nacido  hemos  de  la  nada,  y  pasado  lo  presente, 
seremos  como  si  nunca  hubiésemos  sido.  La  respiración  ó  re¬ 
suello  de  nuestras  narices  es ‘como  un  ligero  humo;  y  la  habla 
ó  el  alma  como  una  transitoria  chispa,  con  la  cual  se  mueve 
nuestro  corazón. 


ó  habla  no  solo  de  la  muerte  de  nuestro  cuerpo,  sino  de  la  del  alma  por  el 
pecado.  Ezech.  XVIII,  v.  32,  et  XXXII,  v.  11. 

6  La  palabra  nationes  la  usaron  varios  escritores  latinos  (como  Plinio 
lib.  XXII,  cap.  24)  para  significar  todas  las  cosas  que  nacen  ó  son  engen¬ 
dradas  en  el  mundo.  Y  por  eso  los  Setenta  usan  de  la  voz  geneseis  esto 
es,  las  generaciones  ó  las  cosas  engendradas. 

7  En  el  griego  se  dice:  no  hay  medicina  en  el  fin  del  hombre ,  ó  para 
evitar  la  muerte. 


III. — 23 


SABIDURIA. 


CAPITULO  III. 


3.  » Apagada  que  sea,  quedará  nuestro  cuerpo  reducido  á 
ceniza:  y  el  espíritu  se  disipará,  cual  sutil  aire:  desvane¬ 
cerse  ha,  como  una  nube  que  pasa,  nuestra  vida:  y  desapa¬ 
recerá  como  niebla  herida  de  los  rayos  del  sol,  y  disuelta  con 
su  calor. 

4.  » Caerá  en  olvido  con  el  tiempo  nuestro  nombre,  sin  que 
quede  memoria  de  nuestras  obras. 

5.  » Porque  el  tiempo  de  nuestra  vida  es  una  sombra  que 
pasa:  ni  hay  retomo  después  de  la  muerte ;  porque  queda  pues¬ 
to  el  sello,  y  nadie  vuelve  atrás. 

6.  » Venid  pues,  y  gocemos  de  los  bienes  presentes:  apre¬ 
surémonos  á  disfrutar  de  las  criaturas,  mientras  somos  jó¬ 
venes. 

7.  » Llenémonos  de  vinos  exquisitos,  y  de  olorosos  perfu¬ 
mes,  y  no  dejemos  pasar  la  flor  de  la  edad. 

8.  »Coronémoúos  de  rosas  1  antes  que  se  marchiten:  no 
haya  prado  donde  no  dejemos  las  huellas  de  nuestra  intempe¬ 
rancia. 

9.  » Ninguno  de  nosotros  deje  de  tomar  parte  en  nuestra 
lascivia  2:  dejemos  por  todas  partes  vestigios  de  nuestro 
regocijo,  ya  que  nuestra  herencia  es  esta,  y  tal  nuestra 
suerte. 

10.  » Oprimamos  al  justo  desvalido,  no  perdonemos  á  la 
viuda,  ni  respetemos  las  canas  del  anciano  de  muchos  dias. 

11.  »Sea  nuestra  fuerza  la  única  ley  de  justicia;  pues  lo 
'flaco,  según  se  ve,  de  nada  sirve  3. 

12.  » Armemos  pues  lazos  al  justo,  visto  que  no  es  de  pro¬ 
vecho  para  nosotros,  y  que  es  contrario  á  nuestras  obras,  y  nos 
echa  en  cara  los  pecados  contra  la  Ley ;  y  nos  desacredita  di¬ 
vulgando  nuestra  depravada  conducta  4 *. 

13.  » Protesta  tener  la  ciencia  de  Dios,  y  se  llama  á  sí  mis¬ 
mo  hijo  de  Dios  6. 

14.  »Se  ha  hecho  el  censor  de  nuestros  pensamientos  6. 

15.  »No  podemos  sufrir  ni  aun  su  vista;  porque  no  se  ase¬ 
meja  su  vida  á  la  de  los  otros,  y  sigue  una  conducta  muy  di¬ 
ferente. 

16.  »Nos  mira  como  á  gente  frívola  y  ridicula,  se  abstiene 
de  nuestros  usos  como  de  inmundicias,  prefiere  lo  que  espe¬ 
ran  los  justos  en  la  muerte;  y  se  gloria  de  tener  á  Dios  por 
padre  7. 

17.  » Veamos  ahora  si  sus  palabras  son  verdaderas:  experi¬ 
mentemos  lo  que  le  acontecerá,  y  veremos  cuál  será  su  para¬ 
dero. 

18.  »Que  si  es  verdaderamente  Hijo  de  Dios,  Dios  le  to¬ 
mará  á  su  cargo,  y  le  librará  de  las  manos  de  sus  adversa¬ 
rios. 

19.  » Examinémosle  á  fuerza  de  afrentas  y  de  tormentos, 
para  conocer  su  resignación,  y  probar  su  paciencia. 

20.  » Condenémosle  á  la  mas  infame  muerte:  pues  que 
según  sus  palabras  será  él  atendido.» 

21.  Tales  cosas  idearon  los  impíos,  y  tanto  desatinaron, 
cegados  de  su  propia  malicia  8- 

22.  Y  no  entendieron  los  misterios  de  Dios,  ni  creyeron 

1  Alude  á  la  costumbre  gentílica  de  llevar  coronas  de  flores  en  los 
banquetes.  Tertul.,  De  corona  mil.,  lib.  IX,  cap.  XI. — II.  Mach.  VI,  v.  7. 

2  Martini:  Ninguno  sea  de  nosotros,  si  no  toma  parte  en  nuestras  diver¬ 
siones.  Tal  es  la  conclusión  que  sacan  los  impíos  después  de  meditada  la 
brevedad  y  miserias  de  nuestra  vida.  ¡Cuán  diferente  de  la  que  sacaba  el 
Apóstol  (I.  Cor.  VII,  v.  29)  exhortándonos  á  despreciar  las  vanidades 
del  mundo,  para  buscar  un  bien  sólido  y  duradero! 

3  No  tienen  los  malos  otro  motivo  de  aborrecer  á  los  buenos,  sino  el 
ver  que  son  buenos.  Isai.  XLI. — XL  V,  v.  51. — Dan.  IX. 

4  Verdadera  profecía  de  lo  que  contra  Jesús  dijeron  los  escribas  y 
pharisóos.  Parece,  dice  Lactancio,  que  el  Sabio  los  estaba  oyendo.— 
Véase  Matth.  XXIII,  v.  25.— Joan.  VII,  v.  19.— Luc.  XI,  v.  39,45,  etc!,  y 

la  armonía  maravillosa  con  lo  escrito  en  Isai.  LI,  v.  5  —Jerem.  XXIII 
v.  6. — Zach.  IX,  v.  9. 

6  Joan.  Vil,  v.  16,  28 .—XVII,  v.  3  — Matth.  XXV II,  v.  43. 

0  Matth.  IX,  v.  4. — Luc.  VI,  v.  7.  Es  cosa  que  causa  espanto  que  aque¬ 
llo  que  probaba  la  Divinidad  de  Jesús,  sirviese  de  estímulo  á  los  sacer¬ 
dotes  y  phariséos  para  perseguir  mas  furiosamente  al  Justo.  Consideren 
bien  esto  aquellos  á  quienes  ha  puesto  Dios  para  dirigir  á  los  hombres. 
Al  ojo  enfermo  le  es  odiosa  la  luz,  dice  San  Agustin.  Conf.  LVII,  cap.  6! 

7  Matth.  XII,  v.  39  —Joan.  VIII,  v.  55.  Según  el  griego  puede  tradu¬ 
cirse:  Nos  reputa  como  á  hijos  bastardos,  Joan.  VIH,  v.  39,  ó  como  mo¬ 
neda  falsa  y  adulterada. 

8  No  es  pues  Dios  el  autor  de  la  malicia  del  hombre.  Este  es  el  que 


que  hubiese  galardón  para  el  justo,  ni  hicieron  caso  de 
gloria  reservada  á  las  almas  santas.  , 

23.  Porque  Dios  crió  inmortal  al  hombre,  y  formóle  a 

imágen  y  semejanza:  ■> 

24.  Mas  por  la  envidia  del  diablo  entró  ia  muerte  en 
mundo : 

25.  É  imitan  al  diablo  los  que  son  de  su  bando  9. 

CAPITULO  III 

Los  justos  son  felices,  aun  en  medio  de  las  aflicciones:  los  Z^^cual 
experimentan  muchas  desazones  ya  en  esta  vida,  después  de  a 
serán  eternamente  desdichados.  Elogio  de  la  castidad. 

L  Las  almas  empero  de  los  justos  están  en  la  mano  d 
Dios ;  y  no  llegará  á  ellas  el  tormento  de  la  muerte  eterna.  ^ 

2.  A  los  ojos  de  los  insensatos  pareció  que  morían,  y 
tránsito,  ó  salida  del  mundo,  se  miró  como  una  desgracia, 

3.  Y  como  un  aniquilamiento  su  partida  de  entre  noso 

mas  ellos,  a  la  verdad,  reposan  en  paz  10.  u 

4.  Y  si  delante  de  los  hombres  han  padecido  tormén  o  , 
esperanza  está  llena  ó  segura  de  la  feliz  inmortalidad.  ^ 

5.  Su  tribulación  ha  sido  ligera,  y  su  galardón  ser",í,n0S 

de  11 ;  porque  Dios  hizo  prueba  de  ellos,  y  hallólos  !b 
de  sí.  Q 

6.  Probólos  como  al  oro  en  el  crisol,  y  los  acepto  CP^ 

víctima  de  holocausto;  y  á  su  tiempo  se  les  dará  la  re 
pensa.  ,jag 

7.  Entonces  brillarán  los  justos  como  el  sol,  y  como  cen  e  ^ 

que  discurren  por  un  cañaveral,  así  volarán  de  unas  par 
otras 12.  13. 

8.  Juzgarán  á  las  naciones,  y  señorearán  á  los  pueblos  ) 

el  Señor  reinará  con  ellos  eternamente  14.  ^  jeg 

9.  Los  que  confian  en  él,  entenderán  la  verdad;  y  l°s 

á  su  amor,  estarán  unidos  con  él:  pues  que  la  gracia  y  la  P 
es  para  sus  escogidos.  A 

10.  Mas  los  impíos  serán  castigados  á  medida  de  sus  nu 
vados  pensamientos:  ellos  que  no  hicieron  caso  de  la  justa 
y  apostataron  del  Señor. 

11.  Porque  desdichado  es  quien  desecha  la  sabiduría  y  ^ 
instrucción,  y  vana  es  su  esperanza,  sin  fruto  sus  trabajos, 
inútiles  sus  obras. 

1 2.  Las  mujeres  de  los  tales  son  unas  locas,  y  perversísimo 

sus  hijos.  , 

13.  Maldita  la  raza  de  ellos.  Mas  dichosa  es  la  mujer  es^ 

ril 16 ;  y  la  sin  mancilla  que  ha  conservado  inmaculado  sU 
cho:  porque  ella  recibirá  la  recompensa  de  su  castidad,  cu 
do  Dios  visitará  á  las  almas  santas  16.  •.  an 

14.  Asimismo  mas  feliz  es  el  eunuco,  cuyas  manos  no 
obrado  la  iniquidad,  ni  ha  pensado  cosas  criminales  j 
rias  á  Dios ;  pues  se  le  dará  un  don  precioso  por  su  fide  1  ^ 
y  un  destino  muy  distinguido  en  el  cielo,  que  es  el  temp  0 
Dios  17. 

cierra  las  ventanas  de  su  corazón,  para  que  no  entren  en  él  1  os  rayo  ^ 
Sol  divino.  S.  Th.  1,  2,  Qucest.  XXVII,  art.  3.-2,  2,  Qucest.  XV,  Ws 
Según  el  griego:  les  acontece  lo  que  á  él,  á  los  que  son  de  pre 
Joan.  VIII,  v.  44.  Tuvo  el  ángel  malo  envidia  de  la  felicidad  de  jeS. 
en  el  paraíso;  y  de  aquí  es  que  indujo  á  Eva,  y  ésta  á  Adam  á  fl44 
obedeciese  á  Dios;  y  por  esa  culpa  vino  la  muerte  como  justa  pena 
conminada  ya  antes  por  Dios. 

10  En  la  celestial  morada.  II.  Cor.  V,v.  1. 

11  Rom-  VIII,  v.  18.  des* 

12  Se  ven  aquí  notados  dos  de  los  dotes  que  tendrá  nuestro  cue  p 
pues  de  la  resurrección:  la  claridad,  y  la  agilidad. 

13  Dan.  VII,  v.  18,  27 .—Apoc.  III,  v.  21.— Matth.  XIX,  v.  28'  cjsm°- 

14  El  illorum  de  la  Vulgata  está  puesto  en  vez  de  illis:  es  un  g  paStor 
Puede  traducirse:  reinará  en  ellos  6  sobre  ellos.  Será  el  único  Rey’  te  de 
y  Padre  del  pueblo  de  sus  santos;  á  los  cuales  colmará  de  toda  s 
bienes. 

15  Dichosa  es  verdaderamente  la  mujer  estéril.  Así  el  P ■  ^^gExp0' 
18  O  también:  cuando  Dios  remunerará  las  almas  santas.  Algu  ^  oUal 

sitores  creen  que  aquí  se  vaticina  el  tiempo  de  la  nueva  Ley, 
la  virginidad  es  mas  apreciada.  espír^U’ 

17  Alude  á  que  los  eunucos,  que  lo  eran  en  el  cuerpo,  no  eI4  ^^ul'  ge 
estaban  excluidos  del  servicio  del  templo.  Deuter.  XXllE X-  ^dad.'"' 
habla  de  los  que  se  abstienen  del  matrimonio,  ó  hacen  voto  de 
Yéase  Matth.  XIX,  v.  12 .—Isai.  LVI,  v.  3.— Véase  Eunuco. 


173  SABIDURIA.  . 

15.  Porque  glorioso  es  el  fruto  de  las  buenas  obras; 
nunca  se  seca  la  raiz  de  la  sabiduría. 

16.  Mas  los  hijos  de  los  adúlteros  jamás  llegarán  á  edad 
madura,  y  extirpada  será  la  raza  del  tálamo  impuro. 

17.  Y  dado  que  tuvieren  larga  vida,  para  nada  se  contará 
con  ellos,  y  su  última  vejez  será  sin  honra. 

18.  Si  murieren  pronto,  no  tendrán  esperanza,  ni  quien 

los  consuele  en  el  dia  de  la  cuenta.  i  ^ 

19.  Porque  la  raza  de  los  malvados  tiene  un  fin  muy  de-  l 

sastrado.  ' 

CAPITULO  IY 

Comparación  de  una  descendencia  justa  y  virtuosa,  con  la  impía  raza  de 
los  adúlteros  ó  perversos :  amorosa  providencia  de  Dios  con  los  justos, 
y  confusión  eterna  de  los  impíos. 

L  ¡  Oh  cuán  bella  es  la  generación  casta  1  con  esclarecida 
virtud!  Inmortal  es  su  memoria,  y  en  honor  delante  de 
Dios  y  de  los  hombres. 

2.  Cuando  está  presente,  la  imitan,  y  cuando  se  ausenta, 
la  echan  menos:  y  coronada  triunfa  eternamente,  ganando  el 
premio  en  los  combates  por  la  castidad. 

3.  Pero  la  raza  de  los  impíos,  aunque  multiplicada,  de 
nada  servirá:  ni  echarán  hondas  raíces  los  pimpollos  bastar¬ 
dos,  ni  tendrán  una  estable  consistencia. 

L  Que  si  por  algún  tiempo  brotan,  como  no  tienen  r- 
meza,  serán  sacudidos  por  el  viento,  y  desarraigados  por  la 
violencia  del  huracán. 

5.  Con  lo  que  serán  desgajadas  sus  ramas  antes  de  aca¬ 
bar  de  formarse;  inútiles  y  de  áspero  gusto  sus  frutos,  y 
Para  nada  buenos. 

6.  Porque  los  hijos  nacidos  de  uniones  ilícitas,  al  pregun 
társeles  de  quién  son,  vienen  á  ser  testigos  que  deponen 
contra  el  crimen  de  sus  padres. 

7.  Mas  el  justo,  aunque  sea  arrebatado'  de  muerte  prema¬ 
tura,  estará  en  lugar  de  refrigerio  ó  reposo. 

8-  Porque  no  hacen  venerable  la  vejez  los  muchos  las, 
ul  los  muchos  años ;  sino  que  la  prudencia  y  juicio  del  hom¬ 
bre  suplen  por  las  canas, 

9-  Y  es  edad  anciana  la  vida  inmaculada.  < 

19.  Porque  el  justo  agradó  á  Dios,  fue  amado  de  e  ,  y 

como  vivía  entre  los  pecadores,  fué  trasladado  á  otra  parte:  ■ 

11*  Pué  arrebatado  para  que  la  malicia  no  alterase  su 
^odo  de  pensar,  ni  sedujesen  su  alma  las  apariencias  enga¬ 
ñadoras  del  mundo  2. 

12.  Pues  el  hechizo  de  la  vanidad  del  siglo  oscurece  el  ^ 
bien  verdadero;  y  el  inconstante  3  ímpetu  de  la  concupiscen¬ 
cia  pervierte  el  ánimo  inocente. 

13.  Con  lo  poco  que  vivió,  llenó  la  carrera  de  una  arga 
vida. 

11-  Porque  su  alma  era  grata  á  Dios;  por  eso  mismo  se  ( 
apresuró  el  Señor  á  sacarle  de  en  medio  de  los  malvados. 
Viéndoío  las  gentes,  no  entendieron  ni  reflexionaron  en  su 

corazón 

15.  Ser  esto  una  gracia  y  misericordia  de  Dios  para  con 
Slls  santos,  y  providencia  'particular  con  sus  escogidos.  . 

16.  Mas  el  justo  muerto  condena  á  los  impíos  que  viven; 
y  su  juventud  presto  acabada,  la  larga  vida  del  pecador. 

17.  Los  impíos  verán  el  fin  del  hombre  prudente,  y  no 

comprenderán  los  designios  de  Dios  sobre  él,  ni  c  mo  e 
Señor  le  ha  puesto  en  salvo :  „ 

18.  Veránle,  y  le  mirarán  con  desprecio:  mas  el  Señor  se 
burlará  de  ellos; 

1  Esto  es,  según  se  deduce  del  texto  griego:  los  que  se  conservan  vír 

genes. 

3  Parece  que  alude  esto  al  suceso  de  Henoch.  Gen.  V,v.24 .—Heb.Xl,  v.o. 

4  Esto  significa  la  palabra  del  texto  griego  rembasmós. 

5  En  el  último  juicio. 

'  Aunque  tarde  é  inútilmente.  ,  ,  ,  . 

Así  parecía  á  Festo  la  del  Apóstol.  Áct.  XXVI ,  v.  24,  y  la  del  mismo 

Jesu-Christo  á  sus  parientes,  Marc.  III,  v.  21,  y  su  cruz  a  los  Gentiles, 

L  Cor.  /,  23 


CAPITULO  Y.  174 

19.  Y  al  cabo  vendrán  á  morir  sin  honor,  y  estarán  con 
*  eterna  infamia  entre  los  muertos:  porque  Dios  hará  que 

estos  hinchados  de  orgullo  revienten  de  medio  á  medio,  sin 
i  qUe  osen  abrir  su  boca;  y  los  desquiciará  desde  los  cimientos, 

I  y  reducirlos  ha  á  extrema  desolación,  y  quedarán  gimiendo, 
y  perecerá  para  siempre  su  memoria. 

20.  Comparecerán  llenos  de  espanto  por  el  remordimiento 
de  sus  pecados,  y  sus  mismas  iniquidades  se  levantarán  con¬ 
tra  ellos  para  acusarlos. 

\r  CAPITULO  V 

Lamentos  de  los  condenados:  armas  de  Dios  contra  los  impíos.  Felicidad 
eterna  de  los  justos. 


1.  Entonces  4 5  los  justos  se  presentarán  con  gran  valor 
contra  aquellos  que  los  angustiaron  y  robaron  el  fruto  de 
sus  fatigas : 

2.  A  cuyo  aspecto  se  apoderará  de  estos  la  turbación,  y 
un  temor  horrendo;  y  asombrarse  han  de  la  repentina  sal¬ 
vación  de  los  justos,  que  ellos  no  esperaban  ni  creian ; 

3.  Y  arrepentidos  6,  y  arrojando  gemidos  de  su  angustiado 
corazón,  dirán  dentro  de  sí:  Estos  son  los  que  en  otro  tiempo 
fueron  él  blanco  de  nuestros  escarnios,  y  á  quienes  propo¬ 
níamos  como  un  ejemplar  de  oprobio. 

4.  ¡  Insensatos  de  nosotros  !  Su  tenor  de  vida  nos  parecía 
una  necedad  6,  y  su  muerte  una  ignominia: 

5.  Mirad  como  son  contados  en  el  número  de  los  hijos  de 
Dios,  y  como  su  suerte  es  estar  con  los  santos. 

6.  '  Luego  descarriados  hemos  ido  del  camino  de  la  verdad: 
no  nos  ha  alumbrado  la  luz  de  la  justicia,  ni  para  nosotros 
ha  nacido  el  sol  de  la  inteligencia 7. 

7.  Nos  hemos  fatigado  en  seguir  la  carrera  de  la  iniqui¬ 
dad  8  y  de  la  perdición ;  andado  hemos  por  senderos  frago¬ 
sos,  sin  conocer  el  camino  del  Señor. 

8.  ¿De  qué  nos  ha  servido  la  soberbia?  ¿O  qué  provecho 
nos  ha  traído  la  vana  ostentación  de  nuestras  riquezas? 

9.  Pasaron  como  sombra  todas  aquellas  cosas,  y  como 
mensajero  que  va  en  posta; 

10.  Ó  cual  nave  que  surca  las  olas  del  mar,  de  cuyo  trán¬ 
sito  no  hay  que  buscar  vestigio,  ni  la  vereda  de  su  quilla  en 
las  olas; 

11.  Ó  como  ave  que  vuela  al  través  del  aire,  de  cuyo  vuelo 
no  queda  rastro  ninguno,  y  solamente  se  oye  el  sacudi¬ 
miento  de  las  alas  con  que  azota  al  ligero  viento,  y  corta 
con  fuerza  el  ambiente,  por  el  cual  se  abre  camino:  ella 
bate  sus  alas,  y  vuela  sin  dejar  detrás  de  sí  señal  ninguna  de 
su  rumbo ; 

12.  Ó  como  una  saeta  disparada  contra  el  blanco  corta  el 
aire,  y  luego  este  se  reúne,  sin  que  se  conozca  por  donde 
aquella  pasó: 

13.  Así  también  nosotros,  apenas  nacidos  dejamos  de  ser; 
y  ciertamente  ninguna  señal  de  virtud  pudimos  mostrar  9, 
y  nos  consumimos  en  nuestra  maldad. 

14.  Así  discurren  en  el  infierno  los  pecadores: 

15.  Porque  la  esperanza  del  impío  es  como  la  pelusa  ó 
polvo  que  arrebata  el  viento;  ó  cual  espuma  ligera  que  la 
tempestad  deshace;  ó  como  humo  que  disipa  el  viento;  ó 
como  la  memoria  del  huésped  que  va  de  paso,  y  solo  se  de¬ 
tiene  un  dia. 

16.  Al  contrario  los  justos  vivirán  eternamente,  y  su  ga¬ 
lardón  está  en  el  Señor,  y  el  Altísimo  tiene  cuidado  de  ellos. 

17.  Por  tanto  recibirán  de  la  mano  del  Señor  el  reino  de 
la  gloria,  y  una  brillante  diadema:  los  protegerá  con  su  dies¬ 
tra,  y  con  su  santo  brazo  los  defenderá  10. 

7  Yóase  el  sentido  de  estas  palabras  en  San  Pablo,  Ephes.  IV,  v.  18,  y 
en  Job.  XXII,  v.  17. — XXIV,  v.  13.  Despreciaron  las  luces  de  la  gracia, 
que  Dios  á  nadie  niega;  y  en  pena  de  eso  les  negó  las  ulteriores  y  mas 
eficaces. — Véase  Gracia. 

8  Martini:  Ci  stancammo  nella  vía  d’iniquitá. 

0  O  también:  y  sin  haber  'podido  dar  muestras  de  vigor ,  nos  consumi- 
I  mos  en  nuestra  maldad. 

■ 10  O  tal  vez:  los  vengará;  pues  también  significa  esto  la  voz  defender e. 
Judith  I.  v.  12. — Rom.  XII,  v.  9.,  etc. 


175 


SABIDURÍA. 


CAPITULO  VII. 


176 


■-;0 £ 


18.  Se  armará  de  todo  su  celo,  y  armará  también  las  cria¬ 
turas  para  vengarse  de  sus  enemigos : 

19.  Tomará  la  justicia  por  coraza,  y  por  yelmo  el  juicio 
infalible : 

20.  Embrazará  por  escudo  impenetrable  la  rectitud:  '  ^ 

21.  De  su  inflexible  ira  se  hará  Dios  una  aguda  lanza;  y 
todo  el  universo  peleará  con  él  contra  los  insensatos. 

22.  Irán  derechamente  á  ellos  los  tiros  de  los  rayos,  los 
cuales  serán  lanzados  de  las  nubes  como  de  un  arco  bien 
asestado,  y  herirán  á  un  punto  fijo; 

23.  Y  de  la  cólera  de  Dios,  como  de  un  pedrero  1,  llove¬ 
rán  densos  granizos.  Embraveceránse  contra  ellos  las  olas 
del  mar ;  y  los  ríos  todos  inundarán  impetuosamente  la 
tierra. 

24.  Se  levantará  contra  ellos  un  furioso  huracán,  y  en 
torbellino  de  viento  serán  destrozados.  Por  su  iniquidad 
quedará . convertida  en  un  yermo  toda  la  tierra;  y  por  la 
maldad  los  tronos  de  los  potentados  serán  derrocados  2. 

CAPITULO  VI 


Amonéstase  á  los  reyes  y  jueces  que  busquen  la  sabiduría;  pénenseles 
á  la  vista  los  suplicios  espantosos  de  los  que  gobiernan  mal. 


1.  Mas  vale  la  sabiduría  que  las  fuerzas;  y  el  varón  pru¬ 
dente  mas  que  el  valeroso. 

2.  Escuchad  pues,  oh  reyes,  y  estad  atentos;  aprended 
vosotros,  oh  jueces  todos  de  la  tierra: 

3.  Dad  oidos  á  mis  palabras  vosotros  que  teneis  el  go¬ 
bierno  de  los  pueblos,  y  os  gloriáis  del  vasallaje  de  muchas 
naciones. 

4.  Porque  la  potestad  os  la  ha  dado  el  Señor:  del  Altísimo 

teneis  esa  fuerza  3:  el  cual  examinará  vuestras  obras,  y  escu¬ 
driñará  hasta  los  pensamientos :  ’  yai 

5.  Porque  siendo  vosotros  unos  ministros  de  su  reino  ^ 
universal,  no  juzgasteis  con  rectitud,  ni  observasteis  la  ley 

de  la  justicia,  ni  procedisteis  conforme  á  la  voluntad  de 
Dios. 

6.  Él  se  dejará  ver,  ó  caerá  4  sobre  vosotros  espantosa  y 
repentinamente:  pues  aquellos  que  ejercen  potestad  sobre 
otros,  serán  juzgados  con  extremo  rigor. 

7.  Porque  con  los  pequeños  se  usará  de  compasión;  mas 
los  grandes  sufrirán  grandes  tormentos. 

8.  Que  no  exceptuará  Dios  persona  alguna,  ni  respetará 
la  grandeza  de  nadie;  pues  al  pequeño  y  al  grande  él  mismo 
los  hizo,  y  de  todos  cuida  igualmente : 

9.  Si  bien  á  los  mas  grandes  amenaza  mayor  suplicio. 

10.  Por  tanto  á  vosotros,  oh  reyes,  se  dirigen  estas  mis 
palabras;  á  fin  de  que  aprendáis  la  sabiduría,  y  no  vengáis  á 
resbalar. 

1 1 .  Porque  los  que  habrán  hecho  rectamente  obras  jus¬ 
tas,  serán  justificados  6 7;  y  los  que  habrán  aprendido  estas 
cosas  que  enseño,  hallarán  con  qué  defenderse. 

12.  Por  consiguiente  codiciad  mis  documentos,  amadlos 
y  sereis  instruidos. 

13.  Porque  luminosa  es  é  inmarcesible  la  sabiduría;  y  se 
deja  ver  fácilmente  de  los  que  la  aman,  y  hallar  de  los  que 
la  buscan. 

14.  Se  anticipa  á  aquellos  que  la  codician;  poniéndoseles 
delante  ella  misma. 


^  1  Puede  traducirse:  como  de  una  máquina  para  arrojar  piedras.  Mar- 

2  O  también:  y  la  malignidad  trastornará  los  tronos  de  los  potentados 

3  De  Dios  habéis  recibido  la  fuerza  que  teneis,  ó  vuestra  soberanía’ 
Hora .  XI 11 ,  v.  4. 

4  Según  el  griego  émrrfaixu  ufxtv  epistesetai  umin:  se  dejará  caer  6 

tará  sobre  vosotros.  ’ 

6  Es  decir,  declarados  justos.  Deuter.  XVI ',  v.  20. 

6  Está  Dios  pronto  á  comunicarnos  la  luz  de  su  divina  gracia.  Por  me¬ 
dio  de  Chnsto  nos  buscaste ,  oh  Señor,  á  nosotros;  para  que  nosotros  te 
buscásemos  á  tí.  San  Agustín  en  sus  Confesiones . 

7  El  origen  de  la  Sabiduría  increada  es  un  misterio  grande  que  reveló 


15.  Quien  madrugare  en  busca  de  ella,  no  tendrá  fiue 
fatigarse ;  pues  la  hallará  sentada  en  su  misma  puerta  . 

16.  El  tener,  pues,  el  pensamiento  ocupado  en  la  sa  1 

duría,  es  prudencia  consumada;  y  el  que  por  amor  de  e 
velare,  bien  presto  estará  en  reposo.  , 

17.  Porque  ella  misma  va  por  todas  partes  buscan  0 

los  que  son  dignos  de  poseerla;  y  por  los  caminos  se 
presenta  con  agrado,  y  en  todas  ocasiones  y  asuntos  la  tien 
al  lado.  .  , 

18.  Eliprincipio  de  la  sabiduría  es  un  deseo  sincerísimo 

la  instrucción :  gg 

19.  Procurar  instruirse,  es  amar  la  sabiduría:  amar  a,^ 
guardar  sus  leyes;  y  la  guarda  de  estas  leyes,  es  la  Per 
pureza  del  alma : 

20.  La  perfecta  pureza  une  con  Dios :  .  0 

21.  Luego '  el  deseo  de  la  sabiduría  conduce  al  rel 

eterno.  . 

22.  Ahora  bien,  oh  reyes  de  los  pueblos,  si  os  complac^  . 

en  los  tronos  y  cetros,  amad  la  sabiduría,  á  fin  de  reinar  p 
pétuamente.  •  x  la 

23.  Amad  láluz  de  la  sabiduría  todos  los  que  estáis 

frente  de  los  pueblos :  ’ 

24.  Que  yo  os  declararé  qué  cosa  es  la  sabiduría,  y  foC17 
fué  engendrada:  ni  os  ocultaré  [los  misterios  de  Di°s  > 
sino  que  subiré  investigando  hasta  su  primer  origen ,  J| 
pondré  en  claro  su  conocimiento,  sin  ocultar  un  ap^e 

la  verdad.  ,  e 

25.  No  me  acompañaré  por  cierto  con  el  que  se  repi  ^ 
de  envidia;  pues  el  envidioso  no  será  jamás  participan  e 

la  sabiduría.  rl  del 

26.  La  muchedumbre  de  varones  sábios  es  la  felicida 
mundo ;  y  un  rey  sábio  es  firme  sosten  del  pueblo  8. 

27.  Recibid  pues  la  instrucción  por  medio  de  mis  P 
bras,  porque  os  será  provechosa. 


CAPITULO  VII 

Deseo  de  la  sabiduría,  y  su  elogio:  su  origen,  fuerza, -dotes  y  hernios 

1.  A  la  verdad  que  soy  también  yo  un  hombre  .  e{ 

semejante  á  los  demás,  y  del  linaje  de  aquel  que  sien  ^ 

primero,  fué  formado  de  la  tierra ;  y  en  el  vientre  de  la  m 
recibí  la  humana  figura  de  carne.  ng.r0 

2.  En  el  espacio  de  diez  meses  fui  formado  de  una  sa  ^ 

cuajada,  y  de  la  sustancia  del  hombre  9,  concurrien 
apacible  del  sueño.  ,  .  Q  ja 

3.  Y  luego  que  nací,  respiré  el  común  aire,  y  cal  s0  tQ(joS 
misma  tierra  que  todos;  y  mi  primera  voz,  como  la  de 

los  demás  niños ,  fué  de  llanto.  nQS  ó 

4.  Fui  criado  entre  pañales,  y  con  grandes  cui  a 

desvelos.  eSta 

5.  Porque  no  ha  tenido  otra  manera  de  nacer  q 

ninguno  de  los  reyes.  ,  y 

6.  Una  misma,  pues,  es  para  todos  la  entrada  á  la  v 

semejante  es  la  salida.  r  edida; 

7.  Por  esto  deseé  yo  la  inteligencia,  y  me  fué  c0iaC^ 

é  invoqué  del  Señor  el  espíritu  de  sabiduría,  y  se  me  ^aCj0li 

8.  Y  la  preferí  á  los  reinos  y  tronos,  y  en  su  compa 

tuve  por  nada  las  riquezas,  j  _  orque 

9.  Ni  parangoné  con  ella  las  piedras  preciosas:  P 

bien  de  la 

Dios  á  los  hombres.  Job  XXV III,  v.  20.  A  veces  se  habla  tani^  /ct¡ca 

sabiduría  creada,  que  se  nos  comunica  por  Dios,  y  consiste  en 

de  la  virtud  6  en  la  ciencia  de  la  salvación.  -oa  y  bne' 

8  Los  sábios  verdaderos  dirigen  á  los  demás  con  sus  consej  j-vj0a 

nos  ejemplos,  y  aplacan  con  la  santidad  de  su  vida  la  indigna0 
contra  los  pecadores.  antigu°S 

9  Job  X,  v.  10. — Jerem.  I,  v.  5 .—Psalm.  C XV III,  ».  73;L°®  de  d^ 
escritores  griegos  y  latinos  hablan  también  del  mismo  nuna  jo9  cual®3 
meses:  algunos  creen  que  entendían  meses  lunares,  nueve  ^,en0,  PÜ' 
y  parte  del  décimo  componen  los  nueve  solares.  Aristóteles,  ^aCjo0  de 
nio  y  otros  antiguos  explican  con  la  misma  semejanza  la  or 

feto  humano. 


LA  VISION  DE  EZEQUIEL 


SABIDURIA. 


todo  el  oro,  respecto  de  ella,  no  es  mas  que  una  menuda  are 
na>  y  á  su  vista  la  plata  será  tenida  por  lodo. 

La  amé  mas  que  la  salud,  y  la  hermosura;  y  propuse 
tenerla  por  luz  y  norte,  poique  su  resplandor  es  inextin¬ 
guible. 

11-  Todos  los  bienes  me  vinieron  juntamente  con  ella,  y  he 
recibido  por  su  medio  innumerables  riquezas  l. 

12.  Y  gozábame  en  todas  estas  cosas,  porque  me  guiaba 
esta  sabiduría;  é  ignoraba  yo  que  ella  fuese  madre  de  todos 
estos  bienes. 

13.  Aprendíla  sin  ficción,  y  la  comunico  sin  envidia,  ni 
encubro  su  valor; 

11-  Pues  es  un  tesoro  infinito  para  los  hombres,  que  á  cuan¬ 
tos  se  han  valido  de  él,  los  ha  hecho  partícipes  de  la  amistad 
de  Dios,  y  recomendables  por  los  dones  de  la  doctrina  que  han 

ensenado. 

15.  Á  mí  me  ha  concedido  Dios  el  expresar  con  claridad 
0  que  siento  2;  y  el  tener  pensamientos  dignos  de  los  dones 
recibidos  del  Señor;  porque  él  es  la  guia  de  la  sabiduría,  y  e 
que  corrige  á  los  sábios: 

1®-  Puesto  que  estamos  en  sus  manos  nosotros  y  nuestros 
discursos,  y  toda  la  sabiduría,  y  la  ciencia  del  obrar,  y  la  dis¬ 
ciplina. 

Él  mismo  me  dió  la  verdadera  ciencia  de  las  cosas 
existentes ;  para  que  yo  conozca  la  constitución  del  mundo,  y 
as  virtudes  de  los  elementos  3, 

18.  El  principio  y  el  fin  y  el  medio  de  los  tiempos,  y  las 
mudanzas  de  las  estaciones,  y  las  vicisitudes  ó  variaciones  de 
i°s  tiempos, 

1  9.  El  curso  del  año,  y  las  situaciones  de  las  estrellas, 

20.  has  naturalezas  de  los  animales,  y  la  bravura  de  las 
eras,  la  violencia  de  los  vientos,  y  las  inclinaciones  de 

tos  hombres,  la  variedad  de  las  plantas,  y  las  virtudes  de  las 

raíces. 

21.  En  suma,  aprendí  cuantas  cosas  hay  ocultas,  y  nunca 
vistas;  pues  la  sabiduría  que  es  el  artífice  de  todas,  me  ins¬ 
truyó. 

.  Porque  en  ella  tiene  su  morada  el  espíritu  de  inteligen- 
Cla’  esPíñtu  santo,  único,  multiforme,  sutil,  elocuente,  ágil, 
mmaculado,  infalible,  suave,  amante  del  bien,  perspicaz,  irre¬ 
sistible,  benéfico, 

23.  Amador  de  los  hombres,  benigno,  estable,  constante, 
oguro,  el  cual  lo  puede  todo,  todo  lo  prevé,  y  que  abarca  en 
odos  los  espíritus,  inteligente,  puro  y  sutil. 

•  Pues  la  sabiduría  es  mas  ágil  que  todas  las  cosas  que 
e  mueven,  y  alcanza  á  todas  partes,  á  causa  de  su  pureza 

espiritualidad: 

25.  Siendo  como  es  una  exhalación  de  la  virtud  de  Dios,  ^ 
como  una  pura  emanación  de  la  gloria  de  Dios  omnipotente. 
P°r  lo  que  no  tiene  lugar  en  ella  ninguna  cosa  manchada : 

6.  Como  que  es  el  resplandor  de  la  luz  eterna  4,  y  un 
j>Pejo  sin  mancilla  de  la  majestad  de  Dios,  y  una  imágen  de 

su  bondad. 

i  ^  °on  ser  una  sola,  lo  puede  todo;  y  siendo  en  si 
mutable  todo  lo  renueva,  y  se  derrama  por  todas  las  na- 
ones  5  entre  las  almas  santas,  formando  amigos  de  Dios,  y 

Profetas. 

cLiría  ^°rqile  -^i°s  solamente  ama  al  que  mora  con  la  sabi 

el  \  cua^  es  mas  hermosa  que  el  sol,  y  sobrepuja  á  todo 
^  las  estrellas,  y  si  se  compara  con  la  luz,  le  hace 

duchas  ventajas: 

iam;  VÍSt0  que  á  la  luz  la  alcanza  la  noche;  pero  la  malicia 
as  prevalece  contra  la  sabiduría. 

Por  ^ex^°  griego  tAo'jto?  se  ve  claramente  que  honestas ¡se toma  aquí 

Lut  r  «  último  sentido  se  ve  usada  también  dicha  vos  por 

2  a  8  ®scritores  latinos.  ,  . 

güe  ln^U  ,Se  ve  míe  no  solamente  es  un  don  de  Dios  la  sabi  ur  a,  si 
nuestv  es^ambien  el  uso  de  ella:  y  así  Dios  es  el  que  la  dirige  a  ien . 
ternas  °-S  ^e.rmanosJ  y  corrige  á  los  sábios  si  yerran;  lo  que  hace  con  i 

3  miraciones,  y  con  amonestaciones  de  otros  sábios. 

‘  i  *IL  -%•  IV,  v.  29.— IX,  v.  1,  2,  3.  .  . 

cuai  m  a^uí  aquellas  palabras  del  Symboío,  Lumen  de  lumme:  o  o 
manifiesta  la  consustancialidad  del  Hijo  con  él  Padre.  San  Pablo 


CAPITULO  VIII. 


CAPITULO  VIII 


La  sabiduría  abraza  todos  los  bienes.  Viene  de  Dios.  Dichoso  el  que  la 


1.  Ella,  pues,  abarca  fuertemente  de  un  cabo  á  otro  todas 
las  cosas,  y  las  ordena  todas  con  suavidad  6. 

2.  Á  esta  amé  yo,  y  busqué  desde  mi  juventud,  y  procuré 
tomarla  por  esposa  mia,  y  quedé  enamorado  de  su  hermo¬ 
sura. 

3.  Kealza  su  nobleza  la  estrecha  unión  que  tiene  con  Dios: 
y  además  el  mismo  Señor  de  todas  las  cosas  ha  declarado  que 
la  ama ; 

4.  Siendo  como  es  la  maestra  de  la  ciencia  de  Dios,  y  la 
directora  de  sus  obras. 

5.  Y  si  en  esta  vida  se  codician  las  riquezas,  ¿qué  cosa  mas 
rica  que  la  sabiduría,  criadora  de  todas  las  cosas? 

6.  Y  si  la  industria  es  la  que  produce  las  obras,  ¿quién  me¬ 
jor  que  la  sabiduría  mostró  el  arte,  ó  ingenio,  en  estas  cosas 
existentes? 

7.  'Y  si  alguno  ama  la  justicia  ó  santidad  de  vida,  frutos 
son  de  los  trabajos  ú  obras  de  esta  sabiduría  las  grandes  vir¬ 
tudes  7 :  por  ser  ella  la  que  enseña  la  templanza,  la  prudencia, 
y  la  justicia,  y  la  fortaleza,  que  son  las  cosas  mas  útiles  á  los 
hombres  en  esta  vida. 

8.  Y  si  alguno  desea  el  mucho  saber,  ella  es  la  que  sabe 
todo  lo  pasado,  y  forma  juicio  de  lo  futuro:  conoce  los  artifi¬ 
cios  maliciosos  de  los  discursos,  y  las  soluciones  de  los 
argumentos:  adivina  los  prodigios  y  maravillas  antes  que 
sucedan,  y  los  acontecimientos  de  los  tiempos  y  de  los  si¬ 
glos. 

9.  Propuse  pues  traérmela  para  que  viviera  en  compañía 
mia,  sabiendo  que  comunicará  conmigo  sus  bienes,  y  será  el 
consuelo  mió  en  mis  cuidados  y  penas. 

10.  Por  ella  seré  ilustre  entre  las  gentes:  y  aunque  joven, 
seré  honrado  de  los  ancianos: 

11.  Y  me  reconocerán  por  agudo  en  el  juzgar,  y  seré  admi¬ 
rable  á  los  ojos  de  los  grandes,  y  los  príncipes  manifestarán 
en  sus  semblantes  la  admiración  que  les  causo. 

12.  Si  callo,  estarán  en  expectación,  y  si  hablo,  me  escu¬ 
charán  atentos ;  y  cuando  me  extendiere  en  mi  discurso,  pon¬ 
drán  el  dedo  en  sus  labios. 

13.  Además  de  esto,  por  ella  adquiriré  yo  la  inmortalidad, 
y  dejaré  memoria  eterna  de  mí  á  los  venideros. 

14.  Gobernaré  los  pueblos,  y  se  sujetarán  á  mí  las  na¬ 
ciones. 

15.  Temblarán  al  oir  mi  nombre  los  reyes  feroces:  con  el 
pueblo  me  mostraré  benigno,  y  valiente  en  la  guerra. 

16.  Entrando  en  mi  casa  hallaré  en  ella  mi  reposo:  porque 
ni  en  su  conversación  tiene  rastro  de  amargura,  ni  causa  tedio 
su  trato,  sino  antes  bien  consuelo  y  alegría. 

17.  Considerando  yo  esto  para  conmigo,  y  revolviendo  en 
mí  corazón  cómo  en  la  unión  con  la  sabiduría  se  halla  la  in¬ 
mortalidad, 

18.  Y  un  santo  placer  en  su  amistad,  é  inagotables  teso¬ 
ros  en  las  obras  de  sus  manos,  y  la  prudencia  en  el  ejercicio 
de  conversar  con  ella,  y  grande  gloria  en  participar  de  sus 
razonamientos ;  andaba  por  todas  partes  buscando  cómo  apro¬ 
piármela. 

19.  Ya  de  niño  era  yo  de  buen  ingenio,  y  me  cupo  por  suer¬ 
te  una  buena  alma  8. 

20.  Y  creciendo  en  la  bondad  pude  conservar  inmaculado 
mi  cuerpo. 

21.  Y  luego  que  llegué  á  entender  que  no  podría  ser  con- 


explica  todas  estas  expresiones  relativas  á  la  generación  eterna  del  Ver- 
U\  fi0)  II.  Cor.  IV,  v.  4 .—Coios.  I,  v.  Ib—Hebr.  I,  v.  3. 

W  6  Esto  es,  por  todo  el  linaje  de  los  hombres:  ó  también,  según  el  griego, 
por  generaciones,  por  edades,  ó  de  siglo  en  siglo. 

e  Esto  es,  de  una  manera  proporcionada  á  la  naturaleza  que  ha  dado  á 
cada  cosa. 

i  De  la  justicia  ó  gracia  santificante  proceden  las  cuatro  virtudes  car¬ 
dinales:  Prudencia,  Justicia ,  Fortaleza  y  Templanza. 

8  Esto  es,  recibí  de  Dios  un  buen  natural  ó  índole;  por  un  puro  efecto 
de  su  liberalidad. 

III.— 24 


SABIDURIA. 


tinente  \  si  Dios  no  me  lo  otorgaba  (y  era  ya  efecto  de  la  sabi¬ 
duría  el  saber  de  quién  venia  este  don),  acudí  al  Señor,  y  se  lo 
pedí  con  fervor,  diciendo  de  todo  mi  corazón: 

CAPITULO  IX 

Oración  humilde  de  Salomón  pidiendo  á  Dios  la  sabiduría. 

1.  Oh  Dios  de  mis  padres 1  2,  y  Señor  de  misericordia,  que 
hiciste  todas  cosas  por  medio  de  tu  palabra, 

2.  Y  con  tu  sabiduría  formaste  al  hombre,  para  que  fuese 
señor  de  las  criaturas  que  tú  hiciste; 

3.  Á  fin  de  que  gobernase  la  redondez  de  la  tierra  con 
equidad  y  justicia,  y  ejerciese  el  juicio  con  rectitud  de  co¬ 
razón; 

4.  Dame  aquella  sabiduría  que  asiste  á  tu  trono,  y  no  quie¬ 
ras  excluirme  del  número  de  tus  hijos; 

5.  Ya  que  yo  soy  siervo  tuyo  é  hijo  de  tu  esclava,  hombre 
flaco,  y  de  corta  edad,  y  poco  idóneo  aun  para  entender  el 
derecho  y  las  leyes. 

6.  Porque  aun  cuando  alguno  de  entre  los  hijos  de  los 
hombres  fuese  un  varón  consumado,  si  se  ausentare  de  él  tu 
sabiduría,  no  valdrá  nada. 

7.  Tú,  oh  Señor,  me  escogiste  por  rey  de  tu  pueblo,  y  por 
juez  de  tus  hijos  é  hijas; 

8.  Y  me  mandaste  edificar  el  templo  en  tu  santo  monte  3, 
y  un  altar  en  la  ciudad  de  tu  morada:  á  semejanza  de  tu  san¬ 
to  tabernáculo,  que  dispusiste  desde  el  principio, 

9.  Estando  contigo  tu  sabiduría,  que  conoce  tus  obras;  la 
cual  se  hallaba  también  contigo  entonces  cuando  criabas  al 
mundo,  y  sabia  lo  que  era  acepto  á  tus  ojos,  y  qué  cosa  era 
conforme  á  tus  decretos. 

10.  Envíala  de  tus  santos  cielos  y  del  solio  de  tu  grandeza, 
para  que  esté  conmigo,  y  conmigo  trabaje  4 *,  á  fin  de  que  sepa 
yo  lo  que  te  place; 

11.  Puesto  que  sabe  ella  todas  las  cosas,  y  todo  lo  entien¬ 
de,  y  me  guiará  con  acierto  en  mis  empresas,  y  me  protegerá 
con  su  poder : 

12-  Con  lo  cual  mis  obras  serán  aceptas,  y  gobernaré  con 
justicia  á  tu  pueblo,  y  seré  digno  del  trono  de  mi  padre. 

13.  Porque  ¿quién  de  los  hombres  podrá  saber  los  conse¬ 
jos  de  Dios?  ¿ó  quién  podrá  averiguar  qué  es  lo  que  Dios 
quiere? 

14.  Porque  tímidos  son  los  pensamientos  de  los  mortales,  v| 
é  inciertas  ó  falaces  nuestras  providencias  6; 

15.  Pues  el  cuerpo  corruptible  apesga  al  alma  8,  y  este 
vaso  de  barro  deprime  la  mente,  ocupada  que  está  en  muchas 
cosas. 

16.  Difícilmente  llegamos  á  formar  concepto  de  las  cosas 
de  la  tierra;  y  á  duras  penas  entendemos  las  que  tenemos  de¬ 
lante  de  los  ojos.  ¿Quién  podrá  pues  investigar  aquellas  que 
están  en  los  cielos? 

17.  Y  sobre  todo  ¿quién  podrá  conocer  tus  designios  ó  tu 
voluntad,  si  tú  no  le  das  sabiduría,  y  no  envías  desde  lo  mas 
alto  de  los  cielos  tu  Santo  Espíritu ; 

18.  Con  que  sean  enderezados  los  caminos  de  los  mora- 

1  Aquí  la  voz  griega  evxpaxr];  enkrates  significa  mas  bien  compos,  y 
lo  mismo  sucede  Eccli.  VI,  v.  28.— XV,  v.  1,  y  así  debería  traducirse: 

Y  viendo  que  yo  no  podía  ser  poseedor  de  la  sabiduría.  Pero  muchos  Pa¬ 
dres  latinos  entienden  que  se  habla  de  la  continencia;  voz  que  se  extien¬ 
de  á  significar  la  fuga  de  todos  los  vicios;  lo  cual  no  puede  alcanzarse  sin 
una  particular  gracia  de  Dios.  S.  Áug.  Conf.,  lib.  V,  cap.  29.  De  grat.  et 
lib.  arb.,  cap.  IV. 

2  Esta  expresión  Oh  Dios  de  mis  padres,  que  se  halla  varias  veces  en 
la  Escritura,  enseña  que  cuando  nuestros  pecados  nos  hacen  indignos  de 
que  Dios  nos  oiga,  esperamos  ser  ayudados  por  los  méritos  de  aquellos  á 
quienes  Dios  ama.  S.  Aug.,  Qucest.  XVI,  in  Exod. 

3  Yéase  Sion. 

4  Obra  pues  el  hombre,  y  la  gracia  ayuda  su  debilidad.  Luego  necia¬ 
mente  pretenden  los  herejes  que  la  eficacia  de  la  gracia  destruye  ó  mata 
el  libre  albedrío  del  hombre.  Cuanto  mas  nos  libra  la  gracia  de  la  escla¬ 

vitud  del  pecado,  tanto  mas  libres  nos  hace. — Yéase  Orada. 

6  Con  mucha  razón  hemos  de  temer  el  errar  ó  equivocarnos  en  las 

cosas  espirituales,  cuando  tantos  errores  y  engaños  padecemos  en  las 

cosas  naturales. 

6  No  la  agravaba  el  cuerpo  de  Adam  y  Eva  antes  del  pecado,  cuando 


CAPITULO  X. 


á  tí 


f  dores  de  la  tierra,  y  aprendan  los  hombres  las  cosas  qu 
placen?  geñor> 

19.  Visto  que  por  la  sabiduría  fueron  salvados,  o 
cuantos  desde  el  principio  del  mundo  te  fueron  acep 

CAPITULO  X 

Adam,  Noé  y  demás  patriarcas,  y  el  pueblo  de  Israél  proteg' 
y  puestos  en  salvo  por  la  sabiduría. 

1.  Ella  guardó  al  qüe  fué  por  el  mismo  Dios  forma 
primer  padre  del  mundo,  habiendo  sido  criado  el  so  0  ’  a  g0- 

2.  Y  ella  le  sacó  de  su  pecado  7,  y  dióle  potesta  P 

bernar  todas  las  cosas.  ^  ,  do  de  la 

3.  Luego  que  apostató  de  esta  sabiduría,  arreba  a  ^,^0 

ira,  el  impío  Cain,  se  halló  perdido  por  la  furia  de 
fraterno.  ..^nmla 


4.  Y  cuando  después  por  causa  de  él  las  aguas  an  c^erLdo  al 
tierra,  la  sabiduría  puso  nuevamente  remedio,  con  u 

justo  Noé  en  un  leño  despreciable  8.  •  0n  á  una 

5.  Ella  igualmente  cuando  las  gentes  consPira^onservóle 
para  obrar  mal,  distinguió  al  justo  Abraham,  y  c  o^egeCer 
irreprensible  delante  de  Dios,  y  le  mantuvo  firme  en 

su  mandato  á  pesar  de  su  natural  compasión  al  d ^  ^  ep- 

6.  La  sabiduría  es  la  que  libró  al  justo  Lot,  que  t 
tre  los  impíos  que  perecieron,  cuando  cayó  fuego  so 

polis  9;  de  ella, 

7.  Cuya  tierra,  en  testimonio  de  las  maldades 

persevera  desierta,  humeando,  y  los  árboles  dan 
sin  razón,  y  fija  la  estátua  de  sal,  por  padrón  de  una 
créduia 10.  sabiduría, 

8.  Así  es  que  aquellos  que  dieron  de  mano  a  0  ¿tejaron 

no  solamente  vinieron  á  desconocer  la  virtud,  sino  qu^  po 
á  los  hombres  memoria  de  su  necedad,  por  maner 
pudieron  encubrir  los  pecados  que  cometieron.  ue  ja 

9.  Al  contrario  la  sabiduría  libró  de  los  dolores  a 

respetaban.  .  ,  jacob 

10.  Ella  condujo  por  caminos  seguros ,  al  :|us  oSfcjó  el 
cuando  huia  de  la  ira  de  su  hermano  Esau,y  e 

reino  de  Dios,  y  dióle  la  ciencia  de  los  santos  11 :  ®n^ente  sus 
en  medio  de  las  fatigas,  y  recompensó  abundan  e 
trabajos.  .  con  sus 

1 1 .  Cuando  Laban  y  sus  hijos  querían  sorpren  er 

fraudes,  ella  le  asistió,  é  hízole  rico.  ^  ,  seduc- 

12.  Guardóle  de  los  enemigos,  y  defendióle  ^de  ^  ^ 
tores,  é  hízole  salir  vencedor  en  la  gran  lucha  ,  a  ^  ja  gabi' 
conociese  que  de  todas  las  cosas  la  mas  poderosa 

duría  13.  p°r 

13.  Esta  misma  no  desamparó  al  justo  Joseph,  con 

sus  hermanos,  antes  le  libró  de  los  pecadores,  y  des 

él  al  hoyo  ó  mazmorra;  je  ¿jó  el 

14.  Ni  le  desamparó  en  las  prisiones,  sino  Tue  que 

bastón  ó  gobierno  del  reino,  y  el  poder  contra  ^ue  le 

le  habían  deprimido ;  y  convenció  de  mentirosos 

habían  infamado,  y  procuróle  una  gloria  eterna.  |rrepreU' 

15.  Esta  libró  á  Israel,  al  pueblo  justo  y  al  hnaJ 
sible,  de  las  naciones  que  le  oprimían ; 

era  incorruptible  por  el  don  de  la  justicia  original.  II-  tibie  c0® 

Rom.  VII,  v.  23.  Mas  el  enlace  que  tiene  nuestro  cuerpo  ^  c0gas,  eS 
el  alma,  sirve  á  esta  de  grande  estorbo  para  entender  mu 
pecialmente  las  espirituales.  San  Bernardo.  ,  v  j]va  Ucl? 

7  Convienen  todos  los  Padres  y  Expositores  en  que  Ada  ¿ice 

ron  penitencia  y  alcanzaron  la  salvación  eterna.  Véase 
Adam  San  Agustin,  Ep.  99,  ad  Evod. 


Genes.  Vil ,  v.  21. 


Pentápolis  7Eévxá7toXií  voz  griega  compuesta  que  si| 


iignifi°a 


cinco ' 


des,  esto  es,  Sodoma,  Gomorra,  Adama,  Seboim  y  Segor.  turbia  7  ^ 

10  El  lago  Asphaltite,  que  allí  se  forma,  contiene  una  agu 

tuminosa,  de  la  cual  se  levantan  densos  y  negros  vapores,  y  ^  « 

tierra  produce  poquísimos  frutos  y  esos  muy  malos. 

nes.  XIX.  .  .  que  le  r.e' 

11  Alude  á  la  visión  de  la  misteriosa  escala ,  y  á  los  mis  eri  ^ 

veló,  especialmente  el  de  la  venida  del  Mesías,  que  nacerá  preV 

12  En  la  lucha  misteriosa  con  el  Angel;  el  cual  le  dijo  qu 

lecido,  y  por  eso  le  llamó  Israél. — Véase  Israél.  .  ,  j  fo  el. ^ 

13  En  el  griego  se  lee  eusebeia,  que  significa  Pie 

de  Dios. 


SABIDURIA. 


16.  Entrándose  en  el  alma  del  siervo  de  Dios,  Moyses ,  e  / 
cual  contrastó  á  reyes  formidables,  á  fuerza  de  portentos  y 
milagros : 

17.  Y  esta  les  dio  á  los  justos  el  galardón  de  sus  traba 

jos  x,  y  los  condujo  por  sendas  maravillosas,  y  sirvióles  e  | 
toldo  durante  el  calor  del  dia,  y  suplió  de  noche  la  luz  de  las  ( 
estrellas.  . 

18.  Los  pasó  por  el  mar  Rojo  á  la  otra  orilla,  y  los  íue 
guiando  entre  montañas  de  aguas. 

19.  Pero  á  sus  enemigos  los  sumergió  en  el  mar;  y  después  , 

los  hizo  salir  muertos  del  profundo  abismo.  Así  es  que  os 
justos  se  llevaron  los  despojos  de  los  impíos;  / 

20.  Y  celebraron  con  cánticos,  oh  Señor,  tu  Nombre  san  o, 

alabando  todos  á  una  tu  diestra  vencedora.  2  ,  I 

21.  Porque  la  sabiduría  abrió  la  boca  de  los  mudos  ,  e  / 
hizo  elocuentes  las  lenguas  de  los  infantes. 

CAPITULO  XI 

Cómo  la  divina  Sabiduría  protegió  á  los  Hebreos,  y  los  bizo  triunfar 
sus  enemigos. 

1-  La  misma  dirigió  sus  pasos  bajo  el  gobierno  del  santo 
Profeta  Moysés. 

2.  Viajaron  por  desiertos  inhabitados,  y  se  acamparon  en 

lugares  yermos: 

3-  Hicieron  frente  á  sus  enemigos,  y  se  vengaron  de  sus 

contrarios 3. 

4-  Tuvieron  sed,  y  te  invocaron,  y  fuéles  dada  agua  de 
Una  altísima  peña,  y  refrigerio  á  su  sed  de  una  dura  pie  ra. 

Por  tanto  en  lo  mismo  que  fueron  castigados  sus  ene 
migos  cuando  les  faltó  el  agua  para  beber,  los  hijos  de 
Israel  se  gozaban  por  tenerla  en  abundancia; 

6*  V  por  eso  cuando  á  aquellos  les  faltó,  recibieron  es  os 
tan  singular  beneficio.  , 

7.  Porque  realmente  á  los  malvados  Egypcios  les  is  e  a 
heher  sangre  humana  en  vez  de  las  aguas  del  perenne  no 
Nilo  4. 

8.  Y  cuando  perecían  estos  en  pena  de  haber  hecho  mo 
nr  á  tos  infantes  Hebreos,  diste  á  los  tuyos  agua  en  abun- 

ancia  contra  toda  esperanza: 

9-  Demostrando,  por  la  sed  que  hubo  entonces,  com 
ensalzabas  á  tos  tuyos,  y  hacías  perecer  á  sus  contrarios. 

, 10-  Pues  viéndose  los  Hebreos  puestos  á  prueba,  y  atu- 
gidos ,  bien  que  con  misericordia ,  echaron  de  ver  cua  es 
tormentos  padecieron  tos  impíos,  castigados  con  in  igna 
cion. 

H-  Verdaderamente  que  á  los  unos  los  probaste  como 
padre  que  amonesta;  mas  á  los  otros  pusístelos  en  juicio, 
como  rey  inexorable  para  condenarlos: 

12.  Siendo  atormentados  igualmente  en  ausencia  y  en 
Presencia  de  los  Hebreos. 

13.  Porque  eran  castigados  con  doble  pesar  y  llanto,  con 
a  memoria  de  las  cosas  pasadas. 

11-  Pues  al  oir  que  era  bien  para  los  otros  lo  que  para 
e  °s  había- sido  tormento,  conocieron  la  mano  del  enor, 
hombrados  del  éxito  de  los  sucesos.  .  f 

Así  fué  que  aquel  pueblo  y  caudillo,  de  quien  se  mo  a 
an>  como  de  gente  echada  á  la  ventura  en  aquella  inhumana 
^posición  de  los  niños,  al  fin  de  los  sucesos  le  miraban  con 
miración;  habiendo  ellos  padecido  una  sed,  bien  i  eren  e 
e  la  de  los  justos,  que  luego  fué  remediada. 

2  ^on  l°s  despojos  de  los  Egypcios.  ,  ,  i 

esl  E?°  6S’  de  los  Israelitas,  los  cuales  antes  de  ser  hartados  de  la 
¿taVí  Ud  íe  E^pto  no  se  atrevían  á  l^antar  su  voz:  mas  al  verse  libres, 

3  a°8  niños  cantaban  himnos  á  Dios  su  Salvador. 

4  ZXod'  XVIf  v.  8. 

5  Xx°d.  vil,  v.  17.  .  -c 

.  Esto  es,  de  la  nada.  Otros,  atendiendo  á  la  expresión  griega  *  ( 
+  .p?ou  ^Xt);  ex  amorphou  ulés;  traducen  de  materia  informe ,  qu 

DiT  ar n  forma:  pues  tal  era  cuando  salió  la  Primera  vez  de  la  man°  d  T 
es.  erra  autem  erat  inanis  et  vacua.  Genes.  I,  v.  2.  i 

pnedo  traducirse:  Porque  el  globo  terráqueo  es  para  tí  tan  móvil  como 


CAPITULO  XII.  182 

16.  Y  en  castigo  de  las  ideas  locas  de  su  idolatría,  según 
'  las  cuales  algunos ,  desvariando ,  adoraban  irracionales  ó 

mudas  serpientes  y  viles  bestias,  tú  enviaste  contra  ellos  para 
vengarte  una  muchedumbre  de  mudas  sabandijas; 

17.  A  fin  de  que  conociesen  como  por  aquellas  cosas  en 
que  uno  peca,  por  esas  mismas  es  atormentado. 

18.  No  porque  tu  mano  omnipotente,  que  crió  al  mundo 
de  una  materia  nunca  vista  6,  no  pudiera  enviar  contra  ellos 
multitud  de  osos  y  de  feroces  leones, 

19.  Ó  fieras  de  una  nueva  especie  desconocida,  llenas  de 
furor,  que  respirasen  llamas  de  fuego,  ó  despidiesen  una 
negra  humareda,  ó  arrojasen  por  los  ojos  espantosas  cen¬ 
tellas  : 

20.  Que  no  solamente  con  sus  mordeduras  hubieran  po¬ 
dido  exterminarlos,  sino  aun  con  la  sola  vista  hacerlos  morir 
de  espanto. 

21.  Pero  aun  sin  nada  de  todo  esto,  con  un  solo  aliento  de 
tu  ira  podían  ser  muertos,  perseguidos  del  remordimiento 
de  sus  propios  crímenes,  y  disipados  por  un  soplo  de  tu  po¬ 
tencia  :  mas  tú.  dispones  todas  las  cosas  con  justa  medida,  nú¬ 
mero  y  peso : 

22.  Porque  tú  solo  tienes  siempre  á  la  mano  el  sumo 
poder;  ni  ¿quién  puede  resistir  á  la  fuerza  de  tu  brazo? 

23.  El  mundo  todo  es  delante  de  tí  como  un  granito  en 
la  balanza,  y  como  una  gota  del  rocío  que  por  la  mañana6 
desciende  sobre  la  tierra. 

24.  Pero  tú  tienes  misericordia  de  todos,  por  lo  mismo 
que  todo  lo  puedes,  y  disimulas  los  pecados  de  los  hombres, 
á  fin  de  que  hagan  penitencia : 

25.  Porque  tú  amas  todo  cuanto  tiene  ser,  y  nada  aborre¬ 
ces  de  todo  lo  que  has  hecho ;  que  si  alguna  cosa  aborrecieras,, 
nunca  la  hubieras  ordenado  ni  hecho  7. 

26.  ¿Y  cómo  pudiera  durar  alguna  cosa,  si  tú  no  quisie¬ 
ses?  ¿ni  cómo  conservarse  nada  sin  orden  tuya? 

27.  Pero  tú  eres  indulgente  para  con  todos ;  porque  tuyas 
son  todas  las  cosas,  oh  Señor,  amador  de  las  almas. 


CAPITULO  XII 


Paciencia  infinita  del  Señor  en  tolerar  por  tanto  tiempo  las  sacrilegas 
maldades  de  los  Chananéos. 


1.  ¡Oh  cuán  benigno  y  suave  es,  oh  Señor,  tu  espíritu  en 
todas  las  cosas ! 

2.  De  aquí  es  que  á  los  que  andan  perdidos,  tú  los  casti¬ 
gas  poco  á  poco ;  y  los  amonestas  y  les  hablas  de  las  faltas 
que  cometen,  para  que  dejada  la  malicia  crean  en  tí,  oh 
Señor. 

3.  Porque  tú  miraste  con  horror  á  los  antiguos  moradores 
de  tu  tierra  santa ; 

4.  Pues  hacían  obras  detestables  á  tus  ojos  con  hechice¬ 
rías  y  sacrificios  impíos, 

5.  Matando  sin  piedad  á  sus  propios  hijos,  y  comiendo 
las  entrañas  humanas,  y  bebiendo  la  sangre  en  medio  de  tu 
sagrada  tierra 8  contra  tu  santo  precepto. 

6.  Á  estos  tales,  que  eran  á  un  mismo  tiempo  padres  y 
parricidas  9  de  aquellas  criaturas  abandonadas,  tos  quisiste 
hacer  perecer  por  medio  de  nuestros  padres , 

7.  Á  fin  de  que  la  tierra  de  tí  la  mas  amada  de  todas, 
recibiese  la  digna  colonia  de  hijos  de  Dios. 

8.  Mas  aun  á  los  tales  malvados,  por  ser  hombres,  les 
tuviste  alguna  compasión,  y  les  enviaste  avispas,  á  manera 

el  fiel  de  la  balanza ,  ó  es  como  la  gota  del'  rocío  que  al  amanecer  descien¬ 
de,  etc ,-Isaí.  XL,  v.  15. 

7  Aborrece  el  Señor  el  pecado  del  hombre  pecador,  mas  no  la  natura¬ 
leza  que  le  dió:  lo  mismo  se  debe  decir  del  demonio.  La  naturaleza  hu¬ 
mana  y  la  angélica  salieron  de  las  manos  de  Dios  puras  de  todo  mal:  este 
ó  el  pecado  le  hizo  la  criatura.  S.  Aug.,  Tract.  CX,  in  Joan. 

s  Esto  es,  en  una  tierra  que  por  tu  afianza  con  Abraham,  y  juramento 
hecho  á  Isaac  y  Jacob,  estaba  ya  como  consagrada  á  tu  culto. 

9  La  voz  griega  auOévca;  authentas  que  la  Yulgata  traduce  auctores , 
significa  los  que  matan  por  sí  mismos :  áuOevta;  authentas  es  lo  mismo  que 
áuT<fystpaí  autocheiras. 


183 


SABIDURIA 


CAPITULO  XIII. 


184 


de  batidores  de  tu  ejército,  para,  que  los  exterminasen  poco  á 
poco. 

9.  No  porque  no  pudieses  someter  á  mano  armada  los 
impíos  á  los  justos,  ó  exterminarlos  de  una  vez  por  medio  de 
bestias  feroces,  ó  con  sola  una  severa  palabra  tuya; 

10.  Sino  que  castigándolos  poco  á  poco,  dabas  lugar  á  la 

penitencia;  bien  que  no  ignorabas  cuán  malvada  es  su  casta 
y  connatural  su  malicia,  y  que  no  se  mudarían  jamás  sus 
corrompidas  ideas.  [  / 

11.  Pues  venian  ellos  de  una  raza  maldita  ya  desde  el 
principio  1;  y  sin  que  fuese  por  temer  tú  á  nadie,  les  dabas 
treguas  en  sus  pecados. 

12.  Porque  quién  te  dirá  á  tí:  ¿Por  qué  has  hecho  eso? 

¿ó  quién  se  opondrá  á  tus  juicios?  ¿ó  quién  se  presentará 
ante  tí  para  defender  á  hombres  malvados?  ¿ó  quién  te 
hará  cargos  por  haber  exterminado  las  naciones  que  tú 
criaste? 

13.  Porque  no  hay  otro  Dios  sino  tú;  que  de  todas  las  co¬ 
sas  tienes  cuidado,  para  demostrar  que  no  hay  injusticia  al¬ 
guna  en  tus  juicios  ó  disposiciones. 

14.  No  hay  ni  rey  ni  príncipe  que  pueda  pedirte  cuenta 
de  aquellos  que  tú  has  hecho  perecer. 

15.  Siendo  como  eres  justo,  dispones,  oh  Señor,  todas  las 
cosas  justamente:  y  crees  ajeno  de  tu  poder  el  condenar  á 
aquel  que  no  merece  ser  castigado. 

16.  Pues  tu  poder  es  el  principio  6  fuente  de  la  justicia;  y 
por  lo  mismo  que  eres  el  Señor  de  todas  las  cosas,  eres  con 
todos  indulgente. 

17.  Muestras  empero  tu  infinito  poder,  cuando  no  te  creen 
soberanamente  poderoso,  y  entonces  confundes  2  la  audacia 
de  aquellos  que  no  te  reconocen. 

18.  Pero  como  tú  eres  el  soberano  Señor  de  todo,  juzgas 
sin  pasión,  y  nos  gobiernas  con  moderación  suma3;  te¬ 
niendo  siempre  en  tu  mano  el  usar  del  poder  cuando  qui¬ 
sieres. 

19.  Por  esta  tu  conducta  has  enseñado  á  tu  pueblo  que 
el  justo  debe  también  ser  humano ,  y  has  dado  á  tus  hijos 
buenas  esperanzas,  viendo  que  cuando  los  juzgas  por  sus*' 
pecados,  dejas  lugar  á  la  penitencia. 

20.  Pues  si  á  los  enemigos  de  tus'  siervos,  ya  reos  de 
muerte,  los  castigaste  con  tanto  miramiento,  dándoles  tiempo 
y  comodidad  para  que  se  arrepintiesen  de  su  malicia; 

21.  ¿Con  cuánto  cuidado  juzgarás  á  tus  hijos,  á  cuyos 
padres  hiciste  con  juramentos  y  pactos  grandes  promesas  4? 

22.  Así  es  que  cuando  á  nosotros  nos  das  alguna  correc¬ 
ción,  á  nuestros  enemigos  los  castigas  de  mil  maneras ;  para 
que  reflexionando  consideremos  tu  bondad,  y  cuando  nos 
haces  experimentar  tu  justicia,  esperemos  en  tu  miseri¬ 
cordia. 

23.  Por  la  misma  razón  á  esos  otros,  que  vivieron  como 
.  insensatos  é  injustos,  les  hiciste  sufrir  horribles  tormentos 

por  medio  de  aquellas  mismas  cosas  que  adoraban  6. 

24.  Ello  es  que  anduvieron  largo  tiempo  extraviados  por 
la  senda  del  error;  creyendo  dioses  á  las  criaturas  mas  viles 
entre  los  animales,  y  viviendo  como  niños,  sin  ningún  juicio. 

25.  Por  lo  mismo  6  les  diste  tú  un  castigo  á  manera  de 
escarnio,  como  á  muchachos  sin  seso. 

26.  Mas  los  que  no  se  corrigieron  con  estos  escarnios  y 
reprensiones,  vinieron  á  experimentar  un  castigo  digno  del 
poder  de  Dios. 

27.  Porque  irritados  de  lo  que  padecian,  y  viéndose  ator¬ 
mentados  por  las  mismas  cosas  que  creian  dioses,  y  que  ellas 
eran  su  ruina,  reconocieron  ser  el  verdadero  Dios  aquel  á 
quien  en  otro  tiempo  negaban  conocer;  pero  no  dejaron  la 
impiedad.  Por  lo  cual  descargó  al  cabo  sobre  ellos  la  conde¬ 
nación  final. 

1  En  la  persona  de  Chanaan.  Genes.  IX,  v.  25. 

2  En  el  griego  se  lee  tó  Oá:ao;  z^ík-vyv.;  to  tharsos  exelencheis,  redar¬ 
guyes,  ó  convences,  ó  abates  la  osadía  de  esos  espíritus  impíos  y  orgu¬ 
llosos  que  creen  saberlo  todo;  siendo  así  que  ignoran  lo  mas  útil  y  prin¬ 
cipal. 

3  Según  el  griego  -.juzgas  con  mucha  equidad  y  moderación,  y  nos  go¬ 

biernas  con  mucha  parsimonia,  perdonándonos  y  disimulándonos  muchas 


CAPITULO  XIII 

Locura  de  aquellos  que  adoraron  como  dioses  las  obras  de  Dios,  J  1 
ídolos  hechos  de  mano  de  los  hombres. 

1.  Vanidad,  y  no  mas,  son  ciertamente  todos  los 

en  quienes  no  se  halla  la  ciencia  de  Dios;  y  que  por  los 
nes  visibles  no  llegaron  á  entender  el  Sér  Supremo  ,  ^ 
considerando  las  obras,  reconocieron  el  artífice  de  ellas ,  ^  ^ 

2.  Sino  que  se  figuraron  ser  el  fuego,  ó  el  viento,  ^ 
‘aire  ligero,  ó  las  constelaciones  de  los  astros,  ó  la  g 
^ole  de  las  aguas,  ó  el  sol  y  la  luna  los  dioses  goberna 

del  mundo.  •  ;  . 

3.  Que  si  encantados  de  la  belleza  de  tales  cosas  las  mía  ^ 
naron  dioses,  debieron  conocer  cuánto  mas  hermoso  e 
dueño  de  ellas ;  pues  el  que  crió  todas  estas  cosas,  es  e 

de  la  hermosura.  _  ,  ag 

4.  Ó  si  se  maravillaron  de  la  virtud  é  influencia  de  e^^ 
criaturas,  entender  debían  por  ellas,  que  aquel  que  las 

las  sobrepuja  en  poder.  .  ge 

5.  Pues  de  la  grandeza  y  hermosura  de  las  criatura  , 
puede  á  las  claras  venir  en  conocimiento  de  su  Criador- 

6.  Mas  sin  embargo  los  tales  son  menos  reprensi  ^ 
porque  si  caen  en  el  error,  puede  decirse  que  es  busca 
Dios,  y  esforzándose  por  encontrarle. 

7.  Por  cuanto  le  buscan  discurriendo  sobre  sus  obras,  ^ 
las  cuales  quedan  como  encantados  por  la  belleza  que 

en  ellas. 

8.  Aunque  ni  tampoco  á  estos  se  les  debe  perdonar:  ^ 

9.  Porque  si  pudieron  llegar  por  su  sabiduría  á  mr 

idea,  ó  á  penetrar  las  cosas  del  mundo,  ¿cómo  no  ec  a 
de  ver  mas  fácilmente  al  Señor  del  mundo?  ,ag 

10.  Pero  malaventurados  son,  y  fundan  en  cosas  mué  ^ 
sus  esperanzas  aquellos  que  llamaron  dioses  á  las  °^raScon 
la  mano  de  los  hombres,  al  oro  y  á  la  plata,  labrados  ^ 
arte,  ó  á  las  figuras  de  los  animales,  ó  á  una  piedra  m 

*  obra  de  mano  antigua.  ^e\ 

11.  Como  cuando  un  artífice  ó  escultor  hábil  cor  a  ^ 
bosque  un  árbol  derecho,  y  diestramente  le  quita  to  ^ 
corteza,  y  valiéndose  de  su  arte  fabrica  mañosamen 
mueble  á  propósito  para  el  servicio  de  la  vida, 

12.  Y  los  restos  los  recoge  para  cocer  la  .comida: 

13.  Y  á  uno  de  estos  restos,  que  para  nada  sirve,  P°r 
torcido  y  lleno  de  nudos,  lo  va  puliendo  á  ratos  desocup  ^ 
y  con  la  pericia  de  su  arte  va  dándole  figura,  hasta  ha 

él  la  imágen  de  un  hombre,  #  r\\e&Q 

14.  Ó  darle  la  semejanza  de  un  animal,  pintan  o  ^ 
bermellón,  y  poniéndole  la  encarnadura,  y  cubriéndo 

los  agujeros  y  hendiduras  que  hay  en  él;  nVe- 

15.  Y  haciendo  después  para  la  estátua  un  nicho 
niente,  la  coloca  en  la  pared,  y  la  afirma  con  clavos,  ^  egta 

16.  Para  que  no  caiga  al  suelo,  usando  con  ella  ^ 

precaución,  porque  sabe  que  no  puede  valerse  á  si  1(ja 

puesto  que  es  una  mera  imágen,  la  cual  ha  menester 
para  sostenerse .  g0kre 

17.  Y  sin  embargo,  ofreciéndole  votos,  le  consu  ge 
su  hacienda,  sobre  sus  hijos,  y  sobre  sus  matrimonie 

p  corre  de  hablar  con  aquello  que  carece  de  vida:  ruega 

18.  Antes  bien  suplica  por  la  salud  á  un  inválido,  y 
por  la  vida  á  un  muerto,  é  invoca  en  su  ayuda 

fermo;  ^  .  #0 

19.  Y  para  hacer  un  viaje  se  encomienda  á  ^eh 
puede  menearse;  y  para  sus  ganancias  y  labores,. y  paríi 
éxito  de  todas  las  cosas  hace  oración  al  que  es  iuu 

1  todo  8. 

4  O  también:  prometiste  con  juramentos  tantos  bienes?  ....ylO©*®0 
Los  Chananéos  adoraban  á  Beelzebub,  dios  de  las  mosc  >  j 
los  Egypcios:  y  el  Señor  los  castigó  por  medio  de  tales  insec  o 

6  Enviando  contra  ellos  moscas  y  otros  insectos. 

7  Al  que  dijo:  Y  o  soy  el  que  soy.  Exod.  III,  v.  14.  _  n0  por<lue 

8  Adoramos  nosotros  las  imágenes,  por  lo  que  represen  an, 
creamos  que  haya  en  ellas  ninguna  virtud. 


SABIDURIA. 


CAPITULO  XIV 


Necedad  y  ceguera  de  los  idólatras:  descríbese  el  origen  de  la  idolatría. 

1  ■  Asimismo  piensa  otro  en  navegar,  y  estando  para  surcar 
las  encrespadas  olas,  invoca  un  leño  mas  endeble  que  aquel 
en  que  va  L 

2.  Á  este  leño  le  inventó  la  codicia  de  ganar,  y  fabricóle  el 
artífice  con  su  saber. 

3.  Mas  tu  providencia,  oh  Padre,  lleva  el  timón :  por  cuan¬ 
to  aun  en  medio  del  mar  abriste  camino  d  tu  pueblo  que  Inuia 
de Egypto,  y  le  diste  paso  segurísimo  por  entre  las  olas; 

1.  Demostrando  que  eres  poderoso  para  salvar  de  todo  1 
riesgo,  aun  cuando  alguno  se  meta  en  el  mar  sin  uso  del  arte. 

5.  Pero  á  fin  de  que  no  quedasen  inútiles  las  obras  d.e  tu 
sabiduría,  por  eso  es  que  los  hombres  fian  sus  vidas  á  un 
débil  leño,  y  atravesando  el  mar  sobre  un  barco,  llegan  á 

salvamento. 

6.  De  esta  suerte  también  al  principio,  cuando  perecieron 
en  di  diluvio  los  soberbios  gigantes,  una  barca  fuó  el  refugio 
de  la  esperanza  de  toda  la  tierra:  barca  que  siendo  gobernada 
P°r  tu  mano,  conservó  la  semilla  de  que  habia  de  renacer  el 
mundo. 

Porque  bendito  es  el  leño  que  sirve  á  la  justicia; 

8-  Pero  maldito  es  el  leño  de  un  ídolo  hecho  de  mano, 
tanto  él  como  su  artífice;  éste  porque  le  fabrico,  y  aquel 
Porque  no  siendo  mas  que  una  cosa  frágil  recibió  el  nombre 
de  Dios. 

9.  Puesto  que  á  Dios  le  son  igualmente  aborrecibles  el  im¬ 
pío  y  su  impiedad. 

10.  Por  donde  así  la  obra  hecha  como  el  hacedor  serán 

castigados. 

11*  Y  por  eso  no  se  perdonará  á  los  mismos  ídolos  de  las 
Raciones :  por  cuanto  á  las  criaturas  de  Dios  se  las  hizo  servir  < 
á  la  abominación,  y  de  tentación  para  las  almas  de  los  hom- 
bres,  y  de  lazo  para  los  piés  de  loa  insensatos. 

12.  Pues  la  invención  de  los  ídolos  fué  el  origen  de  la  ido¬ 
latría  2,  y  su  hallazgo  la  corrupción  de  la  vida : 

13.  Porque  ni  los  habia  al  principio,  ni  los  habrá  siempre 3. 

14.  Sobrevino  en  el  orbe  terráqueo  la  vanidad  de  los  hom- 

res;  y  con  esto  se  tuvo  por  muy  pronta  la  muerte  de  ellos. 

15-  Hallándose  un  padre  traspasado  de  acerbo  dolor  por  la 
Prematura  y  súbita  muerte  de  su  hijo,  formó  de  él  un  retrato; 

^  al  que  como  hombre  acababa  de  morir,  comenzó  luego  á 
honrarle  como  á  Dios,  y  estableció  entre  sus  criados  4  ceremo- 
nias  y  sacrificios  para  darle  culto. 

16-  Después  con  el  discurso  del  tiempo,  tomando  cuerpo 
aquella  impía  costumbre,  el  error  vino  á  ser  observado  como 

,  ey>  y  adorábanse  los  simulacros  por  mandato  de  los  tiranos. 

Y  así  hacían  traer  desde  lejos  los  retratos  de  aquellos 
a  quienes  podían  los  hombres  honrar  personalmente  por  estar 

atantes ;  y  exponían  á  la  vista  de  todos  la  imágen  del  rey,  á 
quien  querían  tributar  honores,  á  fin  de  reverenciarle  con  su 


culto, 


como  si  estuviera  presente. 


18-  La  extremada  habilidad  del  artífice  atrajo  también  á  los 
^orantes  á  este  culto; 

19.  Porque  deseando  complacer  al  que  le  hacia  trabajar, 
mPleó  todos  los  esfuerzos  del  arte  para  sacar  mas  al  vivo  la 
unágen. 

^0.  Con  eso  embelesado  el  vulgo  con  lar  belleza  de  la  obra, 
comenzó  á  calificar  por  un  Dios  al  que  poco  antes  era  honra- 
0  como  un  hombre. 

,  h  Y  hé  aquí  como  se  precipitó  en  el  error  el  género 
Rumano ;  pues  los  hombres,  ó  por  satisfacer  á  un  particular 

Qenn1Ude  á  la  figura  de  Neptuno,  ó  de  Castor  y  Polux  que  adoraban  los. 

2  y  que  solían  esculpir  en  la  popa  del  navio. 

3  -íi<7se  Fornicacion.  . ,  .  ,  . 

mp(í.  Ia  es  una  profecía  clara  de  la  final  destrucción  de  la  idolatría  por 

4  Ed.ela  !uz  del  Evangelio. 

6  p11  sus  cortesanos  y  vasallos, 
e  rpRj6  atenderse  esto  de  las  fiestas  bacanales, 
la  i°:°  esto  es  una  descripción  de  los  males  que  produjo  en  el  mundo 
a  7ldolatría.  Rom.  I,  v.  24,  28. 

8  Íal7es  el  carácter  del  justo.  Rom.  I,  v.  17  .—III,  v.  28. 

a  ■  III,  v.  16.  Porque  el  reflexionar  que  tú  eres  justo  y  todopo  e- 


CAPITULO  XV.  186 

afecto  suyo,  ó  por  congraciarse  con  los  reyes,  dieron  á  las  pie¬ 
dras  y  leños  el  nombre  incomunicable  de  Dios. 

22.  Ni  se  contentaron  con  errar  en  órden  al  conocimiento 
de  Dios;  sino  que  viviendo  sumamente  combatidos  de  su  igno¬ 
rancia,  á  un  sinnúmero  de  muy  grandes  males  les  dan  el  nom¬ 
bre  de  paz,  ó  de  bienes. 

23.  Pues  ya  sacrificando  sus  propios  hijos,  ya  ofreciendo 
sacrificios  entre  tinieblas,  ó  celebrando  vigilias  llenas  de  bru 
tales  delirios  6; 

24.  Ni  respetan  las  vidas,  ni  la  pureza  de  los  matrimonios, 
sino  que  unos  á  otros  se  matan  por  celos,  ó  con  sus  adulterios 
se  contristan. 

25.  Por  todas  partes  se  ve  efusión  de  sangre,  homicidios, 
hurtos  y  engaños,  corrupción,  infidelidad,  alborotos,  perjurios, 
vejación  de  los  buenos  6, 

26.  Olvido  de  Dios,  contaminación  de  las  almas,  incerti¬ 
dumbre  de  los- partos,  inconstancia  de  los  matrimonios,  desór¬ 
denes  de  adulterio  y  de  lascivia: 

27.  Siendo  el  abominable  culto  de  los  ídolos  la  causa,  y  el 
principio  y  fin  de  todos  los  males ; 

28.  Porque  ó  hacen  locuras  en  sus  fiestas,  ó  á  lo  menos'fin- 
gen  oráculos  falsos,  ó  viven  en  la  injusticia,  ó  perjuran  con 
suma  facilidad ; 

29.  Como  que  confiados  en  sus  ídolos,  que  son  criaturas 
inanimadas,  no  temen  que  por  jurar  falso  les  venga  ningún 
daño. 

30.  Mas  por  entrambas  cosas  tendrán  su  justo  castigo:  por¬ 
que  entregados  á  sus  ídolos  sintieron  mal  de  Dios,  y  porque 
juraron  injustamente  y  con  dolo,  menospreciando  la  justicia. 

31.  Que  no  es  el  poder  de  aquellos  Ídolos  por  quienes  ju¬ 
ran,  sino  la  divina  venganza  contra  los  pecadores  la  que  per¬ 
sigue  siempre  la  prevaricación  de  los  hombres  injustos. 

CAPITULO  XY 

i  Acción  de  gracias  á  Dios  por  haber  preservado  á  Israél  de  la  idolatría. 
Ceguedad  de  los  idólatras,  ó  invectivas  contra  ellos. 

] .  Empero  tú,  oh  Dios  nuestro,  tú  eres  benigno,  y  veraz,  y 
sufrido,  y  todo  lo  gobiernas  con  misericordia. 

2.  Porque  si  pecáremos,  tuyos  somos,  sabiendo  como  sabe¬ 
mos  tu  poder  y  grandeza;  y  si  no  pecamos,  sabemos  que  nos 
cuentas  en  el  número  de  los  tuyos  ó  de  tus  amigos. 

3.  Porque  el  conocerte  á  tí  con  fe  viva  es  la  perfección  de 
la  justicia  7,  y  el  conocer  ó  confesar  tu  justicia  y  poder,  es  la 
raiz  de  la  inmortalidad  8. 

4.  Y  así  no  nos  ha  inducido  á  error  la  humana  invención 
de  un  arte  mal  empleada  9,  ni  el  vano  artificio  de  las  som¬ 
bras  de  una  pintura,  ni  la  efigie  entallada  y  de  varios  co¬ 
lores, 

5.  Cuya  vista  excita  la  concupiscencia  en  el  insensato,  que 
ama  la  compostura  de  un  retrato  muerto,  é  inanimado  10. 

6.  Dignos  son  de  poner  su  esperanza  en  semejantes  cosas 
ó  en  tales  deidades,  aquellos  que  aman  el  mal;  como  también 
los  que  las  hacen,  los  que  las  aman,  y  los  que  les  dan  culto. 

7.  Así  es  que  un  alfarero,  manejando  la  blanda  greda  u, 
forma  de  ella,  á  costa  de  su  trabajo,  toda  suerte  de  vasijas 
para  nuestros  usos;  y  de  un  mismo  barro  hace  vasos  que  sir¬ 
ven  para  cosas  limpias,  é  igualmente  otros  para  cosas  que  no 
son  tales;  siendo  el  alfarero  el  árbitro  del  destino  que  han  de 
tener  los  vasos. 

8.  Y  con  vana  fatiga  forma  del  mismo  barro  un  dios  el 
hombre  mortal  que  poco  antes  fué  formado  de  la  tierra,  y  que 
muy  en  breve  volverá  á  reducirse  á  ella,  obligado  á  restituir 
la  deuda  del  alma  que  ha  recibido  12. 

11  roso,  inspirándonos  un  santo  temor,  nos  aleja  del  pecado  y  nos  estimula 
á  obrar  bien. 

9  o  la  maligna  invención  de  los  hombres.  Martini. 

io  p linio,  lib.  XXXVI,  cap.  9,  refiere  ejemplos  sumamente  maravillo¬ 
sos  de  pasiones  excitadas  por  la  viveza  de  ciertas  pinturas.— Véase  Amo¬ 
nio  contra  gent.,  lib.  VI.— Y  así  no  es  de  extrañar  que  contribuyesen  tam¬ 
bién  á  la  propagación  de  la  idolatría  los  retratos  ó  pinturas  y  bustos  de 
los  hombres  que  se  habían  distinguido  en  la  sociedad  por  sus  notables 
hechos,  ó  elevada  clase. 

u  Martini:  maneggiando  la  molle  creta. 

12  Luc.  XII,  v.  20. 

III. — 25 


!üM* 


187 


SABIDURÍA. 


CAPITULO  XVI. 


188 


9.  Pero  él  no  se  cura  del  trabajo  que  le  ha  de  costar,  ni 
la  brevedad  de  su  vida;  sino  que  va  á  competencia  con  los  ar¬ 
tífices  de  oro  y  de  plata,  é  imita  también  á  los  broncistas,  y 
pone  su  gloria  en  formar  cosas  inútiles : 

10.  Pues  su  corazón  es  ceniza  ó  polvo,  y  vil  tierra  su  espe¬ 
ranza  *,  y  su  vida  mas  despreciable  que  el  barro : 

11.  Como  que  no  conoce  al  que  le  ha  criado  é  infundido  el 
alma  con  que  trabaja,  é  inspirádole  el  espíritu  de  vida. 

12.  Y  aun  han  creído  estos  ser  nuestra  vida  un  juego,  y  que 
toda  nuestra  ocupación  debe  reducirse  á  amontonar  riquezas, 
y  que  conviene  el  ganar  por  cualesquiera  medios,  aunque  sean 
malos  2 

13.  Porque  aquel  artífice  que  de  la  frágil  materia  de  la 
tierra  forma  vasijas  y  simulacros,  bien  conoce  que  peca  mas 
que  todos. 

14.  Son  pues  necios,  desgraciados  y  soberbios,  mas  que 
alma  nacida,  todos  los  que  son  enemigos  de  tu  pueblo,  y  que 
le  tienen  avasallado : 

15.  Porque  creen  dioses  todos  los  ídolos  de  las  naciones; 
los  cuales  ni  pueden  usar  de  los  ojos  para  ver,  ni  de  las 
narices  para  respirar,  ni  de  las  orejas  para  oir,  ni  de  los  dedos 
de  las  manos  para  palpar,  ni  aun  sus  piés  son  capaces  de  me¬ 
nearse. 

16.  Que  un  hombre  mortal  fué  quien  los  hizo;  y  recibió 
prestado  el  espíritu  el  que  los  formó;  ni  jamás  podrá  hombre 
alguno  fabricar  un  dios  semejante  á  sí. 

17.  Porque  siendo,  como  es,  mortal,  forma  con  manos  sa¬ 
crilegas  una  cosa  muerta;  siendo  él  mejor  que  aquellos  á  quie¬ 
nes  adora,  pues  él,  aunque  mortal,  ha  obtenido  la  vida,  pero 
aquellos  nunca  vivirán  3. 

18.  Y  aun  adoran  á  los  mas  viles  animales  4,  que  compara¬ 
dos  con  las  demás  bestias  irracionales,  son  de  peor  condición 
que  estas. 

19.  Ni  hay  quien  pueda  observar  cosa  buena  en  el  aspecto 
de  estas  sabandijas  ó  animales;  como  que  ahuyentaron  de  sí 
la  aprobación  y  bendición  de  Dios  6. 

CAPITULO  XVI 

Cuán  diferentemente  trató  Dios  á  los  Hebreos  sus  adoradores,  que  á  los 
idólatras  Egypcios. 

1.  Por  eso  fueron  justamente  atormentados  por  medio  de 
aquellas  mismas  ó  semejantes  cosas  que  adoraban,  y  extermi¬ 
nados  por  una  turba  de  animales  soeces 6. 

2.  Mas  á  tu  pueblo,  en  lugar  de  esos  tormentos,  le  hiciste 
favores;  concediéndole  los  apetecidos  deleites,  con  traerle  por 
manjar  de  exquisito  sabor  gordas  codornices  7: 

3.  De  manera  que  cuando  los  otros,  bien  que  hambrientos, 
perdían  las  ganas  aun  del  necesario  sustento,  por  el  asco  de 
las  sabandijas  que  se  les  ponían  delante  de  los  ojos;  estos  pa¬ 
deciendo  necesidad  por  un  poco  de  tiempo,  lograron  después 
un  exquisito  manjar. 

4.  Porque  convenia  que  á  los  que  se  portaban  como  tira¬ 
nos,  les  sobreviniese  irremediable  ruina,  y  á  estos  otros  se  les 
mostrase  solamente,  con  una  breve  hambre  6  mortandad,  de 
qué  manera  eran  exterminados  sus  enemigos. 

1  Emen  pregevole  delta  térra.  Martini. 

2  Porque,  según  ellos  piensan,  nada  hay  que  esperar  después  de  esta 
vida,  y  todo  se  acaba  con  ella.  Por  eso  los  impíos  ó  idólatras  en  nada 
piensan  sino  en  satisfacer  sus  pasiones. 

3  Y  de  aquí  es  que  si  el  artífice  que  dió  al  ídolo  su  figura,  le  hubiese 
podido  dar  un  poco  de  sentido,  agradecido  el  ídolo  adoraría  luego  á  su 
artífice.  S.  Aug .,  Serm.  L  V,  De  verbo  Dora. 

4  Según  el  griego  s-/0i;ia  ekthista ,  contrarios  ó  nocivos,  como  lo  son  mu¬ 
chos  de  los  reptiles. 

8  Parece  que  esto  alude  á  la  serpiente,  á  la  cual  maldijo  el  Señor  á  poco 
de  criada.  Genes.  III ,  v.  14. 

6  De  moscones  ó  tábanos,  de  moscas,  de  ratones,  etc. — Véase  Ex  VIII 
v.  24. — X,  v.  4.  ’ 

T  En  griego  se  lee  óorjYo^pa  ortyg ometra,  que  significa  madre  de  la 
codorniz,  que  es  mas  grande  que  las  demás,  y  va  delante  guiándolas.  Pero 
aquí  denota  toda  especie  de  codornices  gordas  y  de  mas  exquisito  sabor 
que  las  comunes.  P linio  X,  cap.  23. — Véase  Nüm.  XI,  v.  31. 

8  Martini,  velenosi.  Num.  XXI, v.  6,  9. 

9  Martini.  Eran  heridos  ( punti ). 

10  Martini,  perdutane  affatto  la  memoria. 

11  La  voz  malagma  es  griega  derivada  del  verbo  [xaXa;;w  malassoo, 
ablandar,  de  donde  el  castellano  malva. 


r 


5.  Así  que  cuando  contra  ellos  se  enfurecieron  laSg  ^ 

tias  crueles,  perecían  de  las  mordeduras  de  venenosas 
pientes.  ^oS 

6.  Mas  no  duró  siempre  tu  enojo,  sino  que  fueron  a  err^  ^ 

por  un  breve  tiempo  para  escarmiento,  recibiendo  joS 

serpiente  de  metal  una  señal  de  salud,  para  recuerdo 
mandamientos  de  tu  Ley :  „or 

7.  Á  la  cual  insignia  quien  miraba,  quedaba  sano ,  n  ^ 
virtud  del  objeto  que  veia,  sino  por  tí,  oh  Salvador  e 

los  hombres:  _  . ereS 

8.  Con  lo  que  demostraste  á  nuestros  enemigos  que 

el  que  libras  de  todo  mal.  tas  y 

9.  Pues  que  ellos  perecieron  mordidos  9  de  las  *ang  me. 

moscas,  sin  que  se  hallase  remedio  para  su  vida ;  porfi 
recian  ser  consumidos  de  semejantes  insectos.  abones 

10.  Mas  contra  tus  hijos  ni  aun  los  dientes  de  ^ 

venenosos  pudieron  prevalecer,  porque  acudió  á  cura 
misericordia.  ordasen 

11.  Y  solo  eran  puestos  á  prueba,  á  fin  de  que  se  aC^  ^ue 
de  tus  preceptos :  presto,  empero,  quedaban  curados,  ^  10 
no  sucediese  que  cayendo  en  un  profundo  olvido  de 

no  pudiesen  gozar  de  tu  socorro.  u  ¡o 

12.  Porque  no  fué  yerba,  ni  ningún  emplasto  su 

que  los  sanó,  sino  que  fué  tu  palabra,  oh  Señor  1 ,  la  c 
todas  las  cosas.  . ,  la 

13.  Pues  tú  eres,  oh  Señor,  el  dueño  de  la  vi  a  nev^e¡ ty 
muerte,  y  tú  nos  conduces  hasta  las  puertas  de  la  mi 

nos  haces  volver  atrás  desde  ellas.  .  .  p6ro 

14.  Un  hombre  bien  puede  matar  á  otro  por  ma  lC^.’  ^ará 
salido  que  haya  el  espíritu,  no  puede  hacerle  volver, 
tornar  el  alma  de  allí  donde  ha  sido  recibida: 

15.  Mas  el  huir  de  tu  mano  es  cosa  imposible.  aZota- 

16.  Así  los  impíos,  que  negaban  conocerte,  fuero 

dos  por  tu  fuerte  brazo,  siendo  perseguidos  de  extran  ^ 
vias  13,  de  pedriscos  y  de  tempestades,  y  consumí  os 

fueg0-  „  ¡a  misMa 

17.  Y  lo  mas  maravilloso  era,  que  el  fuego  en  ^  t0¿ag 
agua  que  lo  apaga  todo,  tenia  mayor  actividad ;  Poríl 

las  criaturas  se  arman  para  vengar  á  los  justos.  ar  á 

18.  Á  veces  pues  se  amansaba  el  fuego,  para  no  ^  ^ue 
los  animales  enviados  de  Dios  contra  los  impíos;  á  .Q 
viéndolo  ellos  mismos,  acabasen  de  conocer  que  por  J 

Dios  eran  perseguidos.  ,  virtu<b 

19.  Otras  veces  el  fuego,  contra  ó  sobre  su  natu^  aqueHa 
ardía  en  el  agua  para  consumir  las  producciones 

tierra  maldita.  aniar 

20.  Al  contrario,  alimentaste  á  tu  pueblo  con  m  ^  fr¬ 
ángeles,  y  le  suministraste  del  cielo  un  pan  apareja  ^  de  t0' 
ga  suya,  que  contenia  en  sí  todo  deleite,  y  la  suavi 

dos  los  sabores  14.  erespara 

21.  Y  así  este  tu  sustento  demostraba  cuán  du  ce^  ^  gas¬ 

cón  tus  hijos;  y  acomodándose  al  gusto  de  cada  un 
mutaba  en  lo  que  cada  cual  quería.  _  ,  ,a  fuerza 

22.  Por  otra  parte  la  niebla  y  el  hielo  resistían  a  c0ca o 

del  fuego,  y  no  se  derretían;  para  que  viesen  los  V 

12  En  el  verso  7  se  dice  que  fueron  curados  por  Dios  Salvad ^  ^  ^  20- 

aquí  por  la  palabra  de  Dios,  y  lo  mismo  dice  David,  I>sa  Quisto,  9ue 

de  todo  lo  cual  se  ve  como  la  serpiente  de  metal  era  figura  decirse 

vino  á  curar  todos  nuestros  males.  Nüm.  XXI.  También  P^^gjio  uD1 
que  la  palabra  de  Dios,  escrita  en  los  libros  sagrados,  es  ¿jCe  Sa*1 

versal  para  todas  las  dolencias  espirituales  del  hombre,  c 
Agustín.  Lo  mismo  San  Joan.  Chrys.,  hom.  XII,  ir  Genes.  fíxod- 

13  Extraordinarias  en  Egypto.  O  quizá,  lluvias  de  sangr  . 

v.  23.  uede  &cl 

14  Véase  Hebr.  IX,  v.  4.— II.  Paral.  V,  v.  10.  Del  manásej^  era 
1  que  era  un  manjar  hecho  por  los  ángeles  en  las  nubes,  gg  y  en 

digno  de  los  mismos  ángeles,  si  estos  necesitasen  alimen  egpecies  sa 
sentido  espiritual  era  figura  de  Christo  oculto  debajo  aga0  A gust10’ 
cramentales.  Psalm.  LXXVII ,  v.  25,—Exod.  XV 1,  v.  14‘  ®  ó 
lib.  II,  Retract.,  cap.  20,  afirma  que  el  maná  tomaba  el  &us  rajjtud  I  aDj0 
deseaban  los  Hebreos,  si  estos  eran  fieles  y  lo  comían  con  c0mun- 

mo  devoto;  pero  para  los  que  no  lo  hacían  así,  era  una  c  Jn 

mismo  dice  San  Gregorio,  lib.  VI,  Moral.  9,  San  Gerona  ^  ^  e^c ^ 

que  se  figuraba  también  lo  que  sucede  con  los  que  reci  e  Ritual»  y 
^  rístico,  que  contiene  todos  los  deleites  para  el  hombre  ^  pareCC  5 
>mo  pan  ordinario  para  el  hombre  carnal.  I.  Cor.  Xl\v'  ^  jgi  rnaria' 
i  el  verso  25  de  este  capítulo  se  indica  la  admirable  vir  u 


SABIDURIA. 


CAPITULO  XVIII. 


arrasaba  las  cosechas  de  los  enemigos  aquel  fuego  que  ardía 
y  relampagueaba  en  medio  del  granizo  y  de  la  lluvia. 

23.  Pero  aquí,  al  contrario,  olvidóse  el  fuego  de  su  misma 
actividad;  para  que  tuviesen  los  justos  de  qué  alimentarse. 

24.  Porque  la  criatura  sirviéndote  á  tí,  Hacedor  suyo, 
redobla  los  ardores  para  atormentar  á  los  injustos,  y  los  mi¬ 
tiga  en  beneficio  de  aquellos  que  en  tí  confian. 

25.  Por  eso  entonces  también  el  maná,  criatura  taya,  to¬ 
mando  el  gusto  de  todos  los  manjares,  servia  á  tu  benéfica 
voluntad  sustentadora  de  todos,  acomodándose  al  deseo  de 
aquellos  que  á  tí  recurrían: 

26.  A  fin  de  que  tus  hijos,  oh  Señor,  de  tí  tan  amados, 
reconociesen  que  no  tanto  son  los  frutos  naturales  los  que 
alimentan  á  los  hombres,  sino  que  tu  palabra  es  la  que  sus¬ 
tenta  á  los  que  creen  en  tí. 

.27.  Y  en  verdad  que  aquel  maná  que  no  podía  ser  consu¬ 
mido  del  fuego,  calentado  al  mas  leve  rayo  del  sol,  luego  se 

deshacía : 

23.  Para  que  supiesen  todos  que  era  necesario  adelantarse 
al  sol,  para  recoger  tu  bendición,  y  adorarte  así  que  amanece. 

29.  Porque  la  esperanza  del  ingrato,  como  la  escarcha  del 
invierno  se  deshará,  y  desaparecerá  como  agua  perdida. 

CAPITULO  XYII 

Circunstancias  memorables  de  las  horrendas  tinieblas  de  Egypto. 

!•  Grandes  son,  oh  Señor,  tus  juicios,  é  inefables  tus 
obras.  Por  eso  las  almas  privadas  de  la  ciencia  o  luz  celestial, 
cayeron  en  el  error. 

2-  Pues  cuando  los  inicuos  Egypcios  se  persuadían  poder 
oprimir  al  pueblo  santo,  fueron  ligados  con  cadenas  de  tinie¬ 
blas  1  y  de  una  larga  noche,  encerrados  dentro  de  sus  casas,  y 
yaciendo  en  ellas  como  excluidos  de  la  eterna  Providencia: 

6-  Y  mientras  creían  poder  quedar  escondidos  con  sus 
negras  maldades,  fueron  separados  unos  de  otros  con  el  velo 
tenebroso  del  olvido,  llenos  de  horrendo  pavor,  y  perturbados 
con  grandísimo  asombro. 

i-  Porque  ni  las  cavernas  en  que  se  habían  metido  los 
libraban  del  miedo;  sino  que  un  horrible  estruendo,  que  se 
sentía,  los  aterraba,  y  aparecíanseles  horrorosos  2  fantasmas, 

Que  ios  llenaban  de  espanto. 

5-  No  había  ya  fuego,  por  grande  que  fuese,  que  pudiese 
alumbrarlos :  ni  el  claro  resplandor  de  las  estrellas  podía 
esclarecer  aquella  horrenda  noche. 

.  6*  Al  mismo  tiempo  de  repente  les  daban  en  los  ojos  ter¬ 
cies  fuegos  o'  relámpagos;  y  aturdidos  por  el  temor  de  aque¬ 
llos  fantasmas,  que  veian  confusamente,  imaginábanse  mas 
terribles  todos  los  objetos.  .  rti 

^  Allí  fueron  escarnecidas  las  ilusiones  del  arte  mágica,  M 
y  ^rentosamente  castigada  la  jactancia  de  su  sabiduría  . 

8-  Pues  los  que  prometían  desterrar  de  los  ánimos  abati- 
¡*os  los  temores  y  las  perturbaciones,  esos  mismos  llenos  de 
eiror  estaban  con  vergüenza  suya  desmayados. 

9:  Porque  aunque  nada  de  monstruoso  solia  espantarlos, 
aquí  despavoridos  con  el  pesar  continuo  de  las  bestias,  y  los 
silbidos  de  las  serpientes,  se  morían  de  miedo ,  y  hubieran 
elegido  no  percibir  el  aire,  lo  que  nadie  puede  evitar  de 
mugun  modo. 

. l0-  Porque  la  maldad,  siendo  como  es  medrosa,  trae  con- 
S!g0  d  testimonio  de  su  propia  condenación;  pues  una  con 
Clencia  agitada  presagia  siempre  cosas  atroces, 
d.  Ni  es  otra  cosa  el  temor,  sino  el  pensar  que  está  uno 
e®tituido  de  todo  auxilio. 

,  l2-  Y  cuanto  menos  dentro  de  sí  espera  socorro  el  hom- 
re>  tanto  mas  grande  le  parece  aquella  causa  desconocí  a 

fiüe  le  atormenta. 

16.  Lo  cierto  es  que  los  que  en  aquella  noche,  verdade 

Qgj.^01*  ser  tan  densas,  que  casi  se  podían  palpar.  Exod.  X,  v.  21,  y  así 
2 1<lse  m°via  del  lugar  en  que  se  hallaba. 

3  OrribiU.  Martini.  .  ...  , 

Pkara°r  el  ^tigo  ó  ignominia  que  sobrevino  á  los  magos  s  ios  e 

re  necesidad  de  permanecer  en  un  mismo  sitio  sin  poderse  mover, 

esenta  el  estado  inmutable  y  violento  de  los  condenados. 


ramente  intolerable  y  salida  de  lo  mas  inferior  y  profundo 
del  infierno,  dormían  el  mismo  sueño, 

14.  Unas  veces  eran  agitados  por  el  temor  de  los  espec¬ 
tros;  otras  desfallecían  sus  almas  de  abatimiento,  sobresal¬ 
tados  de  un  terror  repentino  é  inesperado. 

15.  Y  si  alguno  de  ellos  llegaba  á  caer,  allí  quedaba  como 
preso  y  encerrado  en  una  cárcel,  sin  necesidad  de  cadenas 
de  hierro  4. 

16.  Pues,  ó  bien  fuese  algún  labrador,  ó  un  pastor,  ó  jor¬ 
nalero  que, trabajase  en  el  campo,  se  hallaba  sorprendido,  y 
envuelto  en  aquella  insuperable  angustia ; 

17.  Porque  todos  quedaban  aprisionados  con  una  misma 
cadena  de  tinieblas:  donde  ya  el  susurro  de  los  vientos,  ya 
el  canto  suave  de  las  aves  entre  las  frondosas  ramas  de  los 
árboles,  ya  el  ímpetu  de  corrientes  caudalosas  de  agua, 

18.  Ya  el  recio  estruendo  de  peñascos  que  se  desgajaban, 
ya  el  correr  de  los  animales,  que  andaban  retozando,  y  á  los 
cuales  no  divisaban,  ya  el  fuerte  alarido  de  las  bestias  que 
aullaban,  ya  el  eco  resonante  en  las  concavidades  de  montes 
altísimos,  los  hacia  desfallecer  de  espanto. 

19.  Y  entre  tanto  todo  el  resto  del  mundo  estaba  ilumi¬ 
nado  de  clarísima  luz,  y  se  ocupaba  sin  embarazo  alguno  en 
sus  labores  ordinarias. 

20.  Solamente  sobre  ellos  reinaba  una  profunda  noche, 
imágen  de  aquellas  eternas  tinieblas,  que  después  les  aguar¬ 
daban:  por  cuyo  motivo  se  hacían  ellos  mas  insoportables  á 
sí  mismos  que  las  tinieblas  5. 

CAPITULO  XVIII 

Una  columna  de  fuego  alumbra  á  los  Hebreos.  Mata  un  Angel  á  todos  los 
primogénitos  de  los  Egypcios.  Aaron  intercede  por  su  pueblo. 

1.  Entre  tanto,  Señor,  gozaban  tus  santos,  ó  escogidos ,  de 
una  grandísima  luz:  y  oian  sí  las  voces  de  los  Egypcios,  pero 
sin  verlos.  Y  dábante  á  tí  la  gloria  de  que  no  padeciesen  las 
mismas  angustias, 

2.  Tributándote  gracias  porque  no  eran  maltratados  de 
ellos,  como  antes  lo  habían  sido:  y  pedíante  la  merced  de  que 
subsistiese  esta  diferencia. 

3.  Por  lo  cual  al  ir  por  un  camino  desconocido  tuvieron 
por  guia  una  luminosa  columna  de  fuego,  haciendo  tú  que 
brillara  sobre  ellos  un  sol  que  no  los  incomodaba  en  el  des¬ 
canso  de  sus  mansiones  6. 

4.  A  la  verdad  bien  merecían  los  otros  el  quedar  privados 
de  la  luz,  y  padecer  una  cárcel  de  tinieblas,  ya  que  tenían 
encarcelados  á  tus  hijos,  por  cuyo  medio  se  comenzaba  á 
comunicar  al  mundo  la  luz  inmaculada  de  la  Ley  7. 

5.  Y  cuando  resolvieron  el  quitar  la  vida  á  los  infantes  de 
los  justos,  y  libraste  para  castigo  suyo  á  Moysés,  uno  de  ellos 
que  había  sido  expuesto  sobre  las  aguas,  tú  les  quitaste  mu¬ 
chísimos  de  sus  hijos;  y  á  ellos  mismos  los  ahogaste  en  los 
abismos  de  las  aguas  8. 

6.  Fué  aquella  noche  préviamente  anunciada  á  nuestros 
padres,  para  que  conociendo  por  este  suceso  la  verdad  de  las 
promesas  juradas  por  tí,  á  que  habían  dado  crédito,  estu¬ 
viesen  mas  confiados. 

7.  Y  con  esto  vió  tu  pueblo  á  un  mismo  tiempo  la  salva¬ 
ción  de  los  justos,  y  el  exterminio  de  los  malvados. 

8.  Que  así  como  castigaste  á  los  enemigos,  así  á  nosotros 
nos  ensalzaste  llamándonos  á  tu  servicio. 

9.  Porque  los  justos  Israelitas,  hijos  de  los  santos  patriar¬ 
cas,  te  ofrecían  en  secreto  el  sacrificio  del  cordero,  y  de 
común  acuérdo  establecieron  esta  ley  de  justicia,  que  los 
justos  se  ofrecían  recibir  igualmente  los  bienes  como  los 
males,  cantando  ya  los  himnos  de  los  patriarcas  9. 

10.  Mientras  tanto  resonaban  los  desentonados  gritos  de 
los  enemigos,  y  oíase  el  llanto  de  los  que  se  lamentaban  por 
la  muerte  de  los  niños : 

6  Ninguna  angustia  hay  ni  mayor  tormento  para  el  alma,  que  el  remor¬ 
dimiento  que  le  causan  las  propias  maldades.  S.  Aug.  in  Psalm.  XL  V. 

6  Otros  traducen:  que  sin  molestarlos,  los  guiase  en  su  feliz  peregrinación. 

i  Ya  observaban  el  sábado,  la  circuncisión,  y  poco  antes  había  sido 
instituida  la  Pascua. 

8  Exod.  I,  v.  16. — II,  v.  3. — XIV ,  v.  27. 

»  Alabando  á  Dios  como  sus  padres  se  lo  habían  enseñado. 


191 


SABIDURIA. 


CAPITULO  XIX. 


192 


11.  Estando  afligidos  con  la  misma  pena  el  esclavo  y 
amo,  y  padeciendo  el  mismo  castigo  el  hombre  plebeyo  que 
el  rey. 

12.  Todos  pues  igualmente  tenian  él  dolor  de  ver  innume¬ 
rables  muertos,  que  habían  perecido  con  el  mismo  género  de 
muerte;  ni  ya  bastaban  los  vivos  para  enterrarlos;  pues  en 
un  momento  fue  extirpada  la  mas  noble  porción  de  su  prole. 

13.  Entonces  los  que  antes  á  ninguna  cosa  creían  (por 
engaño  de  los  hechiceros),  luego  que  acaeció  el  exterminio 
de  los  primogénitos,  reconocieron  que  aquel  era  el  pueblo 
de  Dios. 

14.  Y  cuando  un  tranquilo  silencio  ocupaba  todas  las 

cosas,  y  la  noche,  siguiendo  su  curso,  se  hallaba  en  la  mitad 
del  camino  \  , 

15.  Tu  omnipotente  palabra,  oh  Señor,  desde  el  cielo,  des¬ 
de  tu  real  solio,  cual  terrible  campeón,  saltó  de  repente  en 
medio  de  la  tierra  condenada  al  exterminio ; 

16.  Y  con  una  aguda  espada  que  traía  tu  irresistible  de¬ 
creto,  á  su  llegada  derramó  por  todas  partes  la  muerte;  y 
estando  sobre  la  tierra,  alcanzaba  hasta  el  cielo. 

17.  Entonces  visiones  de  sueños  funestos  los  llenaron  de 
turbación,  y  sobrecogiéronlos  imprevistos  temores. 

18.  Y  arrojados  medio  muertos  unos  en  una  parte,  otros 
en  otra,  mostraban  la  causa  de  su  muerte ; 

19.  Porque  las  mismas  fantasmas  que  los  habían  turbado, 
los  habían  antes  advertido  de  esto,  á  fin  de  que  no  muriesen 
sin  saber  la  causa  del  castigo  que  padecian 1  2. 

20.  .  También  los  justos  ó  Israelitas  estuvieron  un  tiempo  , 
en  peligro  de  muerte;  y  la  muchedumbre  experimentó  cala¬ 
midades  en  el  Desierto;  pero  no  duró  mucho  tu  enojo. 

21.  Porque  acudió  á  toda  priesa  un  varón  irreprensible  á 
interceder  por  el  pueblo:  embrazó  Aaron  el  escudo  de  su 

-  sagrado  ministerio,  la  oración:  y  presentando  con  el  incienso 
la  súplica,  contrasto  a  la  ira,  y  puso  fin  al  azote  3,  mostrando 
ser  siervo  tuyo. 

22.  Calmó  luego  el  desorden,  y  no  con  las  fuerzas  del 
cuerpo,  ni  con  el  poder  de  las  armas,  sino  con  la  sola  pala¬ 
bra  desarmó  al  Angel  exter minador  que  le  afligía,  haciendo 
presente  á  Dios  los  juramentos  y  alianza  hecha  con  los  pa¬ 
triarcas  ; 

23.  Porque  cuando  ya  los  Israelitas  caian  muertos  á  mon¬ 
tones  unos  sobre  otros,  se  puso  Aaron  de  por  medio,  y  cortó 
la  cólera,  y  le  impidió  el  pasar  hacia  los  vivos. 

24.  Por  cuanto  en  la  vestidura  talar  que  llevaba,  estaba 
simbolizado  todo  el  mundo:  como  también  los  gloriosos 
nombres  de  los  patriarcas  estaban  esculpidos  en  los  cuatro 
órdenes  de  piedras,  y  grabado  en  la  tiara  de  su  cabeza  tu 
grande  é  inefable  Nombre. 

25.  A  estas  cosas  pues  cedió  el  Exterminador,  y  respetó- 
pues  bastaba  ya  esta  sola  muestra  del  enojo  de  Dios. 


las  4 


CAPITULO  XIX 

Los  Egypcios  perecen  por  su  obstinación,  y  los  Israelitas  se  salvan 
milagrosamente. 

1.  Mas  sobre  los  impíos  Egypcios  descargó  la  ira,  sin  mi¬ 
sericordia  hasta  el  fin:  como  que  el  Señor  estaba  previendo 
lo  que  les  habia  de  acontecer. 

2.  Porque  después  de  haber  ellos  permitido  á  los  Hebreos 
que  se  marchasen,  y  aun  habiéndoles  dado  mucha  priesa 
para  que  saliesen,  arrepentidos  luego,  les  iban  al  alcance. 

3.  De  modo  que  estando  todavía  cubiertos  de  luto,  derra¬ 
mando  lágrimas  sobre  los  sepulcros  de  los  muertos,  toma- 

1  Es  una  alegoría  muy  propia  y  expresiva  del  nacimiento  del  Yerbo  de 
Dios;  el  cual  por  antigua  tradición  se  cree  que  nació  de  la  Virgen  María 
á  la  media  noche.  Tertul.  Cont.  Mar  don.,  lib.  V,  cap.  9  .—S.  Auq.  in 
Psalm.  X,  v.  9. 

2  De  este  lugar  parece  inferirse  que  el  Angel  los  hería  de  muerte  y 
que  tardaban  algún  tiempo  en  morir,  para  mayor  dolor  de  los  padres.  ’ 

3  En  la  Vulgata  se  lee  nec  esitad;  porque  era  un  mal  que  el  pueblo  no 
podía  evitar. 

4  Aaron  peleaba,  digámoslo  'así,  contra  el  Angel  exterminador  princi¬ 

palmente  con  la  oración  á  Dios;  pero  también  con  la  memoria  de  los 

santos  patriarcas,  cuyos  nombres  estaban  esculpidos  en  su  pectoral  ó 

racional,  y  con  el  inefable  nombre  que  contenia  la  lámina  de  oro  que 


á  tí, 


ron  otra  resolución,  propia  de  su  locura,  y  Pusl  r°feCko 
perseguir  como  á  fugitivos  á  los  mismos  que  habían 
marchar  á  fuerza  de  ruegos :  mere- 

4.  A  este  fin  ó  fatal  paradero  los  conducía  una  bien  ^ 
cida  necesidad  5;  y  llegaron  á  perder  la  memoria  de 

que  les  habían  acaecido,  para  que  el  inminente  cas  ig 
siese  el  colmo  al  resto  de  sus  tormentos ;  n  el 

5.  Y  así  tu  pueblo  pasase  milagrosamente  el  nriai , 

cual  hallasen  ellos  un  nuevo  género  de  muerte.  znero, 

6.  Porque  las  criaturas  todas,  cada  una  en  su  ®  ¿ 

obedeciendo  á  tus  preceptos,  tomaban  una  nueva  o  >  , 
fin  de  que  tus  hijos  se  conservasen  ilesos.  mentó; 

7.  Así  es  que  una  nube  hacia  sombra  á  su  campa 

y  donde  antes  habia  agua,  apareció  tierra  enjuta,  y  u^unq0 
no  sin  tropiezo  en  medio  del  mar  Rojo,  y  en  e  p 
abismo  una  verde  pradería,  ntefíld0 

8.  Por  la  cual  atravesó  todo  el  pueblo  de  Israe  ,  Pr 

de  tu  poderosa  mano,  viendo  tus  maravillas  y  porten  o  \^q 

9.  Por  lo  que,  á  manera  de  caballos  bien  pacidos,  y 

corderinos,  daban  brincos  de  alegría,  enj 
oh  Señor,  que  los  libraste.  e  ^a- 

10.  Pues  se  acordaban  todavía  de  aquellas  cosas 

bian  sucedido  allá  donde  moraron  como  forasteros,  n 
en  vez  de  crias  de  animales  produjo  la  tierra  mosca  , 
lugar  de  peces  echó  fuera  el  rio  muchedumbre  de  rana  '  ayeS) 

11.  Y  aun  después  vieron  una  nueva  creación 
cuando  llevados  del  antojo  pidieron  viandas  delica  aS‘  q 

12.  Porque  para  contentar  su  apetito  vinieron  vo  aca(joreS 
mar  grandes  codornices:  pero  sobre  los  EgypGf0S 
habian  llovido  venganzas,  precediendo  los  mismos  n^e 
nos  que  antes,  esto  es,  tempestades  de  rayos:  pues  jus 

eran  castigados  á  medida  de  sus  maldades ;  iuhu- 

13.  Puesto  que  su  inhospitalidad  fué  mucho  ma  -er0ii 

mana  que  la  de  los  de  Sodoma.  Porque  si  estos  no  ac  ^  gUg 
á  unos  forasteros  desconocidos,  los  Egypcios  á  huespe 
bienhechores  los  reducian  á  la  esclavitud.  .  0tra 

14.  Ni  es  de  considerar  solamente  esto,  sino  <lue  ,  Van  de 
diferencia  en  aquellos  de  Sodoma,  y  es  que  ya  hospe 

mala  gana  á  unos  extraños:  .  ,  joS  jpis- 

15.  Mas  estos  afligían  con  cruelísimos  trabajos  ,ejaS 

mos  que  habian  acogido  con  alegría,  y  que  vivían  aj 
mismas  leyes.  _  j  j^odo 

16.  Por  lo  que  fueron  castigados  con  la  ceguera,  ^  juSt0 

que  lo  fueron  aquellos  otros  delante  de  la  puer  a  ^  ^uS. 
Lot,  cuando,  envueltos  en  repentinas  tinieblas,  an  a 
cando  cada  uno  la  puerta  de  su  casa  6.  sf  sus 

17.  Porque  cuando  los  elementos  cambian  enenUn  sal- 
propias  funciones,  ó  se  trastornan,  sucede  lo  flue  retenga 
terio  que  varía  sus  conciertos,  bien  que  cada  cuer  mente  P°r 
el  propio  sonido;  como  se  puede  conocer  eviden  e 

la  misma  experiencia.  -an  acua' 

18.  A  este  modo  las  criaturas  terrestres  se  a 
tiles,  y  las  que  nadaban  se  pasaban  á  la  tierra.  rvaToa  sU 

19.  El  fuesro,  excediendo  su  condición,  cons  u  ^a- 

olvidaba  de 

de 


El  fuego 

actividad  en  medio  del  agua,  y  el  agua  se 
tural  virtud  de  apagar. 


j  cuerpos 


20.  Al  contrario  las  llamas  no  dañaban  á  ¿e0tro 

los  animales,  de  suyo  combustibles,  que  anda 
de  ellas,  ni  derretían  el  maná,  aquel  delicioso  n*a  .  oh 
se  deshacía  tan  fácilmente  como  la  escarcha  7.  sl^0j  f  * 6 
Señor,  en  todo  y  por  todo  engrandeciste  á  tu  P11  y  en 
honraste,  ni  te  desdeñaste  de  asistirle  en  todo  tiei» 
todo  lugar. 

las  or®” 

llevaba  en  su  frente.  Así  la  Iglesia,  después  de  acudir  á  Di®s  ^  9agra<^° 
ciones  con  que  implora  su  misericordia,  se  vale  tana  ie 
leño  de  la  cruz,  y  de  las  reliquias  ó  imágenes  de  los  santos.  ^.fl0  misa1 
l  6  Hija  de  su  maleado  corazón.  Esta  necesidad  es  la  inC : 1  con  place1')  ? 
y  propensión  del  corazón  maleado,  que  se  va  tras  del  naa  pacer  el  113 
casi  sin  reflexión:  mas  siempre  les  queda  la  libertad  de  n  g  jeg  est°r  ^ 

6  Esta  ceguera  era  un  impedimento  puesto  en  los  ojos,  9  ^  ó 

ver  por  un  poco  de  tiempo;  ó  para  dejar  de  ver  todos  los  Qenes-  ^  ’ 

nos  particularmente,  como  la  puerta  de  la  casa  de  Lot,  e 
v.  ll. 

7  Antes  cap.  XVI,  v.  20 .—Exod.  XVI,  v.  14. 


LIBRO  DEL  ECLESIASTICO 


advertencia 

r  .  conoce  con  el  nombre  de  Sabiduría  de  Jesús,  hijo  de  Sirach.  Tal  vez  fué  llamado  Eclesiástico,  por  el 

í  llamaron  los  latinos  á  este  libro,  que  entre  g  ■  de  ios  fieies:  <5  4  imitación  del  Ecclesiastés,  por  considerar  al  escritor  de  este  libro 

recuen  e  uso  que  se  hacia  de  él  en  la  Iglesia  para  a  ins  ruccion  j  Qrieo-0s  le  llamaban  el  Panareto  (esto  es,  discurso  que  abraza  todas  las  virtudes)  de 

como  e  predicador  de  toda  buena  y  sana  doctrina;  por  cuya  razo  Evergetes,  hijo  de  Ptboloméo  Eiladelfo,se  estableció  allí  Jesús,  hijo  de  Siracb, 

Jesús,  Injo  de  Sirach.  El  año  245  antes  de  Jesu-Chnsto  ¿e  escribió  en  tiempo  del  Pontífice  Onías  I,  cuyo  hijo,  Simón  el 

u  o  e  Jerusalem,  y  tradujo  al  griego  este  libro,  que  esus  su  dido  el  original  hebreo:  pero  existia  en  tiempo  de  San  Gerónimo;  quien  dice  (en  el 

Justo,  según  le  llama  Josefo,  es  elogiado  en  el  capítulo  L  de  este  libro,  be  ña  percudo  ex  F 

prefacio  á  los  libros  de  Salomón  y  en  la  carta  115  )  que  le  había  visto  con  }  Canon  de  los  Libros  Sagrados  estaba  ya  hecho  cuando  se  formó  este  libro  del 

Los  Judies  no  le  han  puesto  en  el  número  de  «  “—  £££ ¿¡Se  de  la  Satísima  Trinidad.-Yéanse  «*.  if.  S.-XXIV,  o.  5 *.  14,  eto.-De 

aquTnmv°’d  ?°r?U0  *“7  mas  olaramente  de  »T«  convcrt¡doS]  Be  leia  este  libro  con  edificación  de  los  fieles;  mas  sin  reconocérsele  como  amónico.  Pero 

va  mP  Vendna  que  en  algunas  lglesias’  comPue  .  .  ,  ,  con  e\  nombre  de  Escritura  Sagrada.  San  Cipriano,  San  Ambrosio  y  San  Agustín  le  tenían 

ya  Clemente  Alejandrino  y  otros  Padres  de  los  primeros  siglos  le  c  1  de  Roma  en  tiempo  del  Papa  Gelasio,  además  del  de  Francfort  del  año  794, 

ya  por  canónico:  y  por  tal  fué  declarado  por  los  Concilios  tercero  de  üartago,  canon  */,  y  i 

y  del  octavo  de  Toledo,  y  finalmente  en  el  Concilio  de  Trent°,  .  h  cosas  que  no  estarían  en  el  original  hebreo,  como  la  conclusión  del  cap.  L,  v.  27 

gunos  críticos  han  dicho  con  mucha  ligereza  que  en  o  Jerusalem,  y  no  bajo  la  dominación  de  un  rey,á  quien  pudiesen  acusarle. 

J  .gmeutes,  y  la  oración  del  último  capitulo;  pues  el  Jesús,  -^"b^^0V1I7e  apoderé  de  jLusalem  y  maltraté  mucho  A  los  Judíos.  En  la  versión  latina 
No  ban  leído  que  (según  Josefo,  libro  XII,  cap.  I,  de  las  Antigüedades )  Ptñoiomeo  ^  «y 

sí  que  hay  algunas  cosas,  aunque  de  poca  importancia,  que  no  se ¿leen ev '  que  se  cita  con  ¡a  de  Eccles. 

Se  acostumbra  citar  este  libro  con  la  abreviatura  Eccli.,  para  dist  g 


PRÓLOGO  1  T~>TT!  CTIBSTTS  HIJO  3DIB  SHR.A-OIE3I., 

SOBRE  EL  LIBRO  DEL  ECLESIASTICO 

Muchas  y  candes  cosas  se  nos  han  enseñado  en  la  Ley,  y  por  medio  de  los  Profetas,  y  de  otros  que  vinieron  después  de  ellos:  de 
donde  con  razón  mer“er^ Alabados  los  Israelitas  por  su  erudición  y  doctrina;  puesto  que  no  solamente  los  mismos  que  escribieron 
azon  merecen  ser  aiauauu  _  »omhien  los  extranjeros  pueden  asimismo  llegar  por  m  moho  á  ser  muy  hábiles, 

tanto  KmTl  hubieron  de  ser  m',iy  ‘“f  rU1  (LTue  mi  abuelo  Jesús,  después  de  haberse  aplicado  con  el  mayor  empeño  á  la  lectura  de  la 
Lev  v  LL  híIaJ  COm°  Para  esc”bir'  De  aí|U  ,  ,  nuestros  padres,  quiso  e'l  también  escribir  algo  de  estas  cosas,  tocantes  á  la  doctrina 

y, ¡l  tl0J  y  de  0T  4br0S  qU6druS0rnbi"dos  ¿n  ellas,  atiendan  mas  y  mas  á  su  deber,  y  se  mantengan  firmes  en 

vivir  o  f  ’ !l  fln  de  qU°  °,S  deseosos  ®  p  acudáis  con  benevolencia,  y  con  el  mas  atento  estudio,  á,  emprender  esta  lectura,  y  que 
nos  n  °u  °rme  á  *a  Ley'  °S  exborto’  PueS’  a  qU  ,  ■  este  retrato  de  la  sabiduría  flaqueamos  en  la  composición,  6  aliño  de  las  palabras 

PorqueL^^  de  su  fuerza  trasladadas  á  otra  lengua  •.  Ni  es  solo  este  libro,  sino  que  la  misma  Ley  y  los  Pro¬ 
fetal  V  ai  7  hebreas  pierden  m  diferentes  de  cuando  se  anuncian  en  su  lengua  original.  Después  que  yo  llegué  A  Egypto 

A  los’tLint  teT°  l0S  ”1  “7  L  rev  ptholoméo  Evergetes,  6  el  Benéfico;  habiéndome  detenido  allí  mucho  tiempo,  encontré  varios 

libl  y  fh°  an°8’  6n  76  “íjS dolteina  Por  lo  cual  juzgué  útil  y  necesario  emplear  mi  diligencia  y  trabajo  en 

Mué- que  sahabian  d®jad»>  de  ™  P°ca  m  deSP7mno  empleé  muchas  vigilias  y  no  pequeño  estudio  en  concluir  y  dar  á  luz  la  versión 

T:™.r libro'  y  •*  ®  bodo  —  r=f  a“  Ler  de  que'  manera  deben  arreglar  sus  costumbres  los  que  se  han 
e  este  libro,  para  utilidad  de  aquellos  que  desean  aplicarse,  y  ^ 

Pr°puesto  vivir  según  la  Ley  del  Señor. 


CAPITULO  PKIMERO 

^ue  la  sabiduría  tiene  su  origen  de  Dios,  cuyo  santo  temor  y  amor  la 
ac°mpañan  siempre,  y  por  consiguiente  también  las  demás  virtu  es. 

. a-  Toda  sabiduría  6  viene  del  Señor  Dios,  y  con  él  estuvo 
Slempre  y  existe  antes  de  los  siglos. 

¿Quién  ha  contado  las  arenas  del  mar,  y  las  gotas  de  la 
ñuvia,  y  ios  dias  de  los  siglos  que  durará  él  mundol  La  altura 

nombre6  PrÓ1°g0  68  del  traductor  grieg0>  niet0  del  autor’  7  del  mÍSm° 

nno  ^  n°  íra<lucimos  palabra  por  palabra.  Otros  traducen:  si  en  algunos 
Pasajes  queriendo  presentar  toda  la  belleza  y  energía  del  original,  no 
Podemos  hallar  palabras  para  expresar  todo  el  sentido;  porque  las  voces 
jtTS  n°  timenla  misma  fue™  trasladadas  á  una  lengua  extrañ¬ 
an  sumamente  difícil,  por  no  decir  imposible,  que  un  libro  traducido 

7n  /  r°  idioma  110  pierda  parte  de  su  nativa  belleza,  y  también  de  a  uei 
ó  energía  que  tienen  en  su  original  ciertas  frases  ó  modismos:  fuerza 
Jr  Peculiar  de  cada  lengua,  y  á  veces  del  tiempo  en  que  vivía  el  escn- 
m  ‘  ^  \  n^01,  ile  esfc  prólogo  alega  el  ejemplo  de  la  traducción  e  os 
os  de  Moysés  y  de  los  Profetas  hecha  por  insignes  y  doctísimos  varo- 
■  >  mas  no  por  eso  pudieron  trasladar  á  la  copia  la  majestad  y  gracia 
d  °r,lglnal  hebreo.  Seguramente  habla  de  la  que  hicieron  los  Setenta  y 
tad  !r10S  de  su  nacion  P°r  órden  de  Ptholoméo  Filadelfo.  Esta  dificul- 
e  traducir  los  divinos  libros  sube  mucho  de  punto,  dice  el  s  io 

«fl- 


del  cielo,  y  la  extensión  de  la  tierra,  y  la  profundidad  del 
abismo,  ¿quién  la  ha  medido? 

3.  Pues  y  la  sabiduría  de  Dios,  la  cual  precede  á  todas  las 
cosas,  ¿quién  es  el  que  la  ha  comprendido? 

4.  La  sabiduría  fué  criada  ó  engendrada  ante  todas  las  co¬ 
sas,  y  la  luz  de  la  inteligencia  existe  desde  la  eternidad. 

5.  El  Yerbo  de  Dios  en  las  alturas  es  la  fuente  de  la  sabi¬ 
duría,  y  sus  corrientes  los  mandamientos  eternos  6. 

jesuíta  P.  Sánchez,  con  la  lejanía  de  los  tiempos  en  que  fueron  escritos 
la  oscuridad  de  las  usanzas  de  entonces ,  del  país,  plantas,  y  varias  cosas 
que  se  han  perdido.  De  donde  nace  el  necesitar  tales  versiones  de  notas  á 
lo  menos  eruditas ,  que  den  luz  de  todas  aquellas  cosas,  etc.  De  donde  se 
infiere  cuán  necesario  es  el  estudio  de  la  lengua  hebrea  para  conocer  la 
fuerza  ó  energía  de  muchas  palabras  de  la  Sagrada  Escritura. 

4  Según  el  griego:  un  ejemplar  de  este  libro. 

5  El  nombre  de  Sabiduría  conviene  no  solamente  á  las  tres  Divinas 
Personas,  sino  particularmente  á  la  segunda,  que  es  el  Verbo  eterno 
engendrado  por  el  Padre;  de  esta  se  habla  en  el  verso  5.  Se  da  también 
el  nombre  de  Sabiduría  á  la  luz  y  conocimientos  que  Dios  comunica  á  los 
ángeles  y  á  los  hombres.  Y  así  es  que  algunas  cosas  de  las  que  se  dicen 
en  este  libro,  y  en  los  del  Ecclesiastés,  Sabiduría,  Proverbios  etc.  sola¬ 
mente  convienen  á  la  Sabiduría  increada,  y  otras  á  la  creada.  Prov.  VIH 
v.22. — Job XXVIII,  v.  12. — Sap.  VII,  v.  26. — S.  Thom.LP.Qucest.XLI 
art.  3,  ad.  4. 

6  Deuter.  IV,  v.  6. 

h-Q* 


III. — 26 


195 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  II. 


196 


on^6n  de  la  sabiduría  ¿á  quién  ha  sido  revelado?  ¿ni 
quién  conoce  sus  trazas  ó  arcanos? 

7.  El  arte  con  que  obra  la  sabiduría  ¿á  quién  ha  sido  jamás 
descubierto  y  manifestado?  ¿ni  quién  pudo  entender  la  multi¬ 
plicidad  de  sus  designios? 

8.  Solo  el  Criador,  Altísimo,  Omnipotente,  y  Rey  grande,  y 
sumamente  terrible,  que  está  sentado  sobre  su  trono,  y  es  el 
Señor  Dios : 

9.  Éste  es  el  que  la  dio  el  sér  en  el  Espíritu  Santo,  y  la 
comprendió,  y  numeró,  y  midió  1. 

10.  Y  derramóla  sobre  todas  sus  obras,  y  sobre  toda  car¬ 
ne,  según  su  liberalidad  y  bondad,  y  comunicóla  á  los  que  le 
aman. 

11.  El  temor  del  Señor  es  gloria  y  justo  motivo  de  gloriar¬ 
se;  y  es  alegría  y  corona  de  triunfo. 

12.  El  temor  del  Señor  recreará  el  corazón,  y  dará  conten¬ 
to,  y  gozo,  y  larga  vida. 

13.  Al  que  teme  al  Señor  le  irá  felizmente  en  sus  postrime¬ 
rías,  y  será  bendito  en  el  dia  de  su  muerte  2. 

14.  El  amor  de  Dios  es  gloriosa  sabiduría. 

15.  Aquellos  á  quienes  ella  se  manifiesta,  ámanla  luego 
que  la  ven,  y  que  reconocen  sus  grandes  obras  3. 

16.  El  principio  de  la  sabiduría  es  el  temor  del  Señor,  el 
cual  es  criado  con  los  fieles  en  el  seno  materno,  y  acompaña 
siempre  á  las  santas  y  escogidas  mujeres,  y  se  da  á  conocer  en 
la  conducta  de  los  justos  y  fieles. 

17.  El  temor  del  Señor  es  la  santificación  de  la  ciencia  4. 

18.  La  religión  guarda  y  justifica  el  corazón:  ella  da  gozo 
y  alegría  <f|  alma. 

19.  Quien  teme  al  Señor  será  feliz,  y  bendito  será  en  el  dia 
de  su  fallecimiento. 

20.  El  colmo  de  la  sabiduría  consiste  en  temer  á  Dios,  y 
sus  frutos  sacian  al  hombre. 

21.  Llenará  toda  su  casa  de  bienes,  y  de  sus  tesoros  todas 
las  recámaras. 

22.  Corona  de  la  sabiduría  es  el  temor  del  Señor,  el  cual  da 
paz  cumplida  y  frutos  de  salud: 

23.  Él  conoce  la  sabiduría,  y  la  calcula;  mas  lo  uno  y  lo 
otro  son  dones  de  Dios. 

24.  La  sabiduría  reparte  la  ciencia  y  la  prudente  inteligen¬ 
cia,  y  acrecienta  la  gloria  de  aquellos  que  la  poseen. 

25.  La  raiz  de  la  sabiduría  es  el  temor  del  Señor  5,  y  sus 
ramos  son  de  larga  vida. 

26.  En  los  tesoros  de  la  sabiduría  se  halla  la  inteligencia  y 
la  ciencia  religiosa ;  mas  para  los  pecadores  la  sabiduría  es  abo¬ 
minación. 

27.  El  temor  del  Señor  destierra  el  pecado: 

28.  Quien  no  tiene  este  temor,  no  podrá  ser  justo;  porque 
su  cólera  exaltada  es  su  ruina. 

29.  Por  algún  tiempo  tendrá  que  sufrir  el  que  padece  tri¬ 
bulaciones,  mas  después  será  consolado. 

30.  El  hombre  sensato  retendrá  en  el  pecho,  hasta  cierto 
tiempo,  sus  palabras;  y  los  labios  de  muchos  celebrarán  su 
prudencia. 

31.  En  los  tesoros  de  la  sabiduría  están  las  máximas  de  la 
buena  conducta  de  vida ; 

32.  Pero  el  pecador  detesta  la  piedad  ó  servicio  de  Dios. 

33.  Hijo,  si  deseas  la'sabiduría,  guarda  los  mandamientos, 
y  Dios  te  la  concederá : 

34.  Pues  que  la  sabiduría  y  la  disciplina  vienen  del  temor 
del  Señor,  y  lo  que  le  agrada 

35.  Es  la  fe  ó  confianza  en  él,  y  la  mansedumbre:  al  que 
tiene  estas  virtudes  le  colmará  de  tesoros. 

1  Conoció  todo  lo  que  hizo.  Sap.  XI,  v.  21. 

2  Esta  bendición  es  la  vida  eterna,  en  cuya  posesión  entrará  el  justo 
después  de  esta  vida  mortal. 

3  Todo  lo  puede  la  caridad.  1.  Cor.  XIII. 

4  Martini  traduce:  Es  la  ciencia  religiosa.  Es  el  culto  religioso  que  da¬ 

mos  á  Dios,  fundado  en  la  verdadera  ciencia  y  conocimiento  de  las  cosas 
divinas. 

6  Del  temor  del  Señor  nace  la  ciencia  práctica,  que  es  toda  virtud  y  í 

santidad;  y  los  ramos,  que  son  las  virtudes  ú  obras  buenas,  duran  para  íj 

siempre,  y  producen  una  recompensa  eterna. 

6  Esto  es,  no  seas  rebelde,  ó  no  rehúses  fiarte  y  entregarte  todo  al  te-  < 

mor  de  Dios. 


36.  No  seas  rebelde  6  al  temor  del  Señor;  ni  acu  a 
con  corazón  doble. 

37.  No  seas  hipócrita  delante  de  los  hombres,  ni  < 

con  tus  labios  tu  propia  ruina :  carrees 

38.  Ten  cuidado  de  ellos,  á  fin  de  que  no  caigas,  y  a 

sobre  tí  la  infamia ;  medio 

39.  Descubriendo  Dios  tus  secretos,  y  abatiéndote  e 

de  la  synagoga,  estando 

40.  Por  haberte  acercado  al  Señor  con  malignict  , 
tu  corazón  lleno  de  doblez  y  engaño  7. 

CAPITULO  II 

Con  qué  espíritu  debemos  servir  al  Señor,  y  sufrir  por  él.  E 
del  temor  de  Dios. 

1.  Hijo,  en  entrando  en  el  servicio  de  Dios,  Pers®^  áten¬ 
me  en  la  justicia  y  en  el  temor,  y  prepara  tu  alma  pa 

tacion 8.  tus  oidos, 

2.  Humilla  tu  corazón,  y  ten  paciencia:  inclín  ^  en 

y  recibe  los  consejos  prudentes,  y  no  agites  tu  e  p 
tiempo  de  la  oscuridad  ó  tribulación.  .  j¡strécha- 

3.  Aguarda  con  paciencia  lo  que  esperas  de  Dios.  gea  mas 

te  con  Dios,  y  ten  paciencia,  á  fin  de  que  en  adelan 
próspera  tu  vida.  .  9  medio  de 

4.  Acepta  gustoso  todo  cuanto  te  enviare  ,y_  tu  aba- 

los  dolores  sufre  con  constancia,  y  lleva  con  pacien 
timiento :  i  0  y  la  pla" 

5.  Pues  al  modo  que  en  el  fuego  se  prueba  el  _or  ,^ua  ¿e 
ta,  así  los  hombres  aceptos  á  Dios  se  prueban  en  a 

la  tribulación.  a  tu  ca- 

6.  Confia  en  Dios,  y  él  te  sacará  á  salvo;  y  en  tus 

.  mino,  y  espera  en  él:  conserva  su  temor,  hasta  e 

C^as’  i  j  (,0n  pacieñ' 

7.  Vosotros  los  temerosos  del  Señor  aguarda  ^ue  no 

cia  su  misericordia;  y  nunca  os  desviéis  de  él,  P 
caigáis.  pues  u° 

8.  Los  que  temeis  al  Señor,  creed  ó  confiad  en  > 

se  malogrará  vuestro  galardón.  miser*' 

9.  Los  que  temeis  ai  Señor,  esperad  en  él:  que 

cordia  vendrá  á  consolaros.  ,  .,  imjnadoS 

10.  Los  que  temeis  al  Señor,  amadle;  y  serán  i 

vuestros  corazones.  hombreS  ^ 

11.  Contemplad,  hijos,  las  generaciones  de  los  ^  ^ur- 
y  vereis  como  ninguno,  que  confió  en  el  Señor,  q 

lado.  ,  g  que 

12.  Porque  ¿quién  perseveró  en  sus  mandamien 
fuese  desamparado?  ¿Ó  quién  le  invocó  que  haya  si 


ciado? 


13.  Pues  Dios  es  benigno  y  misericordioso,  y  en  •  ®  to¬ 
la  tribulación  perdonará  los  pecados ;  y  es  el  protec 

dos  los  que  de  veras  le  buscan.  -malvado^ 

14.  ¡Ay  del  que  es  de  corazón  doble  y  de  lab10S *  ja  tie*' 
y  de  manos  facinerosas,  y  del  pecador  que  anda  so 

ra  por  dos  senderos 11  f  #  ...  que  n0 

15.  ¡Ay  de  los  hombres  de  corazón  flojo  y  w  ¿tegid00, 
confian  en  Dios !  que  por  lo  mismo  no  serán  de  ^qonan  l°s 

16.  ¡Ay  de  los  que  pierden  el  sufrimiento, y  aba 

caminos  rectos,  y  se  van  por  sendas  torcidas !  _  ,  ^ 

17.  ¿Qué  harán  cuando  comience  el  Señor  s^^.-^teS  á 

18.  Los  que  temen  al  Señor  no  serán  desobe  ^  caDaiu° 
palabra ;  y  los  que  le  aman  seguirán  constantemen 

del  Señor. 

hacie»d° 

7  Aun  durante  la  vida  suele  castigar  Dios  á  los  hipócri^g  jgiio 
que  se  hagan  públicas  sus  iniquidades,  y  que  queden  cu  con£uSion  ®  11 
íninia;  pero  esta  ignominia  es  nada  en  cotejo  de  la  eterna 

famia  de  que  quedarán  cubiertos  en  el  juicio  final. 

8  Math.  IV,  v.  l.—l.  Tim.  III,  v.  12. 

9  Sea  próspero,  sea  adverso.  Job  II,  v.  10.  . 

10  O  lo  que  ha  pasado  en  todos  los  siglos.  ,  Jesu-6^ris  ¿ 

11  Nadie  puede  servir  á  dos  señores,  á  Dios  y  al  muncto.  cotfip1 
)  quiere  poseer  él  solo  y  por  entero  el  corazón  del  h°m  r  > 

con  el  precio  de  su  sangre,  etc.  S.  Aug.,  Tract.  IX,  in  l'oa 


de 


tifa 


CAPITULO  IV. 


ECLESIASTICO 


19.  Los  que  temen  al  Señor  inquirirán  las  cosas  que  le  sean 
agradables;  y  aquellos  que  le  aman  estarán  penetrados  de  su 
santa  Ley. 

20.  Los  que  temen  al  Señor  prepararán  sus  corazones;  y  en 
la  presencia  de  él  santificarán  sus  almas  \ 

21.  Los  que  temen  al  Señor  guardan  sus  mandamientos,  y 
conservarán  la  paciencia  hasta  el  dia  que  los  visite, 

22.  Diciendo  entre  sí:  Si  no  hacemos  penitencia,  caeremos 
en  las  manos  del  Señor  2  y  no  en  manos  de  hombres. 

23.  Porque  cuanto  él  es  grande,  otro  tanto  es  misencor 
dioso. 

CAPITULO  III 

Le  la  honra  debida  á  los  padres:  alábase  la  modestia  y  mansedumbre:  re¬ 
préndese  la  curiosidad  en  la  inteligencia  de'  los  divinos  mis  eno 
nos  recomienda  la  misericordia  y  compasión  para  con  el  prójimo. 

1-  Los  hijos  o  discípulos  de  la  sabiduría  forman  la  congre 
Ración  de  los  justos:  y  la  estirpe  ó  índole  de  ellos,  no  es  o  ra 
Cosa  fiue  obediencia  y  amor.  , 

2.  Escuchad,  hijos,  los  preceptos  de  vuestro  padre,  y  ac 

0  así  si  queréis  salvaros.  ,  ,  _ 

3-  Porque  Dios  quiso  que  el  padre  sea  honrado  de 
y  os,  y  vindica  y  confirma  la  autoridad  de  la  madre  so 
olios. 

1  Quien  ama  á  Dios  3  alcanzará  el  perdón  de  los  pecados, 
y  se  abstendrá  de  ellos;  y  será  oido  siempre  que  le  ruegue. 

,  5‘  Como  quien  acumula  tesoros,  así  es  el  que  tributa  ono 
a  su  madre. 

6;  Quien  honra  á  su  padre,  tendrá  consuelo  en  sus  hijos,  y 
a  tiempo  de  su  oración  será  oido.  „ 

lo  á  ^  honra  á  su  padre,  vivirá  larga  vida ;  y  da  co 
0  la  madre  quien  al  padre  obedece.  . 

•  Quien  teme  al  Señor,  honra  á  los  padres ;  y  sirve,  c 

sus  señores,  á  los  que  le  dieron  el  sér.  , 

•  Honra  á  tu  padre  con  obras  y  con  palabras  y  con 

Paciencia  4; 

Io-  Para  que  venga  sobre  tí  su  bendición,  la  cual  te  acom¬ 
be  hasta  el  fin. 

irJ1’  bendición  del  padre  afirma  las  casas  de  los  i 
J°s;pero  la  maldición  de  la  madre  las  arruina  hasta  los  ci¬ 
mientos. 

12-  No  te  alabes  de  aquello  que  es  la  afrenta  de  tu  padre, 
fjue  no  es  gloria  tuya  su  ignominia;  _.alli 

ta  i  ?uesto  Que  de*  la  buena  reputación  del  Pa  r  6 
h0¿°*a  a^  hombre,  y  es  desdoro  del  hijo  un  pa  r 

bvft4’  ahvia  la  vejez  de  tu  padre,  y  no  le  dés  pesadum 

Dre  en  su  vida; 

íanf'  S*  legare  á  volverse  como  un  niño,  compadécel  ,  y 
£* 16  d“P™ies  P°r  ton»  tú  mas  vigor  que  d;  P«que  la 
]  <s  °™c'a  caridad  con  el  padre  no  quedará  en  o  • 
tvri  '  ?or  so^ Tellevar  los  defectos  de  la  madre  en  s 
recibirás  tu  recompensa.  , 

V  en"  ^m'la  justicia  será  el  fundamento  de  tu  casa  o  ’ 

com  61  dÍa  de  la  tribulación  habrá  quien  se  acuerde  de  tL  y 
tus  °  Gn  Un  d^a  sereno  se  deshace  el  hielo,  así  se  i 

lus  Pecados. 

humüla  *a  frieg0  x«^£tvooouot  tapeinosousi ,  se  humillarán;  pues  el  q 

2  Onr.  elante  de  Dios,  se  santifica.  .  ,  „pf)a¿[o-  pues 

cuan?0  el  sP~°Sa  esPantosa  Para  los  <lue  se  obstinan ‘  y  rigoroso 

para  l0s  ^enor  es  sufrido  y  paciente,  otro  tanto  ser 

3  TVi  ?Ue  a.Pusan  de  su  misericordia.  ,.  vp  nue.  se 

habkd  itext°  grieS°>  y  de  lo  que  antes  y  después  se  dice, 

i  9.Ue  ama  á  Dios  respetando  á  sus  padres,  etc.  piina  hiios 

fiue  quierenPalabraS  C°n  toda  Paciencia’  deben  me?  aus  padres.  Porque 
Se  debe  sufriíCUSarSe  C°n  el  mal  genÍ°  6  5  obedecerles  en  todo, , 

como  *rir  su  condición,  aunque  sea  áspera,  y  °  +e 

6  En  ?e  °P°nga  á  la  Ley  de  Dios,  ó  puecfii  hacerse  lícitamen  . 

6  grieS0  se  lee  u.£xr¡p  meter ,  madre. 

7  si*'  7/>  *  3. 

"  establecido  la  humildad  de  eorasou, 


VÉt; 


18.  ¡Oh  cuán  infame  es  el  que  á  su  padre  desampara!  ¡Y 
cómo  es  maldito  de  Dios  aquel  que  exaspera  á  su  madre ! 

19.  Hijo,  haz  tus  cosas  con  mansedumbre,  y  sobre  ser  ala¬ 
bado,  serás  amado  de  los  hombres. 

20.  Cuanto  fueres  mas  grande,  tanto  mas  debes  humillar¬ 
te  en  todas  las  cosas  6,  y  hallarás  gracia  en  el  acatamiento  de 
Dios ; 

21.  Porque  Dios  es  el  solo  grande  en  poder  7,  y  él  es  hon¬ 
rado  de  los  humildes. 

22.  No  te  metas  en  inquirir  lo  que  es  sobre  tu  capacidad, 
ni  en  escudriñar  aquellas  cosas  que  exceden  tus  fuerzas  8;  sino 
piensa  siempre  en  lo  que  te  tiene  mandado  Dios,  y  no  seas  cu¬ 
rioso  escudriñador  de  sus  muchas  obras. 

23.  Porque  no  te  es  necesario  el  ver  por  tus  ojos  los  ocul¬ 
tos  arcanos  de  Dios. 

24.  No  quieras  escudriñar  con  ansia  las  cosas  supérfluas, 
ni  indagar  curiosamente  las  muchas  obras  de  Dios  9. 

25.  Porque  muchas  cosas  se  te  han  enseñado  que  sobrepu¬ 
jan  la  humana  inteligencia. 

26.  Á  muchos  sedujo  la  falsa  opinión  que  formaron  de 
ellas;  y  sus  conjeturas  sobre  dichas  cosas  los  han  tenido  en  el 
error. 

27.  El  corazón  duro  lo  pasará  mal  al  fin  de  la  vida ;  y  quien 
ama  el  peligro  perecerá  en  él. 

28.  El  corazón  que  sigue  dos  caminos  10  no  tendrá  buen 
suceso,  y  el  hombre  de  corazón  depravado  hallará  en  ellos  su 
ruina. 

29.  El  corazón  perverso  ú  obstinado  se  irá  cargando  de 
dolores  11 ;  y  el  pecador  añadirá  pecados  á  pecados. 

30.  La  reunión  de  los  soberbios  es  incorregible;  porque 
la  planta  del  pecado  se  arraigará  en  ellos,  sin  que  lo  ad¬ 
viertan. 

31.  El  corazón  del  sábio  se  deja  conocer  en  la  adquisición 
de  la  sabiduría,  y  el  oido  bien  dispuesto  escuchará  á  esta  con 
sumo  anhelo. 

32.  El  hombre  de  corazón  sábio  y  prudente  se  guardará  de 
pecar;  y  por  las  obras  buenas  será  prosperado. 

33.  J  El  agua  apaga  el  fuego  ardiente,  y  la  limosna  resiste  ó 
expía  los  pecados  12. 

34.  Y  Dios  es  el  proveedor  y  remunerador  del  que  hace 
bien  al  prójimo  13,  y  se  acuerda  de  él 14  para  lo  venidero ;  y  al 
tiempo  de  su  caida  hallara  apoyo. 

CAPITULO  IY 

Inculca  la  limosna  y  el  estudio  de  la  sabiduría,  y  encarga  mucho  la 
defensa  de  la  verdad. 

1  Hijo,  no  defraudes  al  pobre  de  su  limosna  15 ;  ni  vuelvas 
á  otra  parte  tus  ojos  por  no  verle. 

2.  No  desprecies  al  que  padece  hambre,  ni  exasperes  al 
pobre  en  su  necesidad. 

3  No  aflijas  el  corazón  del  desvalido,  ni  dilates  el  socorro 
al  que  se  halla  angustiado. 

4.  No  deseches  el  ruego  del  atribulado,  ni  tuerzas  tu  rostro 
al  menesteroso. 

5.  No  apartes  desdeñosamente  tus  ojos  del  mendigo,  irri¬ 
tándole;  ni  dés  ocasión  á  los  que  te  piden,  de  que  te  maldigan 
por  detrás. 

6  Porque  escuchada  será  de  Dios  la  imprecación  del  que 

habla  de  la  del  espíritu  ó  entendimiento,  que  consiste  en  vencer  la  curio¬ 
sidad  ó  el  vano  deseo  de  saber  cosas  inútiles  ó  perjudiciales,  ó  que  nuestro 
entendimiento  debe  creer  y  venerar,  sin  querer  escudriñarlas. 

9  No  quieras  devanarte  los  sesos  por  cosas  supérfluas.  Huye  toda  vana 
curiosidad,  especialmente  en  materias  que  Dios  ha  querido  que  creyeses 
sin  comprenderlas;  y  piensa  de  continuo  en  aquello  que  Dios  te  ha  man¬ 
dado  que  hicieses  para  conseguir  la  vida  eterna,  y  en  cumplirlo  puntual, 
mente. 

10  Cap.  II,  v.  14. 

11  Rom.  IT,  v.  5. 

ii  Matth.  V,  v.  7. — Dan.  IV,  v.  24. 

i»  Tob.  IV,  v.  11. 

14  O  de  su  limosna. 

lo  Según  el  griego  quiere  decir:  del  susUnto  de  su  vida. 


199 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  V. 


te  maldijere  en  la  amargura  de  su  alma;  y  oirle  ha  su  Cria¬ 
dor  1. 

7 .  Muéstrate  afable  á  la  turba  de  los  pobres,  y  humilla  tu 
corazón  al  anciano,  y  baja  tu  cabeza  delante  de  los  grandes. 

*8.  Inclina  sin  desden  tu  oido  al  pobre,  y  paga  tu  deuda  2, 
y  respóndele  con  benignidad  y  mansedumbre. 

9.  Libra  de  la  mano  del  soberbio  al  que  sufre  la  injuria,  y 
no  se  te  haga  esto  gravoso. 

10.  En  el  juzgar  só  misericordioso  con  los  huérfanos,  por¬ 
tándote  como  padre,  y  como  esposo  de  su  pobre  madre. 

11.  Y  serás  tú  como  un  hijo  obediente  al  Altísimo,  y  este  Á 

Señor  será  para  contigo  mas  compasivo  que  una  madre.  fy 

12.  La  sabiduría  infunde  vida  á  sus  hijos,  y  acoge  á  los 
que  la  buscan,  y  va  delante  de  ellos  en  el  camino  de  la  jus¬ 
ticia  ; 

13.  Y  asi  quien  la  ama,  ama  la  vida;  y  los  que  solícitos  la 
buscaren,  gozarán  de  su  suavidad. 

14.  Los  que  la  poseyeren,  heredarán  la  vida  eterna;  y  don¬ 
de  ella  entrare,  allí  echará  Dios  su  bendición. 

15.  Los  que  la  sirven,  rinden  obsequio  al  Santo  por  esencia; 
y  Dios  ama  á  los  que  la  aman. 

16.  Quien  la  escucha,  juzgará  3  las  naciones  4 *;  y  quien  tie¬ 
ne  fijos  en  ella  los  ojos,  reposará  seguro. 

17.  Si  en  ella  pone  su  confianza,  la  tendrá  por  herencia, 
cuya  posesión  será  confirmada  en  sus  hijos. 

18.  Porque  la  sabiduría  anda  con  él,  y  le  prueba  desde  el 
principio,  en  medio  de  las  tentaciones. 

19.  Para  probarle  le  conduce  entre  temores  y  sustos  6,  y  le 
pone  en  prensa  con  el  rigor  de  su  enseñanza,  hasta  explorar 
todos  sus  pensamientos,  y  fiarse  ya  del  corazón  de  él. 

20.  Entonces  le  afirmará  en  la  virtud,  le  allanará  el  cami¬ 
no,  le  llenará  de  alegría, 

21.  Le  descubrirá  sus  arcanos,  y  le  enriquecerá  con  un  te¬ 
soro  de  ciencia,  y  de  conocimiento  de  la  justicia. 

22.  Mas  si  se  desviare,  le  desamparará,  y  le  entregará  en 
poder  del  pecado  su  enemigo  6. 

23.  Hijo  mió,  ten  cuenta  del  tiempo,  empléale  bien,  y  huye 
del  mal. 

24.  No  te  avergüences  de  decir  la  verdad  cuando  se  trata 
de  tu  alma, 

25..  Porque  hay  vergüenza  que  conduce  aí  pecado,  y  hay 
también  vergüenza  que  acarrea  la  gloria  y  la  gracia  de  Dios. 

26.  No  tengas  pues  miramiento  á  nadie,  si  ha  de  ser  en 
daño  tuyo;  ni  mientas  á  costa  de  tu  alma. 

27.  No  respetes  á  tu  prójimo  cuando  cae  ó  peca: 

28.  Repréndele,  y  no  reprimas  tu  palabra  ó  aviso,  cuando 
puede  ser  saludable;  no  encubras  tu  sabiduría  en  ocasión  en 
que  debes  ostentarla  7. 

29.  Porque  lá  lengua  es  la  que  hace  conocer  la  sabiduría;  y 
la  prudencia  y  la  discreción  y  la  ciencia  se  echan  de  ver  en 
las  palabras  del  hombre  sensato :  mas  su  fuerza  8  consiste  en 
las  obras  buenas. 

30.  Por  ningún  caso  contradigas  á  la  palabra  de  verdad, 

1  Exod.  XXII,  v.  23.  Prov.  XXII ,  v.  13.  Si  el  pobre  es  virtuoso  y 

sufre  con  paciencia,  esto  mismo  es  una  tácita  imprecación  contra  el  rico 
que  le  desatiende  ó  desprecia;  si  el  pobre  es  malo,  aunque  condena  Dios 
su  impaciencia,  oye  sus  imprecaciones  contra  el  rico,  duro  é  inhumano  y 
le  castiga.  ’  J 

2  O  el  socorro  que  le  debes  como  á  hombre. 

3  O  gobernará  con  equidad. — Véase  Juicio. 

4  Este  futuro  juzgará  ó  gobernará,  y  otros  semejantes,  significan  úni¬ 
camente  que  el  varón  que  sigue  los  consejos  de  la  sabiduría  será  fuerte  y 

digno  de  que  se  le.confie  el  gobierno  de  los  pueblos.  Menoch. 

6  Habla  el  Sábio  de  las  diferentes  tribulaciones  ó  penas  que  padecen 
los  que  desean  servir  á  Dios,  6  vivir  piadosamente;  y  advierte  que  no  por 
eso  debemos  desmayar,  porque  es  cierto  que  Dios  nos  las  envía  para  pu¬ 
rificarnos  y  hacernos  mas  dignos  de  él.  Menoch. 

6  Según  el  griego:  en  poder  de  su  ruina. 

\  Después  de  haber  dicho  que  por  un  falso  respeto  ó  consideración  no 
deje  de  reprender  al  prójimo,  cuando  ve  que  lo  merece,  ni  le  imite  en  su 
caída  por  miramientos  mundanos,  le  hace  ver  que  tiene  obligación  de  em¬ 
plear  y  de  manifestar  su  sabiduría,  cuando  lo  exige  la  gloria  de  Dios  ó  la 
utilidad  nuestra  ó  del  prójimo. 

8  Y  persuasivo  lenguaje. 

°  vP7°r  refPet°  SUy0,  0tro3  traducen:  mas  ni  á  todo  hombre  descubras  . 

tus  1  altas.  Algunos  Expositores  creen  que  el  Eclesiástico  quiere  decir  aquí  t 


Q 

i 


•  avergüénzate  de  la  mentira  en  que  has  caído  por  tu  ignora 
cia  ó  temeridad.  o  I 

31.  No  tengas  vergüenza  de  confesar  tus  pecados;  mas  n 

te  rindas  á  nadie  para  pecar  9.  .  ,en.  | 

32.  No  quieras  resistir  en  su  cara  al  poderoso  10 ;  no  m 

tes  detener  el  ímpetu  de  una  riada ;  ra 

33.  Pero  por  la  justicia,  pugna  hasta  él  último  alien  o  P 

bien  de  tu  alma;  combate  por  la  justicia  hasta  la  mué *  > 

porque  Dios  peleará  por  tí  contra  tus  enemigos,  y  l°s  a 
liará.  •  te  I 

34.  No  seas  precipitado  en  hablar,  y  remiso  y  neghgen 

en  tus  obras.  ^  ‘ 

35.  No  seas  en  tu  casa  como  un  león,  aterrando  á  tus 

mésticos,  y  oprimiendo  á  tus  súbditos.  _ 

36.  No  esté  tu  mano  extendida  para  recibir,  y  encog 
para  dar  u. 

CAPITULO  Y 

Contra  la  vana  confianza  en  las  riquezas  y  en  la  misericordia  de  D 
para  pecar  con  mas  libertad ;  y  contra  otros  vicios. 

1.  No  pongas  tu  confianza  en  las  riquezas  inicuas  12>  1 

digas:  Tengo  lo  bastante  para  vivir;  porque  de  nada  teserv  ^ 
eso  al  tiempo  de  la  di vina  venganza  y  de  la  oscuridad  & 
muerte.  ^ 

2.  Cuando  seas  poderoso,  no  sigas  los  depravados  ese 

de  tu  corazón ;  | 

3.  Ni  andes  diciendo:  ¡Gran  poder  es  el  mió!  ¿Quién  P?  _ 

hacerme  dar  razón  de  mis  acciones  13?  pues  Dios  segur  si 
mente  tomará  de  tí  terrible  venganza.  o0 

4.  Tampoco  digas:  Yo  pequé;  ¿y  qué  mal  me  ha  v®  ei 

por  eso?  Porque  el  Altísimo,  aunque  paciente  y  sufrido, 
pago  merecido  14.  16.  n¡ 

5.  Del  pecado  perdonado  no  quieras  estar  sin  temor  > 

añadas  pecados  á  pecados.  ,  ,  ¿ \ 

6.  No  digas:  ¡Oh,  la  misericordia  del  Señor  es  gran 

me  perdonará  mis  muchos  pecados.  .  .erce 

7.  Porque  tan  pronto  como  ejerce  su  misericordia,  eJ^ 
su  indignación,  y  con  esta  tiene  fijos  sus  ojos  sobre  e  p 
dor  r 


de  un 


No  tardes  en  convertirte  al  Señor,  ni  lo  difieras  < 
diapara  otro;  je}a 

9.  Porque  de  repente  sobreviene  su  ira,  y  en  el  ia 


venganza  acabará  contigo.  .  .  +ag  11 

10.  No  tengas  pues  ansia  de  adquirir  riquezas  jg 

porque  de  nada  te  aprovecharán  en  el  dia  de  la  oscuri 

la  venganza.  nor  cual' 

11.  No  te  vuelvas  á  todos  vientos,  ni  quieras  ir  p  ^  ^u6 
quier  camino ;  porque  de  eso  se  convence  reo  todo  peca 

usa  doble  lenguaje.  yerdad 

12.  Mantente  firme  en  el  camino  del  Señor,  y  en 
de  tus  sentimientos,  y  en  tu  saber  ó  ciencia;  y  vaya  s 
contigo  la  palabra  de  paz  y  de  justicia. 

que  se  eviten  los  dos  extremos:  esto  es,  el  de  aquellos  qu®  n0  quie' 
siderada  y  nociva  vergüenza,  hija  las  mas  veces  de  la  sober  i  ’ 
ren  manifestar  sus  pecados  á  nadie;  y  el  de  los  que  inconsi  ^.gcerDi- 
los  dicen  á  cualquiera,  y  aun  los  publican.  De  esto  se  colige  e  tr»' 
miento  y  prudencia  con  que  hemos  de  escoger  la  persona  con.  moS  para 
temos  las  cosas  de  nuestra  alma,  y  de  cuya  dirección  nos  va  g  tien^v 
no  desviarnos  de  la  senda  de  la  virtud.  No  todos,  dice  el  P-  Sane 
la  ciencia  para  dirigir  bien  al  pecador.  ,  0pligüe  ^ 

10  Cuando  se  trate  solamente  de  bienes  temporales,  y  no  e 
conciencia. 

11  Act.  XX,  v.  35.  llamadas 

12  Y  siempre  engañosas.  Todas  las  riquezas  'pueden  ser  porque 

cuas  ó  injustas,  ya  porque  son  ocasión  frecuente  de  iniquida  >  ^  qUe  las 
muchas  veces  son  adquiridas  injustamente,  si  no  por  los  ñus  .  ¿  ea  fia 
poseen,  á  lo  menos  por  aquellos  de  quienes  las  han  here  a  ^  ^nod1- 
porque  los  impíos  creen  que  en  ellas  consiste  toda  la  felici  a 

13  Ni  ponerme  á  mí  la  ley?  Psal.  XI,  v.  5.— Dan.  IV .—Raí- 

14  Rom.  II,  v.  5.  ,r0  pecad0- 

16  Teme  siempre  que  la  llaga  no  vuelva  á  abrirse  con  ° 

Eccles.  IV,  v.  1—Conc.  Trid.,  Ses.  IV.  .  cid o,  &** 

16  Se  dirige  este  aviso  contra  el  pecador  obstinado  y  en 
que  no  confíe  vanamente  en  la  misericordia  divina. 

17  Prov.  XI,  v.  4,  28. 


DANIEL 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  VII. 


202 


13.  Escucha  con  cachaza  o  sosiego  lo  que  te  dicen;  á  fin 
e  (lue  1°  entiendas,  y  puedas  dar  con  prudencia  una  cabal 

respuesta  \ 

14.  Si  tienes  inteligencia  2,  responde  al  .prójimo;  pero 
S1,no’  P°nte  Ia  mano  sobre  la  boca,  para  que  no  te  cojan  en 
a  ^na  palabra  indiscreta,  y  quedes  avergonzado. 

•  El  honor  y  la  gloria  acompañan  al  discurso  del  hom- 
re  sensato:  mas  la  lengua  del  imprudente  viene  á  ser  la 

ruma  de  éste. 

len6'  ^Uar(*ate  de  ser  chismoso  ó  detractor,  y  de  que  tu 
gua  sea  para  tí  un  lazo  y  motivo  de  confusión. 

•  Porque  el  ladrón  cae  en  la  confusión  y  arrepenti- 
enen  0  a}  verse  sorprendido;  y  el  hombre  de  doble  lenguaje 
acaUna  ^n^am^a  grandísima:  pero  el  chismoso  ó  detractor  se 

lgrea  °dio,  la  enemistad,  y  el  oprobio. 

Haz  igualmente  justicia  á  los  pequeños  y  á  los  grandes. 

CAPITULO  VI 

El°810  de  la  verdadera  amistad.  Cuán  árduo  es  el  conseguir  la  sabiduría, 
y  con  cuánta  ansia  debe  buscarse. 

ptóji  No  fiaras  hacerte  en  vez  de  amigo,  enemigo  del 
^robi0’  ?°r(lue  el  hombre  malvado  tendrá  por  herencia 
diosn  °  j  a  ^Homiuia,  particularmente  todo  pecador  envi- 

2.  ’n  6  d°ble  6  falsa- 

loro  sob°  de^'es  Hevar  de  pensamientos  altivos,  á  modo  de 

se  p<sfv  i?  10  que  ^  todo  embiste:  no  sea  que  tu  animosidad 
6«tellep0r  caU3ade  tu  locura. 

Vengas  'COma  6Sta  tus  ho^>  Y  eche  á  Perder  tus  frutos,  y 
4  pa  (lUedar  como  un  árbol  seco  en  medio  del  desierto, 
reside  °^Ue  alma  maligna  arruinará  á  aquel  en  quien 
y  le  con  1  6  -lara  obJ'eto  de  complacencia  para  sus  enemigos, 

5.  l  UCll  a  á  la  suerte  ó  paradero  de  los  impíos. 

Oñemigo  pa^abra  dulce  multiplica  los  amigos,  y  aplaca  á  los 
virtuoso^’  ^  ^  *en£ua  graciosa  vale  mucho  en  un  hombre 

mil  no!ÍVe  en  aiülstad  con  muchos :  pero  toma  á  uno  entre 

7  consejero  tuyo. 

berle  ex  ^eres  hacerte  con  un  amigo,  sea  después  de  ha- 

8.  pPerimentado,  y  no  te  entregues  á  él  con  ligereza. 

la»  y  no  l^Ue  ba^  am*g°r  que  solo  lo  es  cuando  le  tiene  cuen- 

9.  y  Persevera  tal  en  el  tiempo  de  la  tribulación. 

que  descub^0' ba^  (lue  se  trueca  enemigo;  y  hay  tal  amigo 

10.  jt  rira  el  odio,  las  contiendas  y  los  dicterios  4. 

cual  en  ,a^arnhien  algún  amigo,  compañero  en  la  mesa;  el 
U.  p,  la  de  la  necesidad  ya  no  se  dejará  ver. 
é  interve  a1rD.^0,  s*  es  constante,  será  para  tí  como  un  igual, 
12.  g;11  rdl  Con  confianza  en  las  cosas  de  tu  casa. 
alguna  onodestia  se  humilla  delante  de  tí,  y  se  retira 
buena  tr  eZ  de  tu  Presencia,  has  hallado  en  él  una  amistad 

!  A?rtante-' 

amigos  <^a*:e  de  ^us  enemigos;  y  está  alerta  en  orden  á  tus 
14.  ei 

ha  hallad  ami^°  fiel  es  una  defensa  poderosa :  quien  le  halla, 
15  jo-  °  lln  tesoro. 

de  °ro  ni^f  ba^  comparable  con  el  amigo  fiel;  ni  hay  peso 
smceri^i\ata  (lue  sea  digno  de  ponerse  en  balanza  con  la 

16.  p  d  de  su  fe. 

y  aquellos  Sam°  de  vida  y  de  inmortalidad  es  un  fiel  amigo , 

17.  q,  .^Ue  temen  al  Señor  le  encontrarán. 

amigog .  len  teme  á  Dios  logrará  igualmente  tener  buenos 

18.  jr-?r(lUe  estos  serán  semejantes  á  él. 

adquirlrá^°’  desde  tu  mocedad  abraza  la  buena  doctrina,  y 
s  Una  sabiduría,  que  durará  hasta  el  fin  de  tu  vida. 

v3  Porque UG  86  te  Planta.  ,  , 

;  es  claro  „„  palabras  nacen  de  un  corazón  lleno  de  amor  y  caridad. 
tarabien  con+!  aqael  h°mbre  que  habla  con  cortesía  y  agrado,  suele  ser 

4  delmÍSmo  modo-  •  • 

9 pellas.  Ucen:  que  manifiesta  su  Odio,  y  prorumpe  en  dicterios  y 

*  J°bXxyi  r?e]e  Pr°bar  el  hombre  sus  fuerzas.  Zach.  XII ,  v.  3. 

A  En  hebreo  se  llama  nDSn,  jokmah,que  significa  oscuridad. 


19.  Como  el  que  ara  y  siembra,  aplícate  á  ella,  y  espera 
sus  buenos  frutos; 

20.  Porque  te  costará  un  poco  de  trabajo  su  cultivo;  mas 
luego  comerás  de  sus  frutos. 

21.  ¡Oh  cuán  sumamente  áspera  es  la  sabiduría  para  los 
hombres  necios!  no  permanecerá  en  su  estudio  el  insensato. 

22.  Para  estos  será  como  una  pesada  piedra  de  prueba  6, 
que  no  tardarán  en  lanzarla  de  sus  hombros. 

23.  Porque  la  sabiduría  que  adoctrina  es  cosa  oculta,  con¬ 
forme  indica  su  nombre  6,  y  no  es  conocida  de  muchos;  mas 
con  los  que  la  conocen  persevera  hasta  que  los  conduce  á  la 
presencia  de  Dios. 

24.  Escucha,  hijo  mió,  y  abraza  una  sábia  advertencia,  y 
no  deseches  mi  consejo. 

25.  Mete  tus  piés  en  sus  grillos,  y  tu  cuello  en  su  argolla: 
hazte  siervo  de  la  sabiduría. 

26.  Inclina  tus  hombros,  y  llévala  á  cuestas;  y  no  te  sean 
desabridas  sus  cadenas. 

27.  Arrímate  á  ella  de  todo  tu  corazón;  y  con  todas  tus 
fuerzas  sigue  sus  caminos. 

28.  Búscala,  que  ella  se  te  manifestará;  y  en  poseyéndola, 
no  la  .abandones: 

29.  Porque  en  las  postrimerías  hallarás  en  ella  reposo,  y 
se  te  convertirá  en  dulzura. 

30.  Y  sus  grillos  serán  para  tí  fuerte  defensa,  y  firme  base, 
y  sus  argollas  un  vestido  de  gloria ; 

31.  Pues  la  sabiduría  es  el  esplendor  de  la  vida,  y  sus 
ataduras  una  venda  saludable. 

32.  De  ella  te  revestirás  como  de  un  glorioso  ropaje,  y  te 
la  pondrás  sobre  la  cabeza  como  corona  de  regocijo. 

33.  Hijo,  si  tú  me  estuvieres  atento,  adquirirás  la  buena 
doctrina;  y  si  aplicas  tu  mente,  serás  sábio. 

34.  Si  me  oyes,  recibirás  la  enseñanza,  y  serás  sábio,  si 
amas  el  escuchar. 

35.  Frecuenta  la  reunión  de  los  ancianos  prudentes,  y 
abraza  de  corazón  su  sabiduría;  á  fin  de  poder  oir  todas  las 
cosas  que  cuenten  de  Dios,  y  no  ignorar  los  proverbios  tan 

*  celebrados 7. 

36.  Que  si  vieres  algún  hombre  sensato,  madruga  para 
oirle,  y  trillen  tus  piés  las  escaleras  de  su  casa. 

37!  Fija  tu  atención  en  los  preceptos  de  Dios,  y  medita 
continuamente  sus  mandamientos  8;  y  él  te  dará  un  corazón 
firme  en  él  bien,  y  te  cumplirá  el  deseo  de  la  sabiduría. 

CAPITULO  VII 

Vicios  que  deben  evitarse  en  la  sociedad,  y  virtudes  que  se  han  de 
practicar. 

1.  No  hagas  mal,  y  el  mal  no  caerá  sobre  tí. 

2.  Apártate  del  hombre  perverso,  y  estarás  lejos  de  obrar 

el  mal.  .  . 

3.  Hijo,  no  siembres  maldades  en  sulcos  de  injusticia,  y 

no  tendrás  que  segarlas  multiplicadas  9. 

4.  No  pidas  al  Señor  el  guiar  ó,  conducir  á  los  demás  10,  ni 
al  rey  puesto  honorífico. 

5.  No  te  tengas  por  justo  en  presencia  de  Dios  11 ;  pues  él 
éstá  viendo  los  corazones;  ni  delante  del  rey  afectes  parecer 

sábio.  .  *  -u  11 

6.  No  pretendas  ser  juez,  si  no  te  hallas  con  valor  para 

hacer  frente  á  las  injusticias:  no  sea  que  por  temor  de  la  cara 
del  poderoso  te  expongas  á  obrar  contra  equidad. 

7.  Guárdate  de  ofender  á  la  muchedumbre  de  una  ciudad, 
y  no  te  metas  en  el  tumulto  del  pueblo. 

8.  No  añadas  pecados  á  pecados;  porque  ni  aun  por  uno 
solo  has  de  quedar  sin  castigo. 

t  Cap.  VIII,  v.  9. 

8  Psahn.  I,  v.  2. 

0  Gal.  VI,  v.  8. 

10  ¡ jn  principado  ó  un  gobierno.  Se  condena  aquí  la  ambición:  vicio 
que 


i  muchísimo  mas  reprensible  cuando  versa  sobre  dignidades  ecle¬ 


siásticas  ó  destinos  de  la  Iglesia.  Jacob.  III,  v.  1. 

11  Job  IX,  v.  2. — Psalrn.  CXLII ,  v.  2. — Eccles.  Vil ,  v.  17 . — Luc. XVIII, 
v.  11. 

III.— 27 


ECLESIÁSTICO. 


9.  No  seas  de  corazón  pusilánime: 

10.  Ni  descuides  el  hacer  oración,  y  dar  limosna. 

11.  No  digas:  Tendrá  Dios  miramiento  á  mis  muchas 
ofrendas;  y  cuando  yo  ofreceré  mis  dones  al  Dios  Altísimo,  él 
los  aceptará  1. 

12.  No  te  burles  del  hombre  que  tiene  angustiado  su  cora¬ 
zón;  porque  aquel  que  humilla  y  exalta,  es  Dios  que  todo  lo  ve 2. 

13.  No  inventes  mentiras  contra  tu  hermano;  ni  lo  hagas 
tampoco  contra  tu  amigo. 

14.  Guárdate  de  proferir  mentira  alguna;  porque  el  acos¬ 
tumbrarse  á  eso  es  muy  malo  3. 

15.  No  seas  hablador  en  el  concurso  de  los  ancianos;  ni 
repitas  en  tu  oración  ó  amontones  las  palabras  4. 

16.  No  aborrezcas  el  trabajo  aunque  sea  penoso,  ni  la 
labranza  del  campo  instituida  por  el  Altísimo  5. 

17.  No  te  alistes  en  la  turba  de  los  hombres  indisciplina¬ 
dos  ó  pecadores. 

18.  Acuérdate  de  la  ira  y  venganza  de  Dios,  la  cual  no 
tardará. 

19.  Humilla  cuanto  puedas  tu  espíritu;  porque  el  fuego  y 
el  gusano  castigarán  la  carne  del  impío  6. 

20.  No  quieras  romper  con  el  amigo  porque  tarda  en  vol¬ 
verte  el  dinero ;  y  no  desprecies  á  tu  carísimo  hermano  por 
causa  del  oro. 

21.  No  te  separes  de  la  mujer  sensata  y  buena,  que  por 
el  temor  del  Señor  te  cupo  en  suerte ;  porque  la  gracia  de  su 
modestia  vale  mas  que  todo  el  oro  7. 

22.  No  trates  mal  al  siervo  que  trabaja  con  fidelidad,  ni 
al  jornalero  que  por  tí  consume  su  vida  8. 

23.  Al  esclavo  juicioso  ámale  como  á  tu  misma  alma:  no 
le  niegues  su  libertad,  ni  le  despidas  dejándole  en  miseria 9. 

24.  ¿Tienes  ganados?  cuida  bien  de  ellos;  y  si  te  dan 
ganancia,  consérvalos. 

25.  ¿Tienes  hijos?  adoctrínalos  y  dómalos  desde  su  niñez. 

26.  ¿Tienes  hijas?  cela  la  honestidad  de  su  cuerpo,  y  no 
les  muestres  demasiado  complaciente  tu  rostro  10. 

27.  Casa  la  hija,  y  dala  á  un  hombre  sensato,  y  habrás 
hecho  un  gran  negocio. 

28.  Si  tienes  una  mujer  conforme  á  tu  corazón,  no  la  dese¬ 
ches;  y  no  te  entregues  ó  cases  con  una  que  sea  aborrecible. 

29.  Honra  á  tu  padre  con  todo  tu  corazón  11 ;  y  no  te  olvi¬ 
des  de  los  gemidos  de  tu  madre. 

30.  Acuérdate  que  si  no  por  ellos  no  hubieras  nacido :  y 
correspóndeles  según  lo  macho  que  han  hecho  por  tí. 

31.  Con  toda  tu  alma  teme  al  Señor;  y  reverencia  á  sus 
sacerdotes. 

32.  Ama  á  tu  Criador  con  todas  tus  fuerzas;  y  no  desam¬ 
pares  á  sus  ministros. 

33.  Honra  á  Dios  con  toda  tu  alma  12 * ,  y  respeta  á  los  sacer¬ 
dotes,  y  purifícate  ofreciendo  las  espaldas  de  las  víctimas 1S. 

34.  Dales  su  parte,  como  te  está  mandado,  así  de  las  pri¬ 
micias  como  de  las  hostias  de  expiación,  y  purifícate  de  tus 
negligencias  con  lo  poco  14. 


1  El  vicio  opuesto  al  de  la  pusilanimidad  de  que  se  habla  en  el  verso  9, 
es  el  de  la  necia  presunción.  ¡Cuántos  pecadores  continúan  en  sus  malos 
tratos,  confiando  vanamente  en  la  misericordia  de  Dios,  é  intercesión  de 
sus  santos!  Sin  un  corazón  contrito,  y  resuelto  á  no  pecar  mas,  no  le  son 
gratos  á  Dios  nuestros  sacrificios. 

2  I.  Rey.  II,  v.  7. 

3  Claramente  demostró  San  Agustín  que  se  prohíbe  aquí  toda  suerte 
de  mentiras  perniciosas,  jocosas  y  oficiosas.  Lib.  de  mendac.  y  Lib.  contr. 
mend. 

4  Como,  hacen  los  Gentiles.  Jesu-Christo  ( Matth .  VI,  v.  7)  enseñó  lo 
mismo.  Dios  quiere  que  clamemos  á  él  mas  bien  con  el  corazón  que  con 
la  boca,  y  que  no  hagamos  consistir  lo  esencial  de  la  oración,  y  su  efica¬ 
cia  en  la  afectada  repetición  de  las  palabras.  Cuando  el  afecto  de  nuestro 

corazón  dirige  las  palabras,  entonces  no  es  inútil  la  repetición-  de  ellas. 

6  Genes.  II,  v.  15. 

6  Opone,  dice  San  Agustín,  aquel  fuego  del  infierno  á  las  llamas  de  la 

impureza  y  concupiscencia.  El  fuego  de  que  usamos  consume  las  cosas 

que  se  echan  en  él;  pero  aquel  atormenta  siempre  á  los  que  recibe  en  su 

seno,  conservándolos  enteros  siempre,  para  que  siempre  penen,  etc. 

Serm.  CLXXX1  de  Temp.  Los  demonios  y  las  almas  de  los  condenados  son 

atormentadas,  dice  el  mismo  santo,  por  fuego  corporal  de  una  manera 

maravillosa:  pues  ceñidas  y  rodeadas  de  este  fuego  sienten  su  actividad, 

como  siente  ahora  nuestra  alma  las  heridas  que  se  hacen  á  nuestra  car- ' 


CAPITULO  VIII. 


35.  Ofrecerás  como  don  al  Señor  las  espaldas  f^f  ^uS.  jas 
mas,  y  el  sacrificio  de  santificación,  y  las  primicias 
cosas  santas  15 ; 

36.  Y  alarga  tu  mano  al  pobre:  á  fin  de  que  seal 
el  sacrificio  de  tu  propiciación,  y  tu  bendición  u  oblacio  ^ 

37.  La  beneficencia  parece  bien  á  todo  viviente;  y  111 
muertos  se  la  debes  negar  -17. 

38.  No  dejes  de  consolar  á  los  que  lloran,  y  haz  comp 

á  los  afligidos  18.  con 

39.  No  se  te  haga  pesado  el  visitar  al  enfermo  1  ,  Pue 
tales  medios  se  afirmará  en  tí  la  caridad. 

40.  En  todas  tus  acciones  acuérdate  de  tus  I 
y  nunca  jamás  pecarás. 

CAPITULO  VIH 

Cómo  se  ha  de  portar  el  hombre  con  diversas  clases  de  person 

1.  No  te  pongas  á  pleitear  con  un  hombre  poderoso  j 

sea  que  caigas  en  sus  manos.  eva 

2.  No  contiendas  con  hombre  rico,  no  sea  que  te 

una  querella:  ita'y 

3.  Porque  á  muchos  ha  corrompido  el  oro  y  la  P  a  ’ 
hasta  á  los  reyes  han  llegado  á  pervertir  estos  metales.  J . 

4.  No  porfíes  con  hombre  deslenguado,  y  así  no  ec 

leña  en  su  fuego  atizando  su  locuacidad.  á 

5.  No  tengas  trato  con  hombre  ignorante  y  grosero, 

de  que  no  diga  mal  de  tu  linaje.  _  -erlte 

6.  No  mires  con  desprecio  al  hombre  que  se  arre^0¿0g 

del  pecado  2l,  y  no  se  le  eches  en  cara :  acuérdate  que 
somos  dignos  de  reprensión.  .  r  22.  pues 

7.  No  pierdas  el  respeto  al  hombre  en  su  vejez  •  j 
que  de  nosotros  jóvenes  se  hacen  los  viejos.  .  nhiend0 

8.  No  te  huelgues  en  la  muerte  de  tu  enemigo,  ^jeto 
*  que  todos  morimos,  y  que  no  queremos  ser  entonce  ¿ 

.  de  gozo.  . 

|  9.  No  menosprecies  lo  que  contaren  los  ancianos 

>  antes  bien  hazte  familiares  sus  máximas :  ^  umentos 

10.  Porque  de  ellos  aprenderás  sabiduría  y  c  una  ma- 
de  prudencia,  y  el  modo  de  servir  á  los  príncipes  e 

ñera  irreprensible.  .  porqiie 

11.  No  dejes  de  oir  lo  que  cuentan  los  anciano  , 

ellos  lo  aprendieron  de  sus  padres :  ,.  „recioñ,  I 

12.  Pues  así  aprenderás  tú  de  los  mismos  1S 

el  saber  dar  una  respuesta  cuando  fuere  menester.  ^  coa 

13.  No  enciendas  los  carbones  23  de  los  Pecauerte 
hacerles  reconvenciones  indiscretamente;  de  otra  s 
abrasado  con  la  llama  del  fuego  de  sus  pecados.  jengua,  a 

v  14.  No  te  opongas  de  frente  á  persona  de  ma  a^  iapra. 
fin  de  que  no  esté  en  acecho  para  cogerte  en  algu  ^  ^  ajg0  le 

15.  No  prestes  al  que  puede  mas  que  tu.  flu 
prestaste,  haz  cuenta  que  lo  has  perdido.  ,  ^aS  hecb0' 

16.  No  hagas  fianza  sobre  tus  fuerzas;  que  si  a 
piensa  cómo  pagarla. 

,  ,  remordi®ieDt°d'e  " 

ne.  Por  el  gusano  roedor  se  entiende  comunmente  e 
la  conciencia.  toleraba--""’ ^ 

7  Habla  supuesto  el  uso  del  divorcio,  que  entonces  se  o 
Matrimonio. 

8  Ephes.  VI,  v.  9. — Levit.  XIX,  v.  13.  l0  ,  1o« 

0  Exod.  XXI,  v.  2. — Deuter.  XV,  v.  12 .—XVI,  v.  dera^d°l 

10  Yéase  S.  Bern.  De  consid.  IV,  v.  6,  sobre  el  comp  ac 
padres  y  madres  á  los  hijos. 

11  Tob.  IV,  v.  3. 

12  Deuter.  X,  v.  12.  nS. 

13  Levit.  II,  v.  3.— VII,  v.  32 .—Num.  XVIII,  v.  16- .  e  g0n  P°c 

1  14  Con  las  pequeñas  víctimas:  ó  con  los  justos,  f.  22.  ,  fi- 

15  Num.  V,  v.  9,  10. — XVIII,  v.  21,  26. — Deuter.  XI  y 'i ^  y  W  °e7\ 

16  Otros  traducen:  á  Un  de  obtener  perfectamente  tu  p 
‘  don. 

17  Tob.  IV,  v.  18.— II.  Cor.  IX.— II.  Mach.  XII,  v.  43- 

18  Rom.  XII,  v.  11,  15. 

19  Matth.  XXV,  v.  36.  ^ e 

20  Según  el  griego:  No  disputes.  j¿,*nrecíeS’  eD 

21  II.  Cor.  II,  v.  6.— Gal.  VI,  v.  1.  Nótese  que  no  d  P 
k  hebrea  significa  muchas  veces  honra,  aplaude,  etc. 

1  22  Levit.  XIX,  v.  32. 

2J  Esto  es,  la  bilis,  ó  la  ira. 


205 


eclesiástico. 


CAPITULO  X. 


206 


17.  No  te  metas  á  juzgar  de  tu  juez:  porque  él  juzga  lo 
que  cree  justo. 

18.  En  viaje  no  te  acompañes  con  un  hombre  temerario ;  no 
sea  que  te  cojan  también  á  tí  sus  desastres;  porque  él  va  si¬ 
guiendo  su  caprichosa  voluntad,  y  su  locura  te  perderá  á  ti 
iuntamente  con  él. 

19-  Con  el  colérico  no  trabes  ninguna  riña 1;  ni  camines 
Por  lugar  solitario  con  el  atrevido:  porque  para  él  la  sangre 
n°  importa  nada,  y  cuando  no  haya  quien  te  socorra  te  hará 
pedazos. 

20.  Note  aconsejes  con  tontos ;  porque  estos  no  pueden 
amar  sino  aquello  que  á  ellos  les  place. 

21.  No  consultes  en  presencia  de  un  extraño  ó  desconocido; 
Porque  no  sabes  lo  que  él  maquina  dentro  de  sí. 

22.  Ni  descubras  tu  corazón  á  cualquier  hombre;  no  sea 
que  te  muestre  una  falsa  amistad,  y  te  afrente. 

CAPITULO  IX 

He  la  cautela  en  el  trato  con  las  mujeres,  y  con  los  grandes:  conversar 
con  los  sábios:  tener  siempre  presente  á  Dios. 

No  seas  celoso  de  tu  querida  esposa;  para  que  no  se  val¬ 
ga  contra  tí  de  las  malas  ideas  que  tú  le  sugieres  2. 

2*  No  dejes  que  la  mujer  tenga  dominio  sobre  tu  espíritu; 
Para  que  no  se  levante  contra  tu  autoridad  y  quedes  avergon¬ 
zado. 

pongas  los  ojos  en  mujer  que  quiere  á  muchos,  no 
SGa  ^Ue  eaigas  en  sus  lazos  3 

sj  ’  frecuentes  el  trato  con  la  bailarína  4,  ni  la  escuches, 

*°  Rieres  perecer  á  la  fuerza  de  su  atractivo. 

•  No  pongas  tus  ojos  en  la  doncella  5;  para  que  su  belleza 
^  ocasi„n  detur¿¡^ 

ces  •  G  n*n^un  Eaodo  dés  entrada  en  tu  alma  á  las  meretri- 
y5  (lue  Po  te  pierdas  tú  y  tu  patrimonio  6. 
dad.  ’  °  anc*es  enramando  tu  vista  por  las  calles  de  la  ciu- 

8  ’ 114  Vagueando  de  plaza  en  plaza. 

Wes  Parta  tus  0J0S  de  la  mujer  lujosamente  ataviada,  y  no 

9  ^idiosamente  una  hermosura  ajena. 

P°r  ell  °r  kormosura  de  la  mujer  muchos  se  han  perdido:  y 

10  apSe  enc*en(^e  cual  fuego  la  concupiscencia. 

el  U£dquiera  mujer  pública  es  pisoteada  de  todos,  como 

11  MleneIca“tao- 

se  hj  .  Muchos  embelesados  de  la  belleza  de  la  mujer  ajena 
iego  ler°n  reProb°s;  porque  su  conversación  quema  como 

la  me«  ^°n  *a.muJer  de  otro  no  estés  jamás  de  asiento;  ni  en 
13  arr4mes  á  ella  recostado  sobre  el  codo, 
vino  •  n  1  ^esa^es  con  brindis  á  quién  de  los  dos  bebe  mas  ^ 
i  vidn°7 SGa  ^Ue  i  coraz°n  se  incline  hácia  ella,  y  á  costa  de  ^ 


U^\TCa^.as  en  *a  Perdición, 
nuevo  °  ^e^'es  amlg’°  antiguo ;  porque  no  será  'como  él  el 

íoÍL  amig°  nuevo  es  un  vino  nuevo:  se  hará  añejo,  y  en- 
^  le  beberás  con  gusto. 

110  sah  °,envidies  la  gloria  y  las  riquezas  del  pecador;  pues 
17  cu^  de  ser  su  catástrofe  8. 

ijustn  .°'te  a^raden  las  violencias  que  cometen  los  hombres 
imp^  S  tU  sa^es  que  jamás  en  toda  su  vida  puede  agradar  el 


18.  Vive  lejos  de  aquel  que  tiene  potestad  para  hacerte 
morir,  y  no  andarás  asustado  con  el  temor  de  la  muerte  9: 

19.  Que  si  alguna  vez  te  acercas  á  él,  guárdate  de  hacer 
ninguna  cosa,  por  la  cual  te  quite  la  vida. 

20.  Sábete  que  conversas  con  la  muerte;  porque  tú  cami¬ 
nas  en  medio  de  lazos,  y  andas  entre  las  armas  de  gente  resen¬ 
tida. 

21.  Procede  con  cuanta  cautela  puedas  con  las  personas 
que  trates,  y  conversa  con  los  sábios  y  prudentes. 

22.  Sean  tus  convidados  los  varones  justos,  y  tu  gloria  con¬ 
sista  en  temer  á  Dios. 

23.  El  pensamiento  de  Dios  esté  fijo  en  tu  alma,  y  sea  toda 
su  conversación  de  los  preceptos  del  Altísimo. 

24.  Las  obras  de  los  artífices  son  alabadas  por  su  industria 
ó  labor  de  manos;  y  el  príncipe  del  pueblo  por  la  sabiduría 
de  sus  discursos,  y  las  palabras  de  los  ancianos  por  su  pru¬ 
dencia. 

25.  Temible  es  en  su  ciudad  el  hombre  deslenguado,  y  será 
aborrecido  el  temerario  por  sus  palabras. 

CAPITULO  X 

Keglas  para  los  príncipes  y  para  los  vasallos.  Elogios  del  temor  de  Dios. 

Débenos  trabajar  para  alimentarnos. 

1.  El  juez  ó  rey  sábio  hará  justicia  á  su  pueblo,  y  será  es¬ 
table  el  principado  del  varón  sensato. 

2.  Cual  es  el  juez  ó  jefe  del  pueblo,  tales  son  sus  minis¬ 
tros  10,  y  cual  es  el  gobernador  de  la  ciudad,  tales  son  sus  habi¬ 
tantes. 

3.  El  rey  imprudente  será  la  ruina  de  su  pueblo:  y  la 
prudencia  de  los  poderosos  que  gobiernan,  poblará  las  ciu¬ 
dades. 

4.  La  potestad  de  la  tierra  está  en  manos  de  Dios;  y  él  á  su 
tiempo  suscitará  quien  la  gobierne  útilmente  n. 

5.  En  manos  de  Dios  está  la  prosperidad  del  hombre;  y 
el  Señor  hace  participar  de  su  gloria  al  que  enseña  á  los  otros 
su  ley. 

6.  Echa  en  olvido  todas  las  injurias  recibidas  del  prójimo; 
y  nada  hagas  en  daño  de  otro  12. 

7.  La  soberbia  es  aborrecida  de  Dios  y  de  los  hombres:  y 
execrable  toda  iniquidad  de  las  gentes. 

8.  Un  reino  es  trasladado  de  una  nación  á  otra  por  causa 
de  las  injusticias  y  violencias,  y  ultrajes,  y  de  muchas  mane¬ 
ras  de  fraudes  13 

9.  No  hay  cosa  mas  detestable  que  un  avaro  14.  ¿De  qué  se 
ensoberbece  el  que  no  es  mas  que  tierra  y  ceniza? 

10.  No  hay  cosa  mas  inicua  que  el  que  codicia  el  dinero: 
porque  el  tal  á  su  alma  misma  pone  en  venta:  y  aun  viviendo 
se  arranca  sus  propias  entrañas  16. 

11.  Breve  es  la  vida  de  todo  violento  potentado.  La  enfer¬ 
medad  prolija  es  pesada  para  el  médico  16 ; 

12.  El  cuál  la  acorta,  atajándola,  ó  acabando  con  la  vida. 
Así  el  que  hoy  es  rey,  mañana  morirá. 

13.  Cuando  muera  el  hombre,  serpientes,  sabandijas,  y  gu¬ 
sanos,  eso  será  lo  que  herede  17. 

14.  El  principio  de  la  soberbia  del  hombre  es,  y  fué,  apos¬ 
tatar  de  Dios,  ó  no  querer  obedecerle; 

15.  Apartándose  su  corazón  de  aquel  Señor  que  le  crió: 
así  pues  el  primer  origen  de  todo  pecado  es  la  soberbia  18 ;  y 


l'0’- XXII,  v.  24. 

!«  A  fin  de  que  no  adopte  en  daño  tuyo  lo.  malicia  de  loe 

tüJ 7 'mM-  Esto  es,  para  que  ion  tus  sospechas  y  temores  no  la 
a  á  SGr  naa^a-  SI  marido  con  su  propia  castidad  enseñara  a  sei 
en  d  esPosa,  dice  Lactancio.  Be  vera  Relig.,  Hb.  FA  Algunos  que 
%ñar  asiac^°  Mr  engañados,  decía  un  filósofo,  enseñan  con  eso  a 

£**•  VV,  v.  10,  22. 

Genes!  ^  cantatriz' 

PTrov-  V,  v.  2  2‘ 

yoi{-  xx,  v .  io. 

i :xin  1X'  v’  4-~IL  Reg.  XV,  v.  10 .—Prov.  III,  v.  31.— XX,  v.  21. 
Hei  ’ V—XXiV,  v.  1,  11. — Psalm.  XXXV 1,  v.  1,  7. 
te  do  i  Cnta  ^os  P®hgros  de  los  que  viven  en  los  palacios,  ó  en  a 
l0s  Príncipes;  diciendo  que  el  hombre  está  allí  como  en  medio 


de  muchos  lazos,  y  de  las  asechanzas  de  gentes  envidiosas  que  trabajan 
cuanto  pueden  para  derribarse  unos  á  otros,  y  perder  al  que  ven  en  la 
gracia  del  soberano. 

io  Prov.  XXIX,  v.  12. 

h  Job  XXXIV,  v.  30.— Osece  XIII,  v.  10. 

12  Levit.  XIX,  v.  13. 

13  Dan.  IV,  v.  14. 

14  i.  Tim.  VI,  v.  9,  10.  Es  la  avaricia  raiz  de  todos  los  males.  Ephes.  V 
v.  5.  ¡Oh  hambre  sacrilega  del  oro,  decía  un  filósofo  gentil,  á  qué  maldad 
no  arrastras  á  los  mortales! 

lo  Para  no  sentir  compasión  de  nadie:  ya  no  es  hombre  ni  tan  siquiera 
bestia,  porque  estas  tienen  compasión;  es  un  mónstruo  crueLó  infame. 

10  Y  le  da  malos  ratos,  ó  mucho  que  hacer. 

11  En  el  griego  la  última  mitad  del  verso  9  se  lee  como  al  fin  de  este 
v.  13. 

i8  Prov.  XVIII,  v.  12. 


ECLESIASTICO. 


lít. 


CAPITULO  XI. 


quien  es  gobernado  por  ella  rebosará  en  abominaciones,  y  ella  * 
al  fin  será  su  ruina. 

16.  Por  eso  el  Señor  cargó  de  ignominia  la  raza  de  los  mal¬ 
vados,  y  los  destruyó  hasta  exterminarlos. 

17.  Derribó  Dios  los  tronos  de  los  príncipes  soberbios,  y 
colocó  en  su  lugar  á  los  humildes. 

18.  Arrancó  de  raiz  las  naciones  soberbias,  y  plantó  en  su 
lugar  aquellos  que  eran  despreciables  entre  las  mismas 
gentes. 

19.  Asoló  las  tierras  de  las  naciones,  y  arrasólas  hasta  los 
cimientos : 

20.  Á  algunas  de  ellas  las  desoló,  y  acabó  con  sus  morado¬ 
res,  y  extirpó  del  mundo  su  memoria. 

21.  Aniquiló  Dios  la  memoria  de  los  soberbios;  y  conservó 
la  memoria  de  los  humildes  de  corazón. 

22.  No  fue  criada  por  Dios,  ni  es  natural  á  los  hombres  la  < 
soberbia,  ni  la  cólera  al  que  es  hijo  de  la  débil  mujer  \ 

23.  Honrada  será  la  descendencia  del  que  teme  á  Dios:  mas 
será  deshonrada  la  del  que  traspasa  los  mandamientos  del 
Señor. 

24.  Entre  los  hermanos  el  superior  ó  primogénito  es  hon¬ 
rado  de  todos :  así  sucederá  en  la  presencia  del  Señor  á  aque¬ 
llos  que  le  temen. 

25.  La  gloria  de  los  ricos,  la  de  los  hombres  constituidos  en 
dignidad,  y  la  de  los  pobres  es  el  temor  de  Dios. 

26.  Guárdate  de  menospreciar  al  justo  porque  es  pobre: 
guárdate  de  hacer  gran  aprecio  del  pecador  porque  es  rico. 

27.  Los  grandes,  los  magistrados  y  los  poderosos  gozan 
honor;  pero  ninguno  le  tiene  mayor  que  aquel  que  teme  á 
Dios. 

28.  Al  siervo  prudente  y  sábio  se  le  sujetarán  sin  pena  los 
hombres  libres 1  2;  y  el  varón  cuerdo  y  bien  enseñado  no  mur¬ 
murará  de  que  sea  corregido : mas  al  siervo  necio  no  se  leñará 
semejante  honra. 

29.  No  te  engrías  cuando  tu  obra  te  salga  bien  3:  ni  estás 
de  plantón  en  tiempo  de  necesidad. 

30.  Es  mas  digno  de  estima  aquel  que  trabaja  y  abunda  de 
todo,  que  el  jactancioso  que  no  tiene  pan  que  comer  4 *. 

31.  Hijo,  conserva  en  la  mansedumbre  tu  alma,  y  hónrala 
como  ella  merece. 

32.  ¿Quién  justificará  al  que  peca  contra  su  alma?  ¿y  quién 
honrará  al  que  á  su  propia  alma  deshonra? 

33.  El  pobre  es  honrado  6  por  sus  buenas  costumbres  y 
santo  temor  de  Dios:  y  el  rico  es  respetado  por  las  riquezas 
que  tiene. 

34.  Mas  aquel  que  en  medio  de  la  pobreza  es  honrado, 
¿cuánto  mas  lo  seria  si  llegase  á  ser  rico?  Pero  el  que  funda  su 
honor  en  sus  riquezas,  tiene  que  temer  mucho  la  pobreza  6. 

CAPITULO  XI 

El  hombre  debe  poner  su  gloria  en  la  verdadera  sabiduría,  no  en  la  her¬ 
mosura  ni  otras  calidades  exteriores.  No  debe  juzgar  precipitadamente. 
Dios  es  el  que  reparte  los  bienes  y  los  males  de  esta  vida. 

1.  La  sabiduría  ensalzará  al  humilde,  y  le  dará  asiento  en 
medio  de  los  magnates  7. 

2.  No  alabes  al  hombre  por  su  bello  aspecto,  ni  desprecies 
á  nadie  por  su  sola  presencia  exterior. 

3-'  Pequeña  es  la  abeja  entre  los  volátiles;  mas  su  fruto  es 
el  primero  en  la  dulzura. 

1  Ni  la  soberbia,  ni  la  ira  provienen  de  la  naturaleza  del  hombre  según 
salió  de  las  manos  del  Criador;  son  vicios  que  ocasionó  el  pecado  origi¬ 
nal.  Otros  lo  traducen  del  modo  siguiente,  á  lo  cual  da  márgen  la  expre¬ 
sión  griega :  No  cae  bien  al  hombre  la  soberbia ,  sino  á  las  bestias  fieras  ó 
irracionales;  ni  la  cólera  es  propia  de  hombre  nacido  de  mujer,  la  cual  es 
débil,  mansa  y  pacífica. 

2  Prov.  XVII,  v.  2.— II.  Rey.  XII,  v.  13. 

3  Según  Martini  debe  traducirse:  No  te  jactes  de  tu  grandeza  ó  linaje, 
cuando  has  de  trabajar  algo:  ni  estés  mano  sobre  mano,  etc.,  ó  no  aban- 
-  dones  tu  obra  cuando  te  suceda  alguna  adversidad. 

4  Prov.  XII,  v.  9. 

6  O  también:  El  pobre  alcanza  gloria  por  medio  de,  etc. 

6  Porque  hecho  pobre  quedará  sin  honra.  En  griego:  ¡cuán  poco  honra¬ 

do  seria  siendo  pobre! 


\y~ 


4.  No  te  glories  jamás  por  el  traje  de  distinción  fiue 

vas,  y  no  te  engrías  cuando  te  veas  ensalzado  en 
puesto ;  porque  solo  las  obras  del  Altísimo  son  las  a 
bles:  y  gloriosas  son  ellas  y  ocultas,  y  nunca  bien,  c 
cidas 8.  en 

5.  Sentáronse  en  el  trono  muchos  tiranos :  y  un  hom  re, 

quien  nadie  pensaba,  se  ciñó  la  diadema.  _  ,  p0. 

6.  Al  contrario  cayeron  en  grande  ignominia  muc  ^ 

tentados ;  y  los  magnates  fueron  entregados  como  esc  a 
poder  de  otros  9.  véndote 

7.  Á  nadie  reprendas  antes  de  informarte ;  y  en  ha  i 

informado,  reprenderás  con  justicia.  mien- 

8.  Antes  de  haber  escuchado  no  respondas  palabra,  y 

tras  otro  habla,  no  le  interrumpas  10.  .  ,Q  unag 

9.  No  porfíes  sobre  cosa  qué  no  te  importa  nada,  m 

con  los  pecadores  para  juzgar  ó  censurar  vidas  ajenas.  ^  ^ 

10.  Hijo,  no  quieras  abarcar  muchos  negocios ;  porq^^g 
hicieres  rico,  no  serás  exento  de  culpa.  Yendo  tras  ®  .  nCja 
cosas,  no  llegarás  á  alcanzar  ninguna  11 ;  y  por  mas  1 

que  hagas,  no  podrás  dar  salida  á  todas.  .  ge 

11.  Hay  hombre  que,  estando  falto  de  piedad,  tra  ^  ce< 
afana,  y  se  duele  de  no  ser  rico,  y  tanto  menos  se  en  ^ 

12.  Al  contrario,  hay  otro  lánguido  y  necesita  o 

paro,  muy  falto  de  fuerzas,  y  abundante  de  miseria,  Pe 
doso ;  '  lza  de 

13.  Y  á  éste  Dios  le  mira  con  ojos  benignos,  y  G  e(jan 

su  abatimiento,  y  hácele  levantar  cabeza;  de  lo  cua  q 
muchos  maravillados,  y  glorifican  á  Dios  12 .  . ,  y  la 

14.  De  Dios  vienen  los  bienes  y  los  males,  la  vi 

muerte,  la  pobreza  y  la  riqueza.  .  ¿e 

15.  De  Dios  son  la  sabiduría  y  la  disciplina,  y  Ia  f16^  ]0S 
la  Ley :  y  del  mismo  son  la  caridad  y  las  obras  que  a 

buenos-  !  á  los  peca' 

16.  El  error  y  las  tinieblas  son  connaturales  a  ma. 

dores  13 :  y  los  que  se  glorian  en  el  mal,  envejecen  en 
licia.  .  toS-é 

17.  El  don  ó  la  gracia  de  Dios  permanece  en  los  Jus 

irá  creciendo  continuamente  con  feliz  suceso.  ^c0 

18.  Hay  quien  se  hace  rico  viviendo  con  escasez ,  y 

fruto  que  tiene  por  recompensa  eró  de 

19.  Es  decir:  Yo  he  hallado  mi  reposo,  y  ahora  co 

mis  bienes  yo  solo  14.  .  nga  que 

20.  Mas  él  no  sabe  cuánto  tiempo  le  resta; y  no  Ia  y  qUe 
.  se  le  acerca  la  muerte,  y  que  todo  lo  ha  de  dejar  a  o  > 

él  se  morirá.  trata,  í 

21.  Persiste  constante  en  tu  pacto  15,  y  de  e  ^ 
acaba  tus  dias  cumpliendo  con  aquello  que  te  e 

dado-  /i.  ios  pecad0' 

22.  No  fijes  tu  consideración  en  las  obras  de  ^  tu 

res  en  su  prosperidad:  confia  en  Dios,  y  man  e 
puesto :  niento  *4 

23.  Que  fácil  es  á  Dios  el  enriquecer  en  un  mo 

pobre.  r  ai  jus- 

24.  La  bendición  de  Dios  se  apresura  á  recompen 

to,  y  en  breve  tiempo  le  hace  crecer  y  fructificar.  ^eneS 

25.  No  digas:  ¿Qué  me  queda  ya  que  hacer?  ¿y  u 

me  vendrán  en  lo  venidero?  #  ^ 

26.  Tampoco  digas :  Bástome  yo  á  mí  mismo;  ¿y 

puedo  temer  para  en  adelante?  .  maioS,  y  eíl 

27.  En  los  dias  buenos  no  te  olvides  de  los  días 
el  dia  malo  acuérdate  del  dia  bueno. 

7  Genes.  XLI,  v.  40 .—Dan.  VI,  v.  3.— Joan.  Vil ,  v.  18- 

8  I.  Reg.  XVI,  v.  7.— II.  Cor.  X,  v.  10 .—Jacob.  II,  v- 
v.  21. 

9  I.  Reg.  XV,  v.  28.—  Esth.  VI,  v.  7. 

10  Prov.  XVIlI,v.  13.  .  es  mucha  Prl6S 

11  No  las  conseguirás;  y  no  evitarás  el  pecado  si  te  dier 
en  adquirirlas.  I.  Timoth.  VI,  v.  9. 

12  Job  XLII ,  v.  10. 

13  O  nacen  con  los  pecadores.  I.  Joan.  I.  m 

14  Lite.  XII,  v.  19.  ,*uaMente  611  ov 

16  Según  el  P.  Mariana  puede  traducirse:  JPiensa^  con^  frecb0  c 

testamento,  ó  en  tu  muerte.  Pero  también  p 
Dios  de  guardarle  fidelidad. 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XIII. 


28.  Porque  fácil  es  á  Dios  el  dar  á  cada  uno  en  el  dia  de  la  , 

fuerte  el  pago  según  sus  obras.  f 

29.  Una  hora  de  mal  hace  olvidar  los  mayores  deleites:  y  | 
en  dn  del  hombre  se  manifiestan  sus  obras. 

30.  No  alabes  á  nadie  antes  de  su  muerte:  porque  al  hom- 
re  se  le  ha  de  conocer  en  sus  hijos. 

31.  No  introduzcas  en  tu  casa  toda  suerte  de  personas, 
pues  son  muchas  las  asechanzas  de  los  maliciosos. 

32.  Porque  así  como  un  estómago  fétido  arroja  regüeldos, 
y  como  la  perdiz,  por  medio  del  reclamo,  es  conducida  á  la 
trampa,  y  la  corza  al  lazo:  así  sucede  con  respecto  al  corazón 

el  soberbio ;  el  cual  como  de  una  atalaya  está  acechando  la 
eaida  de  su  prójimo: 

33.  Y  convirtiendo  el  bien  en  mal,  está  poniendo  asechan- 
zas>  y  pondrá  tacha  aun  en  los  mismos  varones  escogidos. 

34.  Por  una  chispa  se  levanta  un  incendio,  y  por  un  hom- 
re  doloso  se  vierte  mucha  sangre;  porque  el  pecador  pone 

asechanzas  á  la  vida  de  sus  hermanos. 

35.  Guárdate  del  hombre  corrompido,  pues  está  fraguando 
males:  no  sea  que  te  cubra  de  perpótua  infamia. 

Si  admites  en  tu  casa  al  extranjero,  idólatra  y  vicioso, 
te  trastornará  como  un  torbellino,  y  te  despojará  aun  de  lo 
tuyo  i. 

CAPITULO  XII 

bos  beneficios  son  mal  empleados  en  gente  perdida.  Cautela  con  que  se 
debe  tratar  á  los  falsos  amigos. 

1-  Si  quieres  hacer  algún  bien,  mira  á  quién  le  haces  2;  y 
endrás  mucho  mérito  en  ello. 

2.  Haz  bien  al  justo,  y  lograrás  una  gran  recompensa,  si  no 
e  él>  á  lo  menos  del  Señor. 

•  No  lo  pasará  bien  el  que  de  continuo  hace  mal,  y  no  da 
luiosnas :  porque  el  Altísimo  aborrece  á  los  pecadores ;  y  usa 
e  misericordia  con  los  que  se  arrepienten. 

•  Sé  tú  liberal  con  el  hombre  misericordioso  y  justo,  y  no 
Patrocines  al  pecador  3;  porque  Dios  ha  de  dar  su  merecido  á 
°s  impíos  y  á  los  pecadores,  reservándolos  para  el  dia  de  la 

Venganza. 

cador  ^  ^eral  con  el  hombre  de  bien,  y  no  apoyes  al  pe- 

j  ^az  bien  al  humilde  4,  y  no  concedas  dones  al  impío: 
se  «i  que  se  le  dé  de  comer  en  abundancia  6,  para  que  no 
ce  sobre  tí  con  lo  mismo  que  le  das. 

Que  i  V^Ue  será  d°ble  mal  el  que  reportarás  por  todo  el  bien 
rá  *  hlcieres:  pues  odia  el  Altísimo  á  los  pecadores,  y  toma- 

8  en¡=anza  de  los  impíos. 

sidad  SG  Con°ce  el  amigo  en  la  prosperidad;  y  en  la  adver- 

9  quedará  oculto  el  enemigo. 

;  bn  ia  prosperidad  del  hombre  sus  enemigos  andan  tns- 


l’/  la  adversidad  se  conoce  quién  es  su  amigo, 
cobré  ,  nGa  des  de  tu  enemigo ;  porque  como  un  vaso  e 
osí  cria  cardenillo  su  malicia. 

Soh  '  .que  haciendo  del  humilde  ande  cabizbajo,  tu  esta 
19  aIJS0)  y  recátate  de  él. 

sea  éi  N°  te  le  Pongas  á  tu  lado,  ni  se  siente  á  tu  diestra:  no 
donr^éndose  contra  tí,  tire  á  usurparte  el  puesto;  por 
sen  0?  a  fin  caigas  en  la  cuenta  de  lo  que  te  digo,  y  te  traspa- 
lo  C°raz°u  mis  advertencias. 

será  el  que  tenga  compasión  del  encantador 
Se  a  1  0  de  la  serpiente  que  maneja,  ni  de  todos  aquellos  que 
bomhrCan^  las  fieras?  Ásí  será  del  que  se  acompaña  con  un 
14  r7nícu°>  y  se  halla  envuelto  en  sus  pecados, 
tuno  A1§lm  tiempo  estará  contigo;  mas  si  declinase  tu  or- 

lUna>  note  dará  la  mano. 

¿oV,e  echará  á  la  cañe.  Puede  traducirse:  la  pondrá  como  un  torbe- 

2  ^  ^ruinará. 

3  DpK  6  indiscretamente. 

SU  vida  lSOCOrrerse  al  pecador  con  el  alimento  necesario  para  conservar 
art.  9  ’  pero  no  para  fomentar  sus  vicios.  S.  Thom.  2,2,  Qucest.  XX  XII, 

4  prov.  XXV,  v .  21. 


15.  El  enemigo  tiene  la  miel  en  sus  labios  6;  mas  en  su  co¬ 
razón  está  tramando  cómo  dar  contigo  en  la  fosa. 

16.  Derrama  lágrimas  de  sus  ojos  el  enemigo; pero  si  halla 
ocasión,  no  se  hartará  de  sangre: 

17.  Y  si  te  sobreviene  algún  mal,  hallarás  que  él  es  su  pri¬ 
mer  origen. 

18.  Llorando  están  los  ojos  del  enemigo;  mas  en  ademan 
de  ayudarte  te  dará  un  traspié. 

19.  Meneará  su  cabeza,  y  dará  palmadas,  y  hablando  mu¬ 
cho  entre  dientes,  hará  mil  visajes. 

CAPITULO  XIII 

Cuán  peligroso  es  el  trato  con  el  soberbio,  con  el  rico,  y  con  el  poderoso. 
Amar  á  Dios  y  al  prójimo.  Comparación  del  pobre  y  el  rico. 

1 .  El  que  tocare  la  pez,  se  ensuciará  con  ella ;  y  al  que  trata 
con  el  soberbio,  se  le  pegará  la  soberbia. 

2.  Una  buena  carga  se  echa  encima  quien  tiene  trato  7  con 
otro  mas  poderoso  que  él.  Y  asi  no  te  acompañes  con  quienes 
mas  rico  que  tú  8. 

3.  ¿Qué  sacará  la  olla  de  barro  de  estar  junto  al  caldero? 
Cuando  chocare  contra  este,  quedará  hecha  pedazos. 

4.  El  rico  hará  un  agravio,  y  prorumpirá  en  fieros  ó  brava¬ 
tas;  mas  el  pobre,  agraviado,  habrá  de  callar 9. 

5.  Si  le  haces  regalos,  te  recibirá  en  su  amistad;  cuando 
nada  tengas  que  ofrecerle,  te  abandonará. 

6.  Mientras  tuvieres  algo,  se  sentará  á  tu  mesa,  hasta  que 
te  haya  consumido  tu  hacienda; y  después  no  se  compadecerá 
de  tí. 

7.  Si  te  ha  menester,  te  engañará  con  palabras  halagüe¬ 
ñas;  y  con  semblante  risueño  te  dará  esperanzas,  prometién¬ 
dote  mil  bienes,  y  te  dirá:  ¿Qué  es  lo  que  has  menester? 

8.  Y  te  confundirá  con  sus  convites  suntuosos;  hasta  tanto 
que  en  dos  ó  tres  veces  que  tú  le  convides  te  haga  gastar  cuan¬ 
to  tienes,  y  á  la  postre  se  burlará  de  tí;  y  después,  al  verte, 
te  volverá  las  espaldas,  y  meneará  su  cabeza  mofándose 
de  tí. 

9.  Humíllate  á  Dios,  y  espera  de  su  mano  el  amparo.  • 

10.  Mira  que  seducido  no  te  humilles  neciamente  ante  el 
rico. 

11.  Guárdate  de  abatirte  en  tu  sabiduría;  no  sea  que  hu¬ 
millado  que  estés,  te  seduzcan  á  hacer  cosas  de  necio. 

12.  Cuando  te  llame  algún  poderoso,  excúsate;  que  por  lo 
mismo  serás  llamado  con  mayor  empeño. 

13.  No  seas  importuno,  para  que  no  te  eche  de  sí:  ni  te  ale¬ 
jes  tanto  de  él,  que  vengas  á  ser  olvidado. 

1 4.  No  te  entretengas  para  hablar  con  él  como  con  un  igual, 
ni  te  fies  de  las  muchas  palabras  suyas;  porque  con  hacerte 
hablar  mucho  hará  prueba  de  tí,  y  como  por  pasatiempo  te 
sonsacará  tus  secretos. 

15.  Su  corazón  fiero  observará  tus  palabras,  y  no  te  esca¬ 
seará  después  el  mal  trato  y  las  prisiones. 

16.  Vete  con  tiento,  y  está  alerta  á  lo  que  oyes,  pues  andas 
por  el  borde  de  tu  precipicio. 

17.  Mas  al  oir  estas  cosas  tenias  presentes,  aun  durmiendo, 
y  está  alerta. 

18.  Ama  á  Dios  toda  tu  vida,  é  invócale  para  que  te  salve 
con  su  gracia. 

19.  Todo  animal  ama  á  su  semejante;  así  también  todo 
hombre  debe  amar  á  su  prójimo: 

20.  Todas  las  bestias  se  asocian  con  sus  semejantes;  y  con 
su  semejante  se  ha  de  acompañar  todo  hombre. 

21.  Cuando  el  lobo  trabe  amistad  con  el  cordero  10,  enton¬ 
ces  la  tendrá  el  pecador  con  el  justo. 

22.  ¿Qne  comunicación  puede  haber  entre  un  hombre  san- ' 
to  y  un  perro  11  ?  ¿Ó  cuál  unión  entre  un  rico  y  un  pobre? 

6  En  alimento  de  su  ociosidad, 
o  Jerem.  XLI,  v.  6. 

7  O  quien  hace  liga. 

s  Y  está  lleno  de  soberbia  por  serlo. 

9  Y  aun  estará  obligado  á  pedir  perdón.  Así  el  texto  griego. 

10  II.  Cor.  VI,  v.  14. 

11  Deuter.  XXIII,  v.  18. — Levit.  XI,  v.  26. — Matth.  Vil,  v.  6. 

111,-28 


ECLESIÁSTICO. 


23..  Presa  del  león  es  el  asno  montés  en  el  desierto;  así 
también  los  pobres  son  pasto  de  los  ricos. 

24.  Así  como  el  soberbio  detesta  la  humildad;  así  también 
el  rico  tiene  aversión  al  pobre. 

25.  Si  bambolea  el  rico,  sus  amigos  le  sostienen:  mas  en 
cayendo  el  pobre,  aun  sus  familiares  le  echan  á  empe¬ 
llones. 

26.  El  rico  que  ha  resbalado  tiene  muchos  que  le  sostienen: 
ha  hablado  con  arrogancia,  y  aquellos  le  justifican. 

27.  Mas  el  pobre  que  se  desliza,  tras  eso  es  maltratado:  ha¬ 
bla  cuerdamente,  y  no  se  hace  caso  de  él. 

28.  Habla  el  rico,  y  todos  callan,  y  ensalzan  su  dicho  hasta 
las  nubes. 

29.  Habla  el  pobre,  y  dicen  aquellos:  ¿Quién  es  ese  x?  Y  si 
da  un  paso  falso,  le  empujarán  hasta  dar  con  él  en  tierra. 

30.  Buenas  son  las  riquezas  en  manos  del  que  no  tiene  pe¬ 
cado  en  su  conciencia:  inas  la  pobreza  es  malísima  á  juicio  del 
impío. 

31.  El  corazón  ó  interior  del  hombre  le  hace  demudar  el 
semblante  ó  en  bien,  ó  en  mal. 

32.  La  señal  del  buen  corazón,  que  es  un  semblante 

siempre  bueno  y  tranquilo ,  la  hallarás  difícilmente  y  á  duras 
penas1  2.  * 

CAPITULO  XIY 

Cuán  dichoso  es  el  que  no  peca  en  su  hablar.  Fealdad  de  la  codicia  y 
amabilidad  de  la  sabiduría.  ’ 

1.  Bienaventurado  el  hombre  que  no  se  deslizó  en  palabra 
que  haya  salido  de  su  boca  3;  ni  es  punzado  por  el  remordi¬ 
miento  del  pecado. 

2  Feliz  el  que  no  tiene  en  su  ánimo  la  tristeza  que  viene 
déla  culpa,  y  no  ha  decaído  de  su  esperanza  en  Dios. 

.  U  „  }  hombre  c°dicioso  é  avaro  y  agarrado,  de  nada  le 
sirven  las  riquezas:  ¿y  qué  le  aprovecha  el  oro  al  hombre 
mezquino  { 

4.  El  que  amontona,  cercenándoselo  injustamente  á  sí  mis- 
bienesira  °tr°S  amontona’  y  un  e^raño  se  regalará  con  sus 

5.  ¿Para  quién  será  bueno  el  que  para  sí  mismo  es  mezqui- 

no,  y  no  sabe  gozar  de  sus  bienes?  H 

6.  Quien  es  avaro  contra  sí  mismo,  es  el  hombre  mas  ruin 
del  mundo,  y  ya  recibe  el  pago  de  su  pasión  perversa  4. 

7.  Que  si  algún  bien  hace,  sin  pensar  ni  querer  le  hace-  v 
al  cabo  viene  á  descubrir  su  malicia. 

8.  Maligno  es  el  ojo  del  envidioso  ó  avaro:  él  vuelve  su 

alma""1 6  ^  ^  alPohre>  7  desprecia  su  misma 

9.  No  se  sacia  el  ojo  del  avaro  con  una  porción  injusta  de 
bienes:  no  se  saciará  hasta  tanto  que  haya  consumido  y  secado 

SU  "VlClEi. 

10.  El  ojo  maligno  del  avaro  está  siempre  fijo  en  el  mal¬ 
la*  mesa  ^  ^  SÍ’  famélic0  y  melancólico  en 

H.  Tu  hijo  mío,  disfruta  aquello  que  tienes,  y  haz  de  ello 
ofrendas  dignas  á  Dios. 

12.  Acuérdate  de  la  muerte,  la  cual  no  tarda  en  llegar  y 
de  la  ley  que  se  te  ha  intimado  «  de  ir  al  sepulcro:  porque  el 
morir  es  una  ley  de  que  nadie  está  exento. 

mi!'  i  i?ftes  Trir  haz  bien  á  tU  ami«°>  y  alar^a  tu  mano 
liberal  hácia  el  pobre  según  tu  posibilidad. 

14.  No  te  prives  de  las  ventajas  de  un  buen  dia 7  que  Dios 

1  Matth.  XIII,  v.  54. 

*.  Quiere  decir  que  difícilmente  se  halla  un  hombre  de  tanta  virtud  v  1 
paciencia,  que  conserve  siempre  el  semblante  sereno  y  tranquilo  que  es 
la  señal  de  ser  superior  á  todos  los  movimientos  de  la  carne  y  sangre  v 
4  todos  los  accidentes  de  la  vida;  porque  ni  los  santos  se  halL  Sos 
de  certas  perturbaciones  del  ánimo,  6  impaciencias  aunque  ligems  San 
Atanasio  escribe  del  grande  San  Antonio  Abad,  que  entre  millares  de 
monjes  era  conocido  por  su  aspecto  siempre  alegre  y  iovial 

3  Jacob.  III,  v.  2.  J 

4  O  de  la  avaricia,  que  es  el  consumirse  á  sí  propio 

6  Pensando  lo  que  se  gasta. 

6  Genes.  II,  v.  17. 


CAPITULO  XY. 

te  concede,  y  del  buen  don  ó  bien  que  te  da  el  Señor  no 
perder  ninguna  parte.  u¿0. 

15.  ¿No  ves  que  has  de  dejar  á  otros  el  fruto  de  u 

res  y  fatigas,  y  que  por  suerte  se  lo  repartirán  entre  s  '  . •£. 

16.  Da  á  los  pobres,  y  toma  para  tí  lo  necesario,  y 

ca  así  tu  alma.  n  el 

17.  Práctica  la  justicia  8  antes  que  mueras ;  porque 

sepulcro  no  hay  que  buscar  sustento  9.  poias 

18.  Podrirse  ha  toda  carne  como  el  heno,  y  como 

que  brotan  en  la  verde  planta  10.  ^  neracio- 

19.  Unas  hojas  nacen  y  otras  se  caen:  así  de  las  ge 

nes  de  carne  y  sangre,  una  fenece  y  otra  nace.  gU 

20.  Toda  obra  corruptible  ha  de  perecer  finalment  , 
artífice  tendrá  el  mismo  paradero  que  ella. 

21.  Mas  todas  las  obras  escogidas  ó  ju 

y  el  que  las  hace  será  por  ellas  glorificado.  ^ 

22.  Bienaventurado  el  hombre  que  es  constante  e  ^p-oS 
duría,  y  ejerce  la  misericordia,  y  considera  en  su  men 

que  ve  todas  las  cosas  11 :  -de  la  sa‘ 

23.  Que  va  estudiando  en  su  corazón  los  caminos  ^ 

biduría,  y  entiende  sus  arcanos,  yendo  en  pos  de  e 
quien  sigue  su  rastro,  pisando  siempre  sus  huellas:  guS 

24.  Que  anhelando- verla  y  oirla  se  pone  á  mirar  p 

ventanas,  y  está  escuchando  en  su  puerta :  .  lg  pa- 

25.  Y  reposa  junto  á  la  casa  de  ella,  é  hincando  en 
redes  una  estaca,  asienta  al  lado  su  pequeño  Pabell°n’ 
del 

26.  Bajo  la  protección 
y  morará  debajo  de  sus  ramas: 


badas, 


cual  tendrán  perpétua  morada  todos  los  bienes  , 
6.  Bajo  la  protección  de  la  sabiduría  colocará  s 


27.  Á  la  sombra  de  ella  estará  defendido  del  calor,  y 
gloria  reposará  tranquilo. 


en  sn 


CAPITULO  XY 

c0  i0vectíva 

Finezas  de  la  sabiduría,  que  no  las  recibe  quien  no  las  merec 
contra  los  que  hacen  á  Dios  autor  de  los  peca  o 

•  0bseUa 

1.  El  que  teme  á  Dios  hará  buenas  obras:  y  quien 

exactamente  la  justicia,  poseerá  la  sabiduría;  reSpeta- 

2.  Porque  ella  le  saldrá  al  encuentro  cual  ma  r 

ble,  y  cual  virgen  desposada  le  recibirá.  encia,  y  *e 

3.  Le  alimentará  con  pan  de  vida  y  de  inte  ^  ^  $  gu 

dará  á  beber  el  agua  de  ciencia  saludable  13,  y  bJar 
morada,  y  él  será  constante.  ,  'ainás  co»' 

4.  Y  la  sabiduría  será  su  sosten,  y  no  se  ver  J 

fundido,  sino  que  será  ensalzado  entre  sus  hermano  ¿el 

5.  Y  en  medio  de  la  Iglesia  le  abrirá  la  boca,l  ©e  up 

espíritu  de  sabiduría  y  de  inteligencia,  y  revisti  n 

manto  que  le  cubrirá  de  gloria.  ^  en  be' 

6.  Colmarle  ha  de  consuelo  y  de  alegría,  y  xe 

rencia  un  eterno  renombre.  ,  prude*1' 

7.  Los  hombres  necios  nunca  la  lograrán;  mas  °  p0rqne 
tes  saldrán  á  su  encuentro:  no  la  verán  los  necio  > 

está  lejos  de  la  soberbia  y  del  dolo.  ^  Ua-i°aS*0S 

8.  Los  hombres  mentirosos  no  se  acordarán  de  e  ’  paS' 
veraces  conversarán  con  ella,  y  andarán  de  bien  en 

ta  que  vean  la  cara  de  Dios.  aq\  peca' 

9-  No  está  bien  la  alabanza  de  ella  en  la  b°ca 
dor  16 :  ríaaIlda 

10.  Porque  de  Dios  es  la  sabiduría,  y  con  la  sabi  ¿el 

acompañada  la  alabanza  de  Dios ;  y  rebosará  en  o 
hombre  fiel,  y  el  Señor  soberano  se  la  infundirá 


7  Por  este  dia  bueno  entienden  muchos  el  dia  que  se  nos  1 


genta 


ocasión  de  hacer  bien  al  prójimo. 
8  O  haz  obras  de  misericordia. 


v  naz  obras  de  misericordia.  _ 

9  Ni  el  pobre  le  necesita,  ni  tú  puedes  darle.  Joan.  VI,  v- 

10  Isai.  XL,  v.  6. — Jac.  I,  v.  10.— I.  Pet.  I,  v.  24.  .Qi 

11  O  también:  y  piensa  con  cordura  de  la  providencia  e 

12  Prov.  III,  v.  2,  4,  8,  etc. 

|3  Joan.  IV,  v.  10.  de  loS  pr°v 

O  pecadores.  Es  muy  común  en  este  libro,  como  en  o 
, atender  por  necio  al  pecador. 

16  Prov.  XXVI,  v.  7. 

18  I-  Cor.  XIV,  v.  26. 


213 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XVII. 


214 


.11.  No  digas:  En  Dios  consiste  que  la  sabiduría  se  esté 
lejos  de  mí:  no  hagas  tú  lo  que  él  aborrece,  y  la  tendrás. 

12.  Tampoco  digas:  Él  me  ha  inducido  al  error;  pues  no 
necesita  él  que  haya  hombres  impíos. 

13.  Aborrece  el  Señor  toda  maldad,  la  cual  no  puede  ser 
amada  de  aquellos  que  le  temen. 

11.  Crió  Dios  desde  el  principio  al  hombre,  y  dejóle  en 
manos  de  su  consejo. 

I2 * * 5-  Dióle  además  sus  mandamientos  y  preceptos. 

16.  Si  guardando  constantemente  la  fidelidad  que  le 
agrada,  quisieres  cumplir  los  mandamientos,  ellos  serán  tu 

salvación  \ 

17.  Ha  puesto  delante  de  tí  el  agua  y  el  fuego :  extiende  tu 
mano  á  lo  que  mas  te  agrade. 

16.  Delante  del  hombre  están  la  vida  y  la  muerte2,  el  bien 
y  el  mal:  lo  que  escogiere  le  será  dado. 

19.  Porque  la  sabiduría  de  Dios  es  grande,  y  su  poder 
uerte  é  irresistible;  y  está  mirando  á  todos  sin  cesar. 

20.  Tiene  puestos  el  Señor  sus  ojos  sobre  los  que  le 
emen  3,  y  ól  observa  todas  las  acciones  de  los  hombres. 

21-  A  ninguno  ha  mandado  obrar  impíamente,  y  á  nin¬ 
guno  ha  dado  un  tiempo  ó  permiso  para  pecar: 

22.  Porque  no  le  es  grato  á  él  el  tener  muchos  hijos  des- 
males  é  inútil Rs  ^ 


46 

\ 


CAPITULO  XVI 


•  Porque  mejor  es  tener  un  solo  hijo  temeroso  de  Dios, 
mil  hijos  malos 

malos  ^  maS  cuen^a  tiene  el  morir  sin  hijos,  que  dejar  hijos 

é  el  S°^°  hombre  cuerdo  hará  que  sea  poblada  la  patria 
g  ’  ^esP°blada  será  la  nación  ó  tribu  de  los  impíos, 
grave  Ucllas  cosas  semejantes  han  visto  mis  ojos,  y  mas 
7  estas  las  han  oido  mis  oidos. 

ira  'd  raerán  llamas  en  la  reunión  de  los  pecadores ;  y  la 
los  aventará  sobre  la  nación  de  los  incrédulos. 


guos  ¡y  ^aca,ble  se  mostró  Dios  á  los  pecados  de  los  anti- 
iueror)1^^6?’  *os  cuales  vanamente  confiados  en  sus  fuerzas, 
9;  Á^fiuilados  con  él  diluvio. 
antes  b-1  ^er(^0I1°  áúos  al  lugar  donde  estaba  hospedado  Lot, 
Palabra^11  ma^«i0  a  sus  habitantes  por  la  soberbia  de  sus 

dación  nf°  tUV0  lástima  de  ellos,  y  destruyó  á  toda  aquella 

11.  y^f  ^apia  gala  de  sus  delitos. 

nados  de  °  m*smo  ^  l°s  seiscientos  mil  hombres  que,  obsti- 
t°  e.  Corazon,  se  amotinaron  cuando  iban  por  el  Desier- 
seria  q,o  ^0ri<^e  se  ve  aunque  uno  solo  fuese  contumaz, 

12.  rf  maravillosa  que  quedase  sin  castigo. 

Puede  a  <?r^Ue  misericordia  y  la  ira  están  con  el  Señor: 

13.  ?  fcarse,  y  puede  descargar  su  enojo : 

juzg-a  «i  *  c°mo  usa  de  misericordia,  así  también  castiga:  él 
ll  y°mbre  según  sus  obras. 

se  retare]0  Gv^ara  el  pecador  el  castigo  de  su  latrocinio:  y  no 
l5t  m  ai  hombre  misericordioso  el  premio  que  espera. 
0  o  acto  de  misericordia  prepara  el  lugar  á  cada 

2  Jeret  ÍÍÍ  %  17— -W.  VIH,  v.  31. 

\  XXXT?rDeUter-  XXX'  v *  15‘ 

Para  e  v‘  16 —Béb.  IV,  v.  13. 

Iv-  Rea  y 011080  9ue  los  crió  Dios.  Tales  son  los  pecadores. 

Xxod  XTT 

\  ttom.  U,vl  Z1-~Num-  XIV ,  v.  24. — XXVI,  v.  51. 

8  JohXXnv\A 


adie  debe  gloriarse  en  sus  hijos,  si  son  malos.  Cómo  ha  castigado  Dios 
a  °s  impíos  para  escarmiento  de  todos.  Su  misericordia  con  los 
buenos. 

1  No  te  alegres  de  que  tus  hijos  se  multipliquen,  si  son 
malos;  ni  te  complazcas  en  ellos,  si  no  tienen  temor  de 

2-  No  fíes  en  su  vida,  ni  cuentes  para  tu  vejez  con  sus 


3 


uno  según  el  mérito, de  sus  obras7,  y  según  su  prudente 
conducta  durante  la  peregrinación  en  esta  vida. 

16.  No  digas:  Yo  me  esconderé  de  Dios  ¿y  desde  allá 
arriba  quién  pensará  en  mí 8? 

17.  Nadie  me  reconocerá  en  medio  de  tan  gran  muche¬ 
dumbre:  porque  ¿qué  es  mi  persona  entre  tanta  infinidad  de 
criaturas? 

18.  Hé  aquí  que  el  cielo,  y  los  altísimos  cielos,  y  el  pro¬ 
fundo  mar,  y  la  tierra  toda,  y  cuanto  en  ellos  se  contiene 
temblarán  á  una  mirada  suya. 

19.  Los  montes  también,  y  los  collados,  y  los  cimientos 
de  la  tierra,  solo  con  que  los  mire  Dios  se  estremecerán  de 
terror  9. 

20.  Y  en  medio  de  todo  esto,  es  insensato  el  corazon  del 
hombre:  pero  Dios  está  viendo  todos  los  corazones; 

21.  ¿Y  quién  es  el  que  entiende  sus  caminos  10?  ¿y  aquella 
espantosa  tormenta  del  juicio  final,  que  jamás  habrán  visto 
igual  ojos  humanos? 

22.  Así  es  que  escondidas  son  é  ininteligibles  muchísimas 
de  sus  obras;  mas  las  obras  de  su  justicia  vengadora  ¿quién 
será  capaz  de  explicarlas?  ¿ó  quién  las  podrá  sufrir?  porque 
los  decretos  de  Dios  están  muy  distantes  de  las  ideas  que  se 
; forman  algunos ;  pero  á  todos  se  ha  de  tomar  residencia  al 
fin  del  mundo. 

23.  El  hombre  mentecato  piensa  en  cosas  vanas;  y  el  in¬ 
sensato  y  descarriado  solo  se  ocupa  en  sandeces. 

24.  Escúchame,  hijo  mió,  y  aprende  documentos  de  pru¬ 
dencia,  y  medita  en  tu  corazon  las  palabras  que  voy  á  de¬ 
cirte  ; 

25.  Pues  yo  te  daré  instrucciones  muy  acertadas,  y  te 
manifestaré  la  escondida  sabiduría:  aplícate  de  corazon  á 
atender  á  mis  palabras,  que  yo  con  ánimo  sincero  te  diré  las 
maravillas  que  esparce  Dios  en  sus  obras  desde  el  principio, 
y  te  mostraré  con  toda  verdad  su  divina  ciencia. 

26.  Formó  Dios  sábiamente  desde  el  principio  sus  obras, 
y  desde  su  primera  creación  las  distinguió  en  partes;  y  colocó 
á  las  principales  de  ellas  n,  según  su  naturaleza. 

27.  Dio  á  sus  operaciones  virtud  perenne;  sin  que  hayan 
tenido  necesidad  de  ser  restauradas,  ni  se  hayan  fatigado, 
ni  cesado  nunca  de  obrar. 

28.  Jamás  ninguna  de  ellas  embarazará  á  la  otra. 

29.  No  seas  tú  desobediente  á  su  palabra. 

30.  Después  de  esto  miró  Dios  la  tierra,  y  la  colmó  de 
bienes. 

31.  Eso  están  demostrando  todos  los  animales  vivientes, 
que  están  sobre  su  superficie,  y  vuelven  otra  vez  á  ser  tierra. 

CAPITULO  XVII 

Creación  del  hombre  y  su  dignidad.  Divídese  el  género  humano  en  varias 
naciones:  providencia  de  Dios  sobre  ellas.  Virtud  de  limosna:  miseri¬ 
cordia  del  Señor  para  con  los  pecadores. 

1.  Dios  crió  de  la  tierra  al  hombre,  y  formóle  á  imágen 
suya  12 : 

2.  Y  porque  pecó  le  hizo  volver  á  ser  tierra  13.  Y  le  revistió 
de  virtud  conforme  á  su  sér. 

3.  Señalóle  determinado  tiempo  y  número  de  dias;  y  le 
dió  potestad  sobre  las  cosas  que  hay  en  la  tierra. 

4.  Hízole  temible  á  todos  los  animales ;  por  lo  cual  tiene 
él  dominio  sobre  las  bestias,  y  sobre  las  aves. 

5.  De  la  sustancia  del  mismo  formó  Dios  un  ayuda  seme¬ 
jante  14  á  él:  dióles  á  entrambos  razón  y  lengua,  y  ojos,  y 
orejas,  é  ingenio  para  inventar,  y  los  llenó  de  las  luces  del 

entendimiento. 


9  Psalm.  LXVII,  v.  9. — CI1I,  v.  32. — Job  IX,  v.  5,  6. 

10  O  modo  de  gobernar  el  mundo? 

11  A  los  cielos,  al  sol,  luna  y  estrellas,  que  tanto  influyen  en  el  mundo 
sublunar. 

12  Genes.  I,  v.  27.— V,  v.  1. 

is  Condenándole  á  morir,  y  á  que  su  cuerpo  fuese  reducido  á  polvo 
privándole  del  don  de  la  inmortalidad, 
i*  Genes.  II,  v.  18. 


ECLESIASTICO. 


CAPITULO  XVIII. 


6.  Crió  en  ellos  la  ciencia  del  espíritu  llenóles  el  cora¬ 
zón  de  discernimiento,  y  les  hizo  conocer  los  bienes  y  los 
males. 

7.  Acercó  la  luz  de  sus  divinos  ojos  á  sus  corazones,  para 
hacerles  conocer  la  magnificencia  de  sus  obras: 

8.  A  fin  de  que  alaben  á  una  su  santo  Nombre,  y  ensalcen 
sus  maravillas,  y  publiquen  la  grandeza  de  sus  obras. 

9.  Añadió  en  bien  de  ellos  las  reglas  de  costumbres,  y 
dióles  por  herencia  la  ley  de  vida. 

10.  Asentó  con  ellos  una  alianza  eterna,  é  hízoles  conocer 
su  justicia  y  sus  preceptos. 

11.  Vieron  con  los  propios  ojos  la  grandeza  de  su’gloria, 
y  la  majestad  de  su  voz  hirióles  los  oidos,  y  les  dijo:  Guardaos 
de  toda  suerte  de  iniquidad. 

12.  Y  mandó  á  cada  uno  de  ellos  el  amor  de  su  prójimo. 

13.  Están  siempre  á  su  vista  los  procederes  de  ellos:  no 
pueden  encubrirse  á  sus  divinos  ojos. 

14.  Á  todas  las  naciones  señaló  quien  las  gobernase: 

15.  Mas  Israól  fué  visiblemente  reservado  para  herencia 
de  Dios 1  2 3. 

16.  Todas  las  obráis  de  ellos  están  patentes  como  el  sol  en 
la  presencia  de  Dios:  cuyos  ojos  están  siempre  fijos  sobre  sus 
procederes. 

17.  Ni  por  sus  maldades  quedó  oscurecida  ó  derogada  la 
alianza  divina  8,  y  todas  sus  iniquidades  están  á  la  vista  de 
Dios. 

18.  La  limosna  del  hombre  la  guarda  Dios  como  un  sello, 
y  tendrá  cuidado  de  las  buenas  obras  del  hombre  como  de 
las  niñas  de  sus  ojos. 

19.  Después  se  levantará  á  juicio,  y  dará  á  los  malos  el 
pago,  á  cada  uno  en  particular,  y  los  enviará  al  profundo  de 
la  tierra. 

20.  Pero  á  los  que  se  arrepienten  les  concede  el  volver  á 
la  senda  de  la  justicia,  y  les  da  fuerzas,  cuando  les  faltan, 
para  ir  adelante,  y  ha  destinado  para  ellos  la  porción  ó  pre¬ 
mio  debido  á  la  verdad  4  ó  fidelidad. 

21.  Conviértete  pues  al  Señor,  y  abandona  tus  vicios. 

22.  Haz  oración  ante  la  presencia  del  Señor,  y  remueve 
las  ocasiones  de  caer. 

23.  Conviértete  al  Señor,  y  vuelve  las  espaldas  á  tu  ini¬ 
quidad,  y  aborrece  sumamente  todo  lo  que  es  abominable 
á  Dios ; 

24.  Y  estudia  los  mandamientos  y  juicios  de  Dios,  y  sé 
constante  6  en  el  estado  feliz  de  la  virtud  que  se  te  ha  pro¬ 
puesto,  y  en  la  oración  al  Altísimo  Dios. 

25.  Entra  en  la  compañía  del  siglo  santo  de  la  eternidad 
ó  con  aquellos  que  viven  por  la  gracia,  y  dan  alabanza  á 
Dios  6. 

26.  No  te  pares  en  el  camino  errado  de  los  malos.  Alaba 
á  Dios  antes  de  morir.  El  muerto  ( como  si  nada  fuese )  no 
puede  ya  alabarle  y  merecer  la  vida  eterna. 

27.  Vivo,  vivo  le  has  de  alabar,  y  estando  sano  has  de 
confesar  y  alabar  á  Dios,  y  gloriarte  en  sus  misericordias. 

28.  ¡Oh  cuán  grande  es  la  misericordia  del  Señor,  y 
cuánta  su  clemencia  para  con  los  que  á  él  se  convierten ! 

29.  Porque  no  puede  el  hombre  tener  todas  las  cosas; 
puesto  que  no  hay  ningún  hijo  del  hombre  que  sea  inmortal,5 
y  que  no  se  complazca  en  la  vanidad  y  malicia. 

30.  ¿  Qué  cosa  mas  resplandeciente  que  el  sol?  pues  este 
también  se  eclipsa.  Ó  ¿qué  cosa  mas  torpe  que  los  pensa¬ 
mientos  de  carne  y  sangre?  pero  no  han  de  quedar  ellos  sin 
castigo. 

31.  Aquel  ve  en  torno  de  sí- las  virtudes  del  altísimo  cielo: 
mas  todos  los  hombres  son  polvo  y  ceniza 7. 

1  O  de  las  cosas  espirituales. 

2  Deuter.  XXXII,  v.  8,  9. 

3  Rom.  III,  v.  3. 

4  A  la  virtud  ó  justicia.  Veritas  es  lo  mismo  aquí  que  justicia.~Vé ase 
Joan.  VIII,  v.  44. 

5  El  pecador  penitente  tendrá  que  sufrir  duros  combates  contra  el  vicio  \ 
para  sostenerse  en  el  buen  camino:  y  así  tiene  suma  necesidad  del  escu¬ 
do  de  la  palabra  de  Dios,  y  de  la  continua  oración.  II.  Ptt.  I  v  10 

6  Véase  Apoc.  IV,  v.  8.—  V,  v.  9 .—  Vil,  v.  10 .—Psalm.  CXLI,  v.  6. 

7  ¿Qué  se  puede  esperar  de  ellos? 


CAPITULO  XVIII 

Grandeza  de  Dios,  y  miseria  del  hombre.  Reglas  para  vivir  bien 

1.  El  que  vive  eternamente,  crió  todas  las  cosas 
cepcion  8.  Solo  Dios  será  siempre  hallado  justo,  y  el  es  e 
invencible  que  subsiste  eternamente. 

2.  ¿Quién  es  capaz  de  referir  todas  sus  obras? 

3.  ¿Ó  quién  puede  investigar  sus  maravillas? 

4.  Pues  y  su  omnipotente  grandeza  ¿quién  po  r  .g^r-cor. 
explicarla?  ¿ó  quién  emprenderá  el  contar  sus  mi 

dias?  irables 

5.  No  hay  que  quitar  ni  que  añadir  en  las  a  m 

obras  del  Señor,  ni  hay  quien  pueda  comprenderlas.  ^ 

6.  Cuando  el  hombre  hubiere  acabado,  entonces  es 

principio;  y  cuando  cesare,  quedará  absorto.  .  „.QS  n 

7.  ¿Qué  es  el  hombre?  ¿y  en  qué  puede  ser  uti 

¿Qué  le  importa  á  Dios  su  bien  ó  su  mal 10?  ,  Q  eS 

8.  El  número  de  los  dias  del  hombre,  cuando  rtm  ^ 
de  cien  años;  que  vienen  á  ser  como  una  gota  de  a  ^og 
del  mar,  y  como  un  granito  de  arena :  tan  cortos  so 

años  comparados  con  el  dia  de  la  eternidad.  ^ 

9.  Por  eso  Dios  aguanta  á  los  mortales,  y  derrama 

ellos  su  misericordia.  ue  es 

10.  Está  viendo  la  presunción  de  sus  corazones,  q^ 
mala,  y  conociendo  el  trastorno  de  ellos,  que  es  pervers  '  og. 

11.  Por  esto  les  manifestó  de  lleno  su  clemencia,  y 
tróles  el  camino  de  la  equidad  ó  justicia.  _ 

12.  La  compasión  del  hombre  tiene  por  objeto  ^0¿a 

jimo;  pero  la  misericordia  de  Dios  se  extiende  so  r 
carne,  ó  á  todo  viviente.  .  clial 

13.  Él  tiene  misericordia,  y  los  amaestra,  y  l°s  £U1 

pastor  á  su  grey.  .  de  la 

14.  Él  es  benigno  con  los  que  escuchan  la  doctrm  _ 
misericordia,  y  son  solícitos  en  la  práctica  de  su  r 

Cept0Sl  ..  ic  repre»' 

15.  Hijo,  no  juntes  con  el  beneficio  que  hagas  ia  r  ^ 

sion  11 :  ni  acompañes  tus  dones  con  la  aspereza  de 
palabras.  agf 

16.  ¿No  es  verdad  que  el  rocío  templa  el  calor?  PueS 

también  la  buena  palabra  vale  mas  que  la  dádiva.  ej 

17.  ¿No  conoces  tú  que  la  palabra  dulce  vale  mas 
don?  Pero  el  hombre  justo  acompañará  lo  uno  con  ^  y 

18.  El  necio  prorumpe  ásperamente  en  impropera [ 
dádiva  del  hombre  mal  criado  y  duro  contrista  y  sa 

mas  de  los  ojos.  .  úrate  de' 

19.  Antes  del  juicio  ó  de  presentarte  al  juez,  a  s 

tu  justicia,  y  antes  que  hables  aprende.  .  12 ;  y 

20.  Antes  de  la  enfermedad  toma  el  preserva  ^.gerp 

antes  del  juicio  examínate  á  tí  mismo,  y  así  hal  ar 
cordia  en  la  presencia  de  Dios.  .  y  e» 

21.  Antes  de  la  dolencia  mortif  ícate  y  humíl  a  , 

tiempo  de  tu  enfermedad  haz  conocer  tu  conversio 
conducta.  ,  g.  ni  te 

22.  Nada  te  detenga  de  orar  siempre  que  'Pue^_  p0r(fiie 
avergüences  de  hacer  buenas  obras  hasta  la  muer 

la  recompensa  de  Dios  dura  eternamente  13.  uieraS 

23.  Antes  de  la  oración  prepara  tu  alma,  y  n0 

como  el  hombre  que  tienta  á  Dios  14.  .  ^nai;  y  ^ 

24.  Acuérdate  de  la  ira  que  vendrá  en  el  cha  ^  rogtro  d$ 
tiempo  de  la  retribución,  cuando  Dios  apartara  s 

los  impíos.  .  apufldarl' 

25.  Acuérdate  de  la  pobreza  en  el  tiempo 


8  Tal  es  aquí  la  significación  de  la  voz  simul;  y  también 
en  los  Salmos  XIII,  v.  6 .—XLVIII,  v.  3,  11. 

9  Job  XXII,  v.  3. 

10  ¿Su  virtud  ó  su  malicia?  r]  al  mi^° 

11  O  también:  no  quieras  hacer  el  beneficio  zahirien  o 

12  1.  Cor.  XI,  v.  28.  -0 

13  Luc.  XVIII,  v.  1.— I.  Thes,  V,  v.  17.  coraZon,  y 

14  Tienta  á  Dios  quien  se  pone  á  orar  sin  preparar  s 
“s verenda  debida  á  la  Majestad  Divina. 


217  ECLESIASTICO. 

cia,  y  de  las  miserias  de  la  pobreza  en  tiempo  de  las 
quezos. 

26.  De  la  mañana  á  la  tarde  se  cambiará  el  tiempo,  y  todo 
esto  se  hace  muy  presto  á  los  ojos  de  Dios  l. 

27.  El  hombre  sabio  temerá  en  todo,  y  en  los  dias  de  peca¬ 
dos,  ó  escándalos  grandes,  se  guardará  de  la  negligencia.  ^ 

28.  Todo  hombre  sensato  sabe  distinguir  la  sabiduría,  y 
alaba  al  que  la  ha  hallado. 

29.  Los  hombres  juiciosos  se  portan  con  prudencia  en  el  j 
hablar,  y  entienden  la  verdad  y  la  justicia,  y  esparcen  como 
lluvia  proverbios  y  sentencias. 

30.  No  te  dejes  arrastrar  de  tus  pasiones,  y  refrena  tus  ape-  < 

titos 2  # 

31.  Si  satisfaces  los  antojos  de  tu  alma,  ella  te  hará  la  risa 
y  fábula  de  tus  enemigos. 

32.  No  gustes  de  andar  en  los  bullicios,  ni  aun  en  los  de 
poca  monta ;  porque  ocurren  en  ellos  continuos  conflictos. 

33.  Mira  no  te  empobrezcas  con  tomar  dinero  á  usura  para 
competir  ó  seguir  disputas  con  los  otros,  teniendo  vacío  tu 
bolsillo;  pues  serás  injusto  contra  tu  propia  vida. 

CAPITULO  XIX 

Contra  la  embriaguez  y  lascivia.  Debemos  refrenar  la  lengua,  y  corregir 
á  nuestros  hermanos.  La  sabiduría  sin  el  temor  de  Dios  es  vana,  ena 
les  para  conocer  al  hipócrita. 

1.  El  operario  dado  al  vino  no  se  enriquecerá  3 :  y  poco  á 
poco  se  arruinará  el  que  desprecia  las  cosas  pequeñas. 

2.  El  vino  y  las  mujeres  4  hacen  apostatar  á  los  sábios,  y 
desacreditan  á  los  sensatos. 

3.  El  que  se  junta  con  rameras,  perderá  toda  vergüenza,  a 
podre  y  los  gusanos  serán,  aun  en  vida,  sus  herederos ,  ser 
propuesto  por  escarmiento,  y  será  borrado  del  número  de  los 
vivientes. 

4.  El  que  cree  de  ligero,  es  de  corazón  liviano ,  y  padecerá 
menoscabo.  Quien  peca  pites  contra  su  propia  alma,  será  repu 
tado  por  un  hombre  ruin. 

Infamado  será  quien  se  goza  en  la  iniquidad;  y  se  acor¬ 
tará  la  vida  al  que  odia  la  corrección :  mas  el  que  aborrece  la 
locuacidad,  sofoca  la  malicia  del  murmurador. 

6.  Tendrá  que  arrepentirse  el  que  peca  contra  su  propia 
alma ;  y  el  que  se  huelga  en  la  malicia  se  acarreará  la  in-  < 
famia. 

7.  No  reportes  una  palabra  maligna  y  ofensiva 5,  porque  no 
perderás  nada. 

8.  No  cuentes  tus  ocultos  sentimientos  indistintamente  al 

amigo  y  al  enemigo  6;  y  si  has  pecado  no  lo  propales. 

9.  Porque  te  escuchará  y  se  guardará  de  tí;  y  aparentando 

que  disculpa  tu  pecado,  te  odiará  en  su  interior ,  y  as  es  ara 
siempre  al  rededor  de  tí 7.  ..  ‘  „  ,  ' 

10.  ¿Oíste  alguna  palabra  contra  tu  prójimo,  epu  a 

fu  pecho,  seguro  de  que  no  reventarás  por  retener  a. 

11-  Padece  el  necio  dolores  de  parto  por  causa  e. 
labra  secreta  que  se  le  ha  confiado ;  como  mujer  que  gi  P 
dar  á  luz  un  niño.  <  aa  u 

12.  Como  saeta  hincada  en  un  muslo  carnoso,  as 

Palabra  en  el  corazón  del  necio.  .  ,  ? 

13.  Corrige  al  amigo,  que  quizá  no  obró  con  mu  a ; 

y  dirá:  No  hice  yo  esojpero  si  lo  hizo,  á  fin  de  que  no  lo 
haga  mas  8. 

2  8e  hace  con  sola  una  mirada  suya.  g 

Sel^  uues!ra  alma,  y  dan  vigor  á  las  pasiones.  S.  9  > 

\  Genes-  XIX,  v.  33.— III.  Reg.  XI,  v.  1. 
o  §Ue  ^an  dicho  de  alguno. 

7  Especialmente  sobre  la  conducta  del  prójimo. 

Como  acechándote;  mas  no  con  afecto  de  amigo. 

»  £•».  XIX ,  v.  17. — Match.  XVIII,  v.  lü.-Luc.  W* 

8egun  el  griego  la  voz  commissio ,  de  que  usa  la  S  > 

T1  calumnia.  Y  así  podrá  mirar  por  su  fama. 
lx  J^ob.  III ,  v.  8. 

Gal  VI,  v.  1  .—Matth.  XVIII,  v.  15. 


significa 


CAPITULO  XX.  218 

14.  Corrige  al  prójimo,  que  acaso  no  habrá  dicho  tal  cosa; 
y  si  la  hubiere  dicho,  para  que  no  la  diga  mas. 

15.  Corrige  al  amigo;  porque  muchas  veces  se  levantan  ca¬ 
lumnias  9. 

16.  Y  no  creas  todo  lo  que  se  cuenta.  Tal  hay  que  se  des¬ 
liza  en  lo  que  habla;  mas  no  lo  dice  con  mala  intención. 

17.  ¿Pero  quién  hay  que  no  haya  pecado  con  su  lengua  10? 
Corrige  al  prójimo  con  suavidad,  antes  de  usar  de  amenazas, 

18.  Y  da  lugar  al  temor  del  Altísimo  11  que  te  lo  manda: 

1  porque  toda  la  sabiduría  se  encierra  en  el  temor  de  Dios,  y  á 

Dios  se  teme  con  ella,  y  toda  sabiduría  se  ordena  al  cumpli¬ 
miento  de  la  Ley  de  Dios. 

19.  Que  no  es  sabiduría  el  arte  de  hacer  mal :  ni  es  pruden¬ 
cia  el  pensar  de  los  pecadores. 

20.  Es  una  malignidad  que  va  unida  con  la  execración:  y 
es  un  necio  el  que  está  falto  de  la  sabiduría  de  Dios. 

21.  Es  preferible  aquel  hombre  á  quien  falta  sagacidad  y 
está  privado  de  ciencia,  pero  que  es  timorato,  al  que  es  muy 
entendido,  si  traspasa  la  Ley  del  Altísimo. 

22.  Hay  una  sagacidad  extremada;  mas  es  sagacidad  ini¬ 
cua  y  diabólica  12. 

23.  Y  hay  quien  discurre  bien  y  con  fruto  exponiendo  la 
verdad.  Hay  quien  maliciosamente  se  humilla,  mas  su  corazón 
está  lleno  de  dolo; 

24.  Y  quien  se  abate  excesivamente  con  grandes  sumisio¬ 
nes,  y  quien  vuelve  la  cara,  y  aparenta  no  ver  aquello  que  es 

.  un  secreto : 

25.  Mas  si  por  falta  de  fuerzas  no  puede  pecar ;  en  hallando 
’  oportunidad  de  hacer  mal,  le  hará. 

26.  Por  el  semblante  es  conocido  el  hombre ;  y  por  el  aire 
de  la  cara  se  conoce  el  que  es  juicioso. 

27.  La  manera  de  vestir,  de  reir,  y  de  caminar  del  hombre, 

1  dicen  lo  que  él  es  13. 

28.  Es  una  corrección  falsa  ó  indiscreta,  cuando  uno  airado 
vomita  injurias,  y  forma  un  juicio  que  después  se  halla  no  ser 
recto :  y  hay  quien  en  tal  situacxon  calla,  y  ese  es  prudente. 

CAPITULO  XX 

De  la  corrección  fraterna:  del  silencio:  de  las  dádivas:  del  hablar,  y  de  la 
mentira.  Hemos  de  comunicar  á  los  demás  la  sabiduría. 

1.  ¿Cuánto  mejor  es  el  dar  una  reprensión,  y  no  prohibir 
!  ei  hablar  al  que  confiesa  la  culpa,  que  no  el  alimentar  la  ira 

contra  él? 

2.  Como  el  eunuco  lascivo  que  deshonra  á  una  doncellita 
encargada  á  su  custodia, 

3.  Así  es  el  que  con  la  fuerza  viola  la  justicia  14 

l  4.  ¡  Cuán  buena  cosa  es  siendo  corregido  el  mostrar  arre¬ 
pentimiento  !  porque  así  huirás  el  pecado  voluntario  15. 

5.  Hay  quien  callando  es  reconocido  por  sábio ;  y  hay  quien 
se  hace  odioso  por  su  flujo  de  hablar. 

6.  Tal  hay  que  calla  por  no  saber  hablar;  y  tal  hay  que 
calla,  porque  sabe  cuál  es  la  ocasión  oportuna. 

7.  El  hombre  sábio  callará  hasta  un  cierto  tiempo:  mas  el 
vano  y  el  imprudente  no  aguardan  la  ocasión. 

8.  Quien  parla  mucho,  hará  daño  á  su  alma;  y  el  que  se 
arroga  un  injusto  poder  de  juzgar  á  los  demás,  será  aborre- 

5  cido. 

9.  La  prosperidad  es  un  mal  para  el  hombre  desarreglado; 
y  los  tesoros  que  halla,  se  le  convierten  en  detrimento. 

12  Jacob.  III,  v.  15. 

ís  Dice  San  Ambrosio  que  el  rostro  es  un  tácito  intérprete  del  corazón; 
y  lo  mismo  sucede  con  la  manera  de  vestir,  de  andar,  de  reir,  etc.  Es 
memorable  el  hecho  del  mismo  santo,  que  rehusó  admitir  en  el  clero  á 
un  jóven,  solo  por  ver  en  él  un  gesto  indecente,  y  á  otro  por  su  manera 
chocante  de  andar:  y  el  desastrado  fin  de  ambos  probó  que  no  se  habia 
engañado.  Off.  I,  v.  18. 

w  Téngase  presente  la  costumbre  antigua  entre  los  orientales  de  encar¬ 
gar  la  custodia  de  los  harenes  ó  serrallos  á  los  eunucos;  y  que  la  Justicia 
se  representaba  en  forma  de  una  doncella,  á  la  cual  adoraban  con  el 
nombre  de  diosa  Astrea.  De  aquí  la  comparación  entre  el  juez,  custodio 
nato  de  la  justicia,  y  no  obstante  corruptor  de  ella,  con  el  eunuco,  etc. — 
Véase  Eunuco. 
i6  o  de  plena  deliberación. 

til. — 29 


219 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XXI. 


10.  Hay  una  dádiva  que  es  inútil  para  el  que  la  hace;  y 
dádiva  hay  que  tiene  doble  recompensa. 

11.  Hay  quien  en  la  exaltación  halla  el  abatimiento;  y  á 
otro  la  humillación  sirve  para  ensalzarse. 

12.  Tal  hay  que  compra  muchas  cosas  á  un  vil  precio,  y  ' 

después  tiene  que  pagar  siete  veces  mas  K  ' 

13.  Hácese  amable  el  sábio  con  su  conversación:  mas  los 
chistes  de  los  tontos  serán  perdidos. 

14.  La  dádiva  del  necio  no  te  aprovechará ;  porque  sus  ojos 
tienen  muchas  miras  de  interés  en  lo  que  te  da. 

15.  Él  dará  poco,  y  lo  echará  muchas  veces  en  cara;  y  el 
abrir  de  su  boca  será  un  volcan  contra  tí. 

16.  Hoy  da  prestado  uno,  y  mañana  lo  demanda:  hombre 
de  este  jaez  es  bien  odioso. 

17.  El  necio  2  no  tendrá  un  amigo;  ni  serán  agradecidos 
sus  dones: 

18.  Pues  los  que  comen  su  pan  son  de  lengua  fementida. 

¡  Oh  cuántos,  y  cuántas  veces  harán  burla  de  él! 

19.  Porque  da  ó  gasta  sin  juicio  aquello  que  debía  reservar, 
y  aun  aquello  que  no  debía  guardar. 

20.  El  desliz  de  la  lengua  embustera  es  como  el  de  quien 
cae  del  terrado  á  la  calle :  tan  precipitada  será  la  caída  de  los 
malos. 

21.  El  hombre  insulso  es  como  un  cuento  sin  sustancia, 
de  aquellos  que  andan  siempre  en  las  bocas  de  gente  mal 
criada. 

22.  La  parábola  no  tiene  gracia  en  boca  del  fátuo,  porque 
la  dice  fuera  de  tiempo  3. 

23.  Hay  quien  deja  de  pecar  por  falta  de  medios,  y  padece 
tormentos  por  tener  que  estar  en  inacción. 

24.  Tal  hay  que  pierde  su  alma  por  respetos  humanos,  y  la 
pierde  por  miramiento  á  un  imprudente; y  por  un  tal  hombre 
se  pierde  á  sí  mismo. 

25.  Hay  quien  por  respetos  humanos  promete  al  amigo  lo 
que  no  puede  cumplir:  y  la  ganancia  que  de  eso  saca  es  hacér¬ 
sele  gratuitamente  enemigo. 

26.  Es  una  tacha  infame  la  mentira  en  el  hombre :  ella  está 
de  continuo  en  la  boca  de  los  mal  criados. 

27.  Menos  malo  es  el  ladrón,  que  el  hombre  que  miente  á 
todas  horas :  bien  que  ambos  á  dos  tendrán  por  herencia  la 
perdición  4. 

28.  Deshonradas  y  viles  son  las  costumbres  de  los  mentiro¬ 
sos  :  siempre  llevan  consigo  su  propia  confusión. 

29.  Acredítase  el  sábio  con  su  hablar;  y  el  varón  prudente 
será  grato  á  los  magnates. 

30.  Aquel  que  labra  lien  su  tierra  formará  mas  alto  el 
acervo  de  frutos;  y  el  que  hace  obras  de  justicia  será  ensalza¬ 
do,  y  el  que  es  acepto  á  los  magnates  debe  huir  la  injusticia,  y 
portarse  con  rectitud. 

31.  Los  regalos  y  las  dádivas  ciegan  los  ojos  de  los  jueces 6, 
y  les  cierran  la  boca  para  no  corregir  d  los  malos. 

32.  La  sabiduría  que  se  tiene  oculta,  y  el  tesoro  escondi¬ 
do  6,  ¿de  qué  sirven  ni  aquella  ni  este? 

33.  Mejor  es  el  hombre  que  oculta  su  ignorancia,  que  el 
que  tiene  escondido  su  saber. 

CAPITULO  XXI 

De  la  malicia  del  pecado,  y  medios  para  preservarnos  de  él. 

p  !•  Hijo,  ¿has  pecado?  Pues  no  vuelvas  á  pecar  mas:  antes 
bien  haz  oración  á  Dios  por  las  culpas  pasadas,  á  fin  de  que  te 
sean  perdonadas  7. 

1  Al  avaro  que  busca  comprar  barato,  aunque  de  mala  calidad,  le  sale 
todo  mas  caro  que  al  que  compra  lo  bueno  por  su  justo  precio. 

Ha  hablado  del  avaro;  y  pasa  á  hablar  del  pródigo. 

3  Prov.  XXVI,  v.  7,  9. 

4  El  ladrón  ofende  al  prójimo  quitándole  los  bienes:  el  embustero  le 

quita  la  fama  ó  la  honra,  y  tal  vez  la  vida.  El  calumniador  ofende  v  arrüi 
na  muchas  veces  á  una  familia  ó  pueblo  entero;  y  este  vicio  va  siempre  ' 
acompañado  de  otros  grandes  vicios:  finalmente  en  nada  podemos  fiar-  i 
nos  de  un  calumniador  ó  embustero  habitual.  ’ 

6  Exod.  XXXIII,  v.  8. — Deuter.  XVI,  v.  19. 

6  Véase  después  cap.  XLI,  v.  Vl.—Matlh.  XXV,  v.  25. 

7  Mas  difícilmente  se  curan  dos  heridas  en  el  alma  que  una  v  el  vol  ‘ 
ver  á  pecar  es  indicio  de  mayor  malicia,  y  de  poco  dolor  por  él  pecado  | 


w 


É 


2.  Como  de  la  vista  de  una  serpiente,  así  huye  del  peca  i 
porque  si  te  arrimas  á  él,  te  morderá. 

3.  Sus  dientes  son  dientes  de  león,  que  matan  las  alma 

los  hombres.  .  erp  I 

4.  Todo  pecado  es  como  una  espada  de  dos  filos:  sus 

das  son  incurables  en  lo  humano.  .  n. 

5.  La  arrogancia  y  las  injurias  reducen  á  humo  la  aC  ^ 
da;  y  la  mas  opulenta  casa  será  arruinada  por  la  soberbia, 
también  serán  aniquilados  los  bienes  del  soberbio. 

6.  La  súplica  del  pobre  llegará  desde  su  boca  has  a 

oidos  de  Dios,  y  al  punto  se  le  hará  justicia.  ^ 

7.  El  aborrecer  la  corrección  es  indicio  manifiesto  e 

bre  pecador;  pero  el  que  teme  á  Dios  entrará  en  sí,  V 
nocerd  sus  defectos.  ,  -.en. 

8.  De  lejos  se  da  á  conocer  el  poderoso  por  su  osa  a 
gua:  mas  el  varón  sensato  sabe  escabullirse  del  tal. 

9.  Quien  edifica  su  casa  á  expensas  de  otro,  es  como  e 

reúne  sus  piedras  para  edificar  en  el  invierno  8.  t  n  de 

10.  Todos  los  pecadores  juntos  son  como  un  mon  o 

estopa  para  ser  consumida  con  llamas  de  fuego.  ^.go^ 

11.  El  camino  de  los  pecadores  está  bien  enlosado  y 

pero  va  á  parar  en  el  infierno,  en  las  tinieblas  y  en  o 
mentos.  ¿e. 

12.  El  que  observa  la  justicia  ó  Ley  del  Señor,  compr 

rá  el  espíritu  de  ella.  ,  /ft  y 

13.  El  perfecto  temor  de  Dios  es  la  verdadera  sabi 


será  lien  i»s' 


prudencia. 

14.  Quien  no  es  sábio  en  el  bien,  nunca 

truido.  .  ue 

15.  Mas  hay  una  sabiduría  fecunda  en  lo  malo:  bien  q 
no  hay  prudencia  donde  se  halla  la  amargura  del  peco  o  • 

16.  La  ciencia  del  sábio  rebosa  por  todas  partes  como^  ^ 
avenida  de  agua:  y  sus  consejos  son  cual  fuente  perenn 
vida. 

17.  Como  un  vaso  roto,  así  es  el  corazón  del  fátuo; no  p 

de  retener  ni  una  gota  de  sabiduría.  .  ¡a 

18.  Cualquiera  palabra  bien  dicha  que  oyera  el  sábi  ^ 

celebrará,  y  se  la  aplicará  á  sí :  oirála  el  hombre  dado  á  los 
leites,  y  le  desagradará,  y  la  echará  detrás  de  sí.  far. 

19.  Los  razonamientos  del  necio  son  molestos,  como  un 
do  para  el  que  anda  de  viaje  ¡mientras  los  labios  del  prtl  e 
están  llenos  de  gracia. 

20.  La  boca  del  varón  prudente  es  buscada  en  las  asaI^g 
bleas,  y  cada  uno  medita  en  su  corazón  las  palabras  filie 
oye. 

21.  Como  una  casa  demolida  es  la  sabiduría  para  el  neo 

y  la  ciencia  del  insensato  se  reduce  á  dichos  ininteligiWeS*  ^ 

22.  Como  grillos  en  los  piés,  y  como  cadena  ó  esposa  en 

mano  derecha,  así  es  para  el  necio  la  ciencia.  .  ya, 

23.  El  tonto  cuando  ríe,  rie  á  carcajada  suelta:  mas  e 

ron  sábio  apenas  se  sonreirá  i0.  _  .  j  or0, 

24.  La  ciencia  es  para  el  hombre  prudente  un  joye 

y  como  un  brazalete  en  el  brazo  derecho.  . 

25.  El  tonto  con  facilidad  mete  el  pié  en  casa  aJe^r0g0. 
el  hombre  avisado  mira  con  timidez  la  persona  del  p 

26.  El  necio  registra  por  las  ventanas  lo  que  pasa  rta 

de  la  casa;  mas  el  hombre  bien  criado  se  queda  a  a 
hasta  que  aíran  u.  uchand° 

27.  Es  propio  del  tonto  y  mal  criado  el  estar  esc  ^  eg^0 
en  la  puerta  lo  que  dicen;  y  el  hombre  prudente  ten 

por  afrenta  insoportable.  tonteé 

28.  Los  labios  de  los  indiscretos  cuentan  mi 

va  que  Para 

cometido.  San  Agustin  (de  nup.  et  conc.,  lib.  I,  cap.  26)  ?*)se*'^e  jebe  p®' 
librarse  del  pecado  cometido  no  basta  no  pecar  mas,  sino  q  ^  pasad0 
dirse  á  Dios  el  perdón,  orando,  etc.  ¿Cómo  queda  el  peca  ^  ^  p^a 

ya?  Ha  pasado  en  cuanto  al  acto;  pero  queda  en  cuanto  a 
que  merece.  , 

8  Cuando  se  hiela  la  cal,  y  quedan  poco  firmes  las  pare  e  ^ 

9  Martini  traduce  la  voz  amaritudo,  malizia.  .  gU  hernia0 

10  Véase  lo  que  el  Nacianceno  decía  sobre  esto  en  elogio  ^ 

Gorgonia:  y  Clem.  Alejandrino  en  el  Pedagogo ,  lib.  IL  C,.'oS  orie°^a 

11  Téngase  presente  que  las  ventanas  entre  los  an  *|sC¡e  ]a  caHe 
tenían  celosías,  y  estaban  de  modo  que  arrimándose 

veia  el  interior  de  la  casa. 


ECLESIÁSTICO. 


mas  las  palabras  de  los  sábios  serán  como  pesadas  en  una 
balanza. 

29.  El  corazón  de  los  fátuos  está  en  su  boca  l,  y  la  boca 
de  los  sábios  en  su  corazón. 

30.  Cuando  el  impío  maldice  al  diablo,  á  sí  mismo  se  mal¬ 
dice. 

31.  El  chismoso  contamina  su  propia  alma,  y  de  todos 
será  odiado,  y  será  mal  visto  quien  converse  con  él ;  mas  el 
hombre  que  sabe  callar  y  tiene  prudencia,  será  honrado  de 
todos. 

CAPITULO  XXII 

De  la  pureza  del  hijo  mal  criado:  es  tiempo  perdido  instruir  á  un  tonto. 
Cómo  se  debe  conservar  la  amistad. 

L  Con  piedras  llenas  de  lodo  es  apedreado  el  perezoso; 
y  todos  hablarán  de  él  con  desprecio. 

2.  Tíranle  boñigas  de  buey,  y  todos  los  que  le  tocan  sacu¬ 
den  y  se  limpian  las  manos,  y  se  rien. 

3.  Afrenta  del  padre  es  el  hijo  mal  criado;  y  la  hija  inmo¬ 
desta  será  poco  estimada. 

4.  La  hija  prudente  es  una  herencia  para  su  esposo:  mas 
aquella  que  acarrea  desdoro  es  el  oprobio  del  que  la  ha  en¬ 
gendrado. 

5-  La  que  es  descocada  es  la  deshonra  del  padre  y  del 
marido  (en  nada  es  inferior  á  los  malvados);  y  será  vilipen¬ 
diada  de  uno  y  otro. 

6.  Un  discurso  fuera  de  tiempo  viene  á  ser  como  la 
música  en  un  duelo;  mas  el  azote  ó  la  corrección  y  la  ins¬ 
trucción,  en  toda  ocasión  son  oportunos  para  infundir  la, 
sabiduría. 

Quien  pretende  amaestrar  á  un  tonto,  es  como  el  que 
quiere  reunir  con  engrudo  los  pedazos  de  un  tiesto. 

8-  Quien  cuenta  una  cosa  al  que  no  escucha,  hace  como 
el  que  quiere  despertar  de  su  letargo  al  que  duerme. 

9.  Habla  con  un  dormido  quien  discurre  de  la  sabiduría 
con  un  necio,  el  cual  al  fin  del  discurso  suele  decir:  ¿Quién 
es  este  2? 

10.  Llora  tú  por  el  muerto,  porque  le  faltó  la  luz;  y  llora 
Por  el  fátuo,  ó  pecador ,  porque  le  falta  el  seso. 

11.  Llora,  empero,  poco  por  un  muerto,  pues  ya  goza  de 
reposo. 

12.  Porque  la  pésima  vida  del  impío  fátuo  es  peor  que  la 
muerte. 

13.  Siete  dias  dura  el  llanto  por  un  muerto3;  pero  el 
llanto  por  el  fátuo  é  impío  ha  de  durar  mientras  vivan. 

14.  Con  el  necio  no  hables  mucho,  y  no  te  acompañes  con 
el  insensato. 

15.  Guárdate  de  él  para  no  tener  inquietudes,  y  á  fin  de  que 
no  te  manche  su  pecado. 

16.  Desvíate  de  él,  y  tendrás  sosiego,  y  no  recibirás  tedio 
ó  fastidio  por  su  necedad. 

1^-  ¿Qué  otra  cosa  se  nombrará  que  sea  mas  pesada  que 
el  plomo,  á  no  ser  el  tonto? 

18.  Mas  fácil  es  cargar  sobre  sí  arena,  sal,  y  barras  de 
hierro,  que  con  un  imprudente,  un  fátuo,  ó  un  impío  4. 

1 9.  La  trabazón  de  vigas  encajadas  para  cimiento  del  edi- 
.I0,  no  se  descompondrá;  así  tampoco  un  corazón  robuste- 

Cld°  c°n  un  consejo  maduro  y  deliberado. 

20.  Las  resoluciones  del  hombre  sensato  no  serán  altera- 
as  P°r  el  miedo  en  ningún  tiempo. 

21.  Como  los  palos  plantados  en  lugares  elevados,  y  las 
'Paredes  en  seco,  ó  sin  argamasa,  no  pueden  resistir  contra 

a  fuerza  del  viento; 

^2.  Así  igualmente  el  corazón  del  fátuo,  tímido  en  sus 
Pasamientos,  no  resistirá  al  ímpetu  del  temor. 

1  *rov-  XVI,  v.  23. 

3  bace  de  maestro  y  de  pedaqoqo  mió?  O  ¿quó  ha  dicho? 

4  L,  V.  10. 

5  fr°*  XXVII,  V.  3. 

e  n 1  necio  no  le  causa  horror  ni  espanto  el  pecado,  ni  el  futuro  castigo. 

7  de  un  ingrato. 

8  **<?rn.CXL,v.Z. 

s  e  verso  es  continuación  del  último  del  capítulo  anterior. 


CAPITULO  XXIII. 


23.  Así  como  el  corazón  del  fátuo,  que  está  pavoroso  en 
sus  pensamientos,  no  temerá  en  todo  tiempo  ñ:  así  aquel 
que  está  firme  en  los  mandamientos  de  Dios,  está  siempre 
sin  temor. 

24.  El  que  punza  el  ojo  hace  salir  lágrimas,  y  quien  punza 
el  corazón  hace  salir  los  afectos. 

25.  El  que  tira  una  piedra  contra  los  pájaros,  los  hace 
huir;  así  también  el  que  zahiere  al  amigo,  rompe  la  amistad. 

26.  Aunque  hubieres  desenvainado  la  espada  contra  el 
amigo,  no  desesperes:  pues  todavía  podrás  reconciliarte 
con  él. 

27.  Si  has  dicho  al  amigo  palabras  pesadas,  no  temas; 
porque  hay  lugar  á  la  concordia,  no  habiendo  habido  dic¬ 
terios,  ni  desvergüenzas,  ni  orgullo,  ni  revelación  de  un 
secreto,  ni  golpe  á  traición:  por  todas  estas  cosas  sí  que  huirá 
el  amigo. 

28.  Guarda  fidelidad  al  amigo  en  medio  de  su  pobreza,  á 
fin  de  gozar  algún  dia  de  su  prosperidad. 

29.  En  el  tiempo  de  su  tribulación  mantente  fiel  á  él;  si 
quieres  también  ser  llamado  á  la  parte  en  su  herencia. 

30.  El  vapor  y  el  humo  se  levantan  del  homo  antes  que 
la  llama  del  fuego:  así  también  las  maldiciones,  las  injurias, 
y  las  amenazas  preceden  al  derramamiento  de  sangre. 

31.  No  me  avergonzaré  de  saludar  al  amigo  pobre  y  aba¬ 
tido,  ni  me  retiraré  de  su  trato:  que  si  después  de  eso  me 
vinieren  males  por  causa  de  él,  ó  me  fuere  ingrato,  sabré 
sufrirlos. 

32.  Pero  todos  los  que  lo  entendieren  se  guardarán  de  él 6. 

33.  ¿Quién  pondrá  un  candado  á  mi  boca,  y  sobre  mis 
labios  un  sello  inviolable  para  que  no  me  deslice  7  por  su 
culpa,  y  no  sea  mi  lengua  la  perdición  mia? 

CAPITULO  XXIII 

Oración  á  Dios  para  preservarse  de  la  soberbia,  de  la  gula,  y  de  la  luju¬ 
ria.  Reprensión  de  los  vicios  de  la  lengua,  y  de  la  carne. 

1.  ¡Oh  Señor,  Padre  mió,  y  dueño  de  mi  vida!  no  me  aban¬ 
dones  á  la  indiscreción  de  mis  labios 8;  ni  permitas  que  yo 
me  deslice  por  causa  de  ellos. 

2.  ¿Quién  será  el  que  emplee  el  azote  ó  castigo  sobre  mis 
pensamientos,  y  la  corrección  de  la  sabiduría  sobre  mi  cora¬ 
zón,  de  tal  modo  que  no  me  perdone  sus  errores ;  á  fin  de  que 
de  ellos  no  broten  pecados, 

3.  Ni  se  acrecienten  mis  ignorancias,  ni  se  multipliquen 
mis  faltas  y  aumenten  mis  pecados,  por  cuya  causa  ande  yo 
por  el  suelo  delante  de  mis  contrarios,  y  se  ria  de  mí  el  ene¬ 
migo  mió? 

4.  ¡Oh  Señor,  Padre  mió,  y  Dios  de  mi  vida!  no  me  aban¬ 
dones  á  sus  malvados  pensamientos  9. 

5.  No  permitas  en  mis  ojos  la  altanería;  y  aleja  de  mí  todo 
mal  deseo. 

6.  Quita  de  mí  la  intemperancia  de  la  gula,  y  no  se  apo¬ 
deren  de  mí  los  apetitos  de  la  lujuria;  ni  quieras  entregarme 
á  un  ánimo  inverecundo  y  desenfrenado. 

7.  Vosotros,  oh  hijos  mios,  escuchad  los  documentos  para 
gobernar  la  lengua;  y  quien  los  observare  no  se  perderá  por 
causa  de  sus  labios,  ni  resbalará  en  obras  perversas. 

8.  En  su  mismo  necio  hablar  queda  cogido  el  pecador,  y 
el  soberbio  y  maldiciente  se  arruinarán  por  sus  mismos 
labios. 

9.  No  acostumbres  tu  boca  al  juramento  10;  porque  son 
muchas  por  eso  las  caídas. 

10.  Tampoco  tomes  continuamente  en  boca,  sino  para 
honrarle,  el  Nombre  de  Dios  11 ;  ni  interpongas  siempre  los 
nombres  de  las  cosas  santas:  porque  no  quedarás  libre  de 
culpa  si  lo  haces. 

9  El  relativo  illorum  de  la  Vulgata  parece  debe  referirse  al  plural  de- 
licta  del  verso  anterior.  Martini  traduce:  al  pensiero  di  que ’  peccati.  O  á 
los  designios  de  los  pecadores.  Exod.  VII,  v.  3. — Rom.  I.  v.  24. 

10  Scio:  á  la  maña  de  jurar.  Exod.  XX,  v.  7. — Matth.  V.  v.  33. 

11  Declama  contra  la  irreverencia  con  que  muchos  por  cualquier  mo¬ 
tivo  frívolo,  y  á  veces  indecente,  toman  en  boca  sin  ninguna  reve¬ 
rencia  el  nombre  de  Dios  y  de  las  cosas  santas,  como  el  Arca  del  Tem¬ 
plo,  etc. 


ECLESIÁSTICO. 


11.  Pues  así  como  un  esclavo  puesto  á  todas  horas  á  cues¬ 
tión  de  tormento,  nunca  está  sin  cardenales ;  así  todo  el  que 
mra  y  repite  aquel  Nombre,  jamás  estará  enteramente  limpio 
de  culpa. 

12:  El  hombre  que  jura  mucho,  se  llenará  de  pecados;  y 
no  se  apartará  de  su  casa  la  desgracia. 

13.  Porque  si  nó  cumple  el  juramento,  tendrá  sobre  sí  el 
delito;  y  si  no  hace  caso,  peca  doblemente. 

14.  Y  si  ha  jurado  en  vano,  6  sin  necesidad,  no  será  tenido 
por  inocente ;  antes  bien  lloverán  castigos  sobre  su  casa. 

15.  Hay  todavía  otro  lenguaje  que  confina  con  la  muerte  \ 
Nunca  se  oiga  entre  los  descendientes  de  Jacob. 

16.  Así  pues  todas  estas  cosas  estarán  lejos  de  los  hom¬ 
bres  religiosos;  los  cuales  no  se  envuelven  en  semejantes- 
delitos. 

17.  No  se  acostumbre  tu  boca  al  hablar  indiscreto;  porque 
siempre  va  acompañado  de  la  mancha  del  pecado. 

18.  Acuérdate  de  tu  padre  y  de  tu  madre,  aunque  estés 
sentado  entre  los  magnates : 

19.  Para  que  no  suceda  que  Dios  se  olvide  de  tí  á  vista 
de  los  mismos :  y  que  infatuado  con  su  familiaridad,  tengas 
que  sufrir  tales  oprobios,  que  quisieras  mas  no  haber  venido 
al  mundo,  y  maldigas  el  dia  de  tu  nacimiento. 

20.  El  hombre  acostumbrado  á  decir  improperios,  no  se 
corregirá  en  toda  su  vida. 

21.  Dos  especies  de  personas  pecan  con  frecuencia,  y  otra 
tercera  provoca  la  ira  y  la  perdición: 

22.  El  ánimo  fogoso  como  una  ardiente  llama;  el  cual  no 
se  calma  sin  devorar  primero  alguna  cosa; 

23.  Y  el  hombre  que  es  esclavo  de  los  apetitos  de  su  car¬ 
ne,  el  cual  no  tendrá  sosiego  hasta  que  haya  comunicado  el 
fuego. 

24.  Al  hombre  fornicario  todo  pan  le  es  dulce;  y  no  cesará 
de  pecar  hasta  el  fin 1  2. 

25.  Todo  hombre  que  deshonra  su  tálamo  conyugal,  como 
quien  tiene  en  poco  su  alma,  suele  decir:  ¿Quién  hay  que 
me  vea 3? 

26.  Eodeado  estoy  de  tinieblas,  y  las  paredes  me  encu¬ 
bren,  y  nadie  me  atisba:  ¿á  quién  tengo  que  temer?  el  Altí¬ 
simo  no  se  parará  en  mis  delitos. 

27.  Mas  él  no  reflexiona  que  el  ojo  de  Dios  está  viendo 
todas  las  cosas:  porque  semejante  temor  humano,  temor 
no  mas  que  de  los  hombres,  expele  de  él  el  temor  de  Dios  4 ; 

28.  Y  no  sabe  que  los  ojos  del  Señor  son  mucho  mas  lumi¬ 
nosos  que  el  sol,  y  que  descubren  todos  los  procederes  de  los 
hombres  y  lo  mas  profundo  del  abismo,  y  ven  hasta  los  mas 
recónditos  senos  del  corazón  humano. 

29.  _  Porque  todas  las  cosas  antes  de  ser  criadas,  fueron 
conocidas  del  Señor  Dios,  y  aun  después  que  fueron  hechas 
las  está  mirando  á  todas. 

30.  Este  tal  adúltero  será  por  lo  mismo  castigado  en  me¬ 
dio  de  la  plaza  de  la  ciudad:  él,  cual  potro  indómito,  echará 
á  huir;  pero  le  pillarán  donde  menos  pensaba. 

31.  Y  será  deshonrado  delante  de  todos,  por  no  haber 
conocido  el  temor  del  Señor. 

32.  Lo  mismo  será  de  cualquiera  mujer  que  deja  á  su 
propio  marido,  y  que  le  da  un  heredero  habido  del  marido 
de  otra: 

33.  Porque  ella  en  primer  lugar  fué  rebelde  á  la  Ley  del 

1  Quiere  decir  la  blasfemia:  cuyo  nombre,  por  no  pronunciarle  tan  si¬ 
quiera,  usaban  los  Judíos  de  la  voz  contraria  bendecir  en  vez  de  blasfe¬ 
mar,  Job  II,  v.  9. — III.  Reg.  XXI,  o.  13. — Véase  el  castigo  de  los  blasfe¬ 
mos,  Lev.  XXIV,  v.  14. 

2  Prov.  IX,  v.  17. 

3  Isai.  XXIX,  v.  15. 

4  El  griego  dice  en  este  v.  27.  Kal  ó?QaX¡j.oí  ávOpwwj,  ó  ?0'6o;  áuxou  xai 
o-jy.  tpu  o- 1  otpOaXu/j'-.  Kupwj  xou  ú:pí«xo’J  fiupiokXaa'uo;  ^Xíou  otoxeivoxspot 
£’-aiv.  Kai  ophthalmoi  anthroopou  ó  phobos  autou,  kai  ouk  egnoo  oti 
ophthalmoi  kyriou  tou  Ypsistou  myrioplasioos  eeliou  phooteinoteroi 

eisin.  Y  los  ojos  del  hombre  son  su  temor;  mas  no  considera  que  los  ojos 

del  Altísimo  mil  veces  mas  resplandecientes  que  el  sol  (y  prosigue  el  ver¬ 

so  28),  ói  £7ut6X¿7t0VTE;  Tcáoroc;  óSou;  ávOpcómov  xal  xaxavoouvxs;  ¿i;  arcó/pcpa  ' 

¡j.spr).  O  i  epiblepontes  pasas  odous  anthroopoon,  kai  katanoountes  eis 

apokripha  meree:  que  están  mirando  todos  los  caminos  de  los  hombres,  y  ' 

p  enetrando  hasta  lo  mas  oculto  de  sus  pensamientos. 


CAPITULO  XXIV. 


Altísimo:  lo  segundo,  ultrajó  á  su  propio  marido:  lo  e  ^ 
se  contamina  con  el  adulterio,  y  se  procrea  hijos  del  ma 
ajeno.  , 

34.  Esta  será  conducida  á  la  asamblea  pública,  y  se  ar 

información  sobre  sus  hijos:  guS 

35.  Los  cuales  no  echarán  raíces,  ni  darán  íru  0 

ramos.  /  ,  r. 

36.  Ella  dejará  en  maldición  su  memoria;  y  jamás  se 

rará  su  infamia.  ga 

37.  Por  donde  los  venideros  conocerán  que  no  hay  ^ 

mejor  que  temer  á  Dios,  y  nada  mas  suave  que  observar 
mandamientos  del  Señor.  ,,  ge 

38.  Servir  al  Señor  es  una  gloria  grande ;  pues  de  e 
recibirá  larga  vida. 

CAPITULO  XXIV 


Declara  el  origen  y  eternidad  de  la  sabiduría,  y  predica  sus  a  coffiU. 
explica  sus  efectos  maravillosos,  y  el  ardiente  deseo  que  tiene 
nicarse  á  los  hombres. 

1.  La  sabiduría  se  hará  ella  misma  su  elogio,  y  se  hoiu 

en  Dios,  y  se  gloriará  en  medio  de  su  pueblo  5 *.  ^ 

2.  Ella  abrirá  su  boca  en  medio  del  pueblo  de  P%oS’  joS 

las  reuniones  del  Altísimo,  y  se  glorificará  á  la  vista 
escuadrones  de  Dios,  ó  de  la  celestial  milicia.  ,  .  en 

3.  Será  ensalzada  en  medio  de  su  pueblo,  y  admira 

la  plena  congregación  de  los  santos.  egc0- 

-  4.  Y  recibirá  alabanzas  de  la  muchedumbre  de  los 

gidos,  y  será  bendita  entre  los  benditos,  y  dirá:  -mero 

5.  Yo  salí  de  la  boca  del  Altísimo  °,  engendrada  prl 

que  existiese  ninguna  criatura.  como 

6.  Yo  hice  nacer  en  los  cielos  la  luz  indeficiente,  y 

con  una  niebla  cubrí  toda  la  tierra.  .  tr0llo 

7.  En  los  altísimos  cielos  puse  yo  mi  morada,  y  e 

mió  sobre  una  columna  de  nubes.  i  pro- 

8.  Yo  sola  hice  todo  el  giro  del  cielo,  y  penetré  por 

fundo  del  abismo,  me  paseé  por  las  olas  del  mar,  .ye» 

9.  Y  puse  mis  piés  en  todas  las  partes  de  la  tierra, 

todos  los  pueblos,  .  . 

10.  Y  en  todas  las  naciones  tuve  el  supremo  domin10* 

,  11*  Yo  sujeté  con  mi  poder  los  corazones  de  .t°d°s». 

^  des  y  pequeños;  y  en  todos  esos  pueblos  y  naciones  _  ^ 
donde  posar  ó  fijarme,  y  en  la  heredad  del  Señor  fije 
rada.  ^Q. 

12.  Entonces  el  Criador  de  todas  las  cosas  dió  m1 

nes  7 ,  y  me  habló;  y  el  que  á  mí  me  dió  el  sér,  estable 
Tabernáculo  ó  morada,  Pncia, 

13.  Y  me  dijo:  Habita  en  Jacob,  y  sea  Israél  tu  her 

y  arráigate  en  medio  de  mis  escogidos.  •  J0g, 

14.  Desde  el  principio  ó  ab  eterno,  y  antes  de  los  og 

ya  recibí  yo  el  sér,  y  no  dejaré  de  existir  en  todos  los  .Q 
venideros;  y  en  el  Tabernáculo  santo  ejercité  el  1111111 
mió  ante  su  acatamiento  8 *.  ,  .  jugar 

15.  Y  así  fijé  mi  estancia  en  el  monte  Sion,  y  e  tr“n0 

de  mi  reposo  la  ciudad  santa,  y  en  Jerusalem  está  e 
mió.  ^ 0ll 

16.  Y  me  arraigué  en  un  pueblo  glorioso,  y  en  la  P° 

5  Aquí  la  Sabiduría  representada  en  una  nobilísima  y  santísi®^^ 
trona,  como  maestra  de  todos  los  hombres,  instruye  á  estos  y  10  exce]ga3 
á  que  la  sigan;  á  cuyo  fin  describe  ella  su  divino  origen  y  s^AlgunaS 
prerogativas. — Véase  Prov.  VIII, y  Sap.  VII,  y.  24.—  VIII,  v- 1-  y  0tra9 
cosas  de  las  que  aquí  se  leen  convienen  á  la  Sabiduría  incl 

á  la  creada:  unas  al  Verbo  eterno  encarnado;  otras  al  Hijo  ,  etc,> 
es  la  Sabiduría  del  Padre.  Varios  Expositores  como  Tirino,  Ka 
lo  refieren  todo  á  Jesu-Christo,  Dios  y  hombre  verdadero. 

6  Como  Verbo  eterno  de  su  mente.  ^  ydenes  f  ine 

7  No  dice:  me  ordenó  ó  me  dió  sus  órdenes;  sino  dió  sus  o  uiesc^e 
habló:  porque  el  Hijo  es  igual  al  Padre.  Requievit  equiva  e 

fecit,  como  se  ve  claramente  en  el  griego,  y  en  el  siriaco.  cereD3015^/ 

"  8  La  sabiduría  de  Dios  era  la  que  dirigía  los  sacrificios  y  ^  gabidür  a 

Muchos  Expositores  entienden  estas  palabras  de  Jesu-C  rl 
encarnada. 


LOS  TRES  JÓVENES  EN  EL  HORNO 


225 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XXV. 


226 


de  mi  Dios,  la  cual  es  su  herencia :  y  mi  habitación  fue  en  la 
plena  reunión  de  los  santos. 

17.  Elevada  estoy  cual  cedro  sobre  el  Líbano,  y  cual  ciprés 
sobre  el  monte  de  Sion. 

18.  Extendí  mis  ramas  como  una  palma  de  Cades,  y  como 
el  rosal  plantado  en  Jerichó : 

19-  Me  alcé  como  un  hermoso  olivo  en  los  campos,  y  como 
el  plátano  en  las  plazas  junto  al  agua. 

20.  Como  el  cinamomo  y  el  bálsamo  aromático  despedí 
ragancia  \  Como  myrrha  escogida  exhalé  suave  olor; 

21-  Y  llené  mi  habitación  de  odoríferos  perfumes,  como  de 
estoraque,  de  gálbano,  de  onique  y  de  lágrima  de  myrrha,  y 
e  incienso  virgen;  y  mi  fragancia  es  como  la  del  bálsamo  sin 
Mezcla. 

22.  Yo  extendí  mis  ramas  como  el  terebintho,  y  mis  ramas 
lenas  están  de  majestad  y  hermosura. 

23.  Yo  como  la  vid  broté  pimpollos  de  suave  olor,  y  mis 
Aeres  dan  frutos  de  gloria  y  de  riqueza. 

24. .  Yo  soy  la  madre  del  bello  amor  2,  y  del  temor,  y  de  la 
ciencia  de  la  salud,  y  de  la  santa  esperanza. 

25.  En  mí  está  toda  la  gracia  para  conocer  el  camino  de  la 
verdad:  en  mí  toda  esperanza  de  vida  y  de  virtud. 

26..  Venid  á  mí  todos  los  que  os  halláis  presos  de  mi  amor, 
y  saciaos  de  mis  dulces  frutos ; 

27.  Porque  mi  espíritu  es  mas  dulce  que  la  miel,  y  mas 
suave  que  el  panal  de  miel  mi  herencia. 

28.  Se  hará  memoria  de  mí  en  toda  la  série  de  los  siglos. 

29.  Los  que  de  mí  comen,  tienen  siempre  hambre  de  mí, 
y  tienen  siempre  sed  los  que  de  mí  beben,  jamás  se  empa¬ 
lagan. 

30.  El  que  me  escucha,  jamás  tendrá  de  qué  avergonzarse; 
y  aquellos  que  se  guian  por  mí,  no  pecarán. 

Los  que  me  esclarecen  3  obtendrán  la  vida  eterna. 

32.  Todas  estas  cosas  contiene  el  libro  de  la  vida,  que  es  el 
estamento  del  Altísimo  y  la  doctrina  de  la  verdad. 

33;  Moysés  intimó  la  Ley  de  la  justicia  4,  dejándola  en  he- 
rencia  á  la  casa  de  Jacob  con  las  promesas  hechas  á  Israél. 

4.  Dios  prou^jó  ^  Sll  siervo  David  que  había  de  hacer 
^acer  de  él,  ó  de  su  linaje,  al  Eey  fortísim o,  que  se  sentaría 
re  un  trono  de  gloria  para  siempre; 
el  Tí  cua*  reb°sa  en  sabiduría,  como  en  agua  de  P  ison  y 
J?11*  en  estacion  de  los  nuevos  frutos, 
tes  Ella  lo  inunda  todo  de  inteligencia  6  como  el  Euphra- 

sie¿a  eCreCe  mas  y  mas  como  el  Jordan  en  61  tÍemP°  dG  ^ 

Geho  EPa  derrama  Ia  ciencia  como  la  luz,  é  inunda  como  el 
38  n  tn  *a  estación  de  la  vendimia, 
cid  '  ~¡  BV0  de  Dios,  es  el  primero  ó  único  que  la  ha  cono- 
Uo  1J)er^ectamente,  y  otro  que  sea  menos  fuerte,  ó  inferior, 
3la  Aprende. 

sus  c'o  E°.rflue  son  mas  vastos  que  el  mar  sus  pensamientos,  y 

40  n!®JOS  mas  profundos  que  el  grande  abismo. 

41  v°  ^  ®a*flAuría  derramé  ríos  de  agua  viva  y  celes .  ia  . 
comñ  Como  canal  de  agua  inmensa,  derivada  del  rio,  y 

ParaísoCeqUÍa  sacada  del  rio>  J  como  un  acueduct0  sah  del 

agut\  cdJe:  Regaré  los  plantíos  de  mi  huerto,  y  hartaré  de 

43  vfíUtales  de  1114  prado ;  .  . 

se  io-i,  i  a<4uí  que  mi  canal  ha  salido  de  madre,  y  mi  no 
^á  un  mar.  .  ,  , 

es  enm  1  que  la  luz  de  mi  doctrina,  conque  ilumino  a  todos, 
los  r°  la  luz  de  la  aurora  7,  y  seguiré  esparciéndola  hasta 

"e*otos  tiempos. 

echa*/  enetraré  todas  las  partes  mas  hondas  de  la  tierra,  y 
loS:  I  n  na.  mirada  sobre  todos  los  que  duermen  para  juzga, r- 
46  vmÍnaré  a  todos  los  que  esperan  en  el  Señor. 

0  proseguiré  difundiendo  la  doctrina  como  pro  ec  a, 

aquel  Jyfrese,á  todos  los  olores ,  dice  Plinio,  lib.  XII,  v.  25,  el ■ 
«ifrío,  e 56  halla  sol°  on  la  Judia ,  y  es  mas  semejante  á  la  vid  que  a 

3  q  de  la  caridad. 

y  á  los  á  conocer  á  los  demás,  especialmente  á  los  Pe^aenue<¡?®’ 

3ei'na rdn  ^brient°s  que  piden  el  pan  de  la  divina  palabra.— Véase  San 

do^erm.  XXXIX,  in  Cal 


O  I  Q 


y  la  dejaré  á  aquellos  que  buscan  la  sabiduría,  y  no  cesaré  de 
anunciarla  á  toda  su  descendencia  hasta  el  siglo  venidero  ó 
eternidad  santa. 

47.  Observad  como  yo  no  he  trabajado  solo  para  mí,  sino 
para  todos  aquellos  que  andan  en  busca  de  la  verdad. 

CAPITULO  XXV 

Varios  efectos  de  la  sabiduría.  Los  ancianos  deben  guardar  decoro.  Nueve 
cosas  que  todos  tienen  por  buenas.  Elogio  del  temor  de  Dios.  Entre  los 
males  el  peor  es  la  mala  mujer. 

1.  En  tres  cosas  se  ha  complacido  mi  corazón,  las  cuales 
son  de  la  aprobación  de  Dios  y  de  los  hombres. 

2.  La  concordia  entre  los  hermanos,  y  parientes,  y  el  amor 
de  los  prójimos,  y  un  marido  y  mujer  bien  unidos  entre  sí. 

3.  Tres  especies  de  personas  aborrece  mi  alma,  y  su  proce¬ 
der  me  es  sumamente  enfadoso : 

4.  El  pobre  soberbio,  el  rico  mentiroso,  el  viejo  fátuo  é  im¬ 
prudente. 

5.  Lo  que  no  juntaste  en  tu  juventud  ¿cómo  lo  has  de  ha¬ 
llar  en  tu  vejez? 

6.  ¡Oh  qué  bello  adorno  para  las  canas  el  saber  juzgar,  y 
para  los  ancianos  el  saber  dar  un  consejo! 

7.  ¡  Cuán  bien  parece  la  sabiduría  en  las  personas  de  edad 
avanzada !  ¡  y  en  las  que  están  en  alto  puesto  la  inteligencia  y 
el  consejo! 

8.  Corona  de  los  ancianos  es  la  mucha  experiencia,  y  la 
gloria  de  ellos  el  temor  de  Dios. 

9.  Nueve  cosas  he  tenido  yo  en  mucha  estima;  de  las  cua¬ 
les  nadie  formará  mal  concepto  en  su  corazón;  y  la  décima  8 
la  anunciaré  con  mi  lengua  á  los  hombres. 

10.  Un  hombre  que  halla  consuelo  en  sus  hijos,  y  uno  que 
ya  en  vida  ve  la  ruina  de  sus  enemigos. 

11.  Dichoso  el  que  vive  con  una  esposa  juiciosa;  y  aqueL 
que  no  se  deslizó  en  su  lengua ;  y  el  que  no  ha  sido  siervo  de 
personas  indignas  de  sí 9. 

12.  Dichoso  el  que  ha  hallado  un  verdadero  amigo;  y  aquel 
que  explica  la  justicia  á  oidos  que  escuchan. 

13.  ¡Oh  cuán  grande  es  el  que  adquirió  la  sabiduría,  y  el 
que  posee  la  ciencia  l  pero  ninguno  de  los  dichos  supera  al  que 
teme  á  Dios. 

1 4.  El  temor  de  Dios  se  sobrepone  á  todas  las  cosas. 

15.  Bienaventurado  el  hombre  á  quien  le  ha  sido  concedi¬ 
do  el  don  del  temor  de  Dios:  ¿con  quién  compararemos  al  que 
le  posee? 

16.  El  temor  de  Dios  es  el  principio  de  su  amor:  mas  debe 
unírsele  el  principio  de  la  fe  10. 

17.  La  tristeza  del  corazón  es  la  mayor  plaga;  y  la  suma 
malicia  la  malignidad  de  la  mujer. 

18.  Sufrirá  uno  cualquiera  llaga,  mas  no  la  llaga  del  co¬ 
razón  ; 

19.  Y  cualquiera  maldad,  mas  no  la  maldad  de  la  mujer; 

20.  Y  toda  aflicción,  mas  no  la  que  viene  de  aquellos  que 
proceden  con  ódio  enconado ; 

21.  Y  cualquiera  castigo,  mas  no  el  que  viene  de  los  ene¬ 
migos. 

22.  No  hay  cabeza  peor  que  la  cabeza  venenosa  de  la  cu¬ 
lebra, 

23.  Ni  hay  ira  peor  que  la  ira  de  la  mujer:  antes  quisiera 
habitar  con  un  león,  y  con  un  dragón,  que  con  una  mujer 
malvada. 

24.  La  malignidad  de  la  mujer  la  hace  inmutar  su  semblan¬ 
te  y  poner  tétrico  y  ceñudo  aspecto,  como  el  de  un  oso,  y  la 
presenta  tal  como  un  saco  ó  vestido  de  luto. 

25.  Gime  su  marido  en  medio  de  sus  vecinos,  y  escucha  lo 
que  dicen  de  ella.  Y  suspira  poco  á  poco,  ó  con  disimulo. 

4  Véase  Justicia. 

6  Genes.  II,  v:  11.  O  también:  Él,  esto  es,  el  Mesías,  hijo  de  David. 

0  Josué  III,  v.  15. 
i  Que  va  creciendo  por  grados. 

8  Que  es  la  mas  principal,  la  publicaré  solemnemente. 

8  Prov.  XXX,  v.  21. 

io  Como  fundamento  de  todo,  para  que  de  entrambos  nazca  el  amor. 

III. — 30 


ECLESIASTICO. 


26.  Toda  malicia  es  muy  pequeña  en  comparación  de  la 
malicia  de  la  mujer:  caiga  ella  en  suerte  al  pecador  1. 

27.  Lo  que  es  para  los  pies  de  un  viejo  el  subir  un  monte 
de  arena,  eso  es  para  un  hombre  sosegado  una  mujer  habla¬ 
dora. 

28.  No  mires  solo  el  buen  parecer  ó  hermosura  de  la  mu¬ 
jer,  ni  de  la  mujer  te  enamores  por  su  belleza. 

29.  Grande  es  la  ira  de  la  mujer,  y  el  desacato  y  la  ignomi¬ 
nia  que  de  ahí  se  sigue. 

30.  Si  la  mujer  tiene  el  mando,  se  rebela  contra  su  ma¬ 
rido. 

31.  La  mujer  de  mala  ralea  aflige  el  ánimo,  y  abate  el  sem¬ 
blante,  y  llaga  el  corazón  del  marido. 

32.  La  mujer  que  no  da  gusto  á  su  marido,  le  descoyunta 
los  brazos,  y  le  debilita  las  rodillas. 

33.  De  la  mujer  tuvo  principio  el  pecado,  y  por  causa  de 
ella  morimos  todos  2 3. 

34.  -No  dejes  ni  aun  el  menor  agujero  á  tu  agua,  ni  á  la 
mujer  mala  le  dés  licencia  de  salir  fuera. 

35.  Si  ella  no  camina  bajo  tu  dirección,  te  afrentará  delan¬ 
te  de  tus  enemigos. 

36.  Sepárala  de  tu  lecho,  porque  no  se  burle  siempre  de  tí 
ó  de  tu  sufrimiento  s. 

CAPITULO  XXYI 

Elogio  de  la  mujer  buena,  y  malas  artes  de  la  que  no  lo  es.  Tres  cosas 
que  afligen;  y  dos  que  parecen  difíciles. 

1.  Dichoso  el  marido  de  una  mujer  virtuosa;  porque  será 
doblado  el  número  de  sus  años. 

2.  La  mujer  fuerte  ó  varonil  es  el  consuelo  de  su  marido, 
y  le  hace  vivir  en  paz  los  años  de  su  vida. 

3.  Es  una  suerte  dichosa  la  mujer  buena:  suerte  que  toca¬ 
rá  al  que  teme  á  Dios,  y  le  será  dada  al  hombre  por  sus  bue¬ 
nas  obras. 

4;  Ora  sea  rico,  ora  pobre,  tendrá  contento  el  corazón,  y  se 
verá  alegre  en  todo  tiempo  su  semblante. 

5.  De  tres  cosas  tiene  temor  mi  alma;  y  por  otra  cuarta  me 
sale  la  palidez  á  la  cara : 

6.  De  la  persecución  que  mueve  toda  una  ciudad  4 * :  del  mo¬ 
tín  de  un  pueblo; 

7.  Y  de  la  falsa  calumnia:  cosas  todas  mas  dolorosas  que 
la  muerte. 

8.  Pero  la  mujer  celosa  es  dolor  y  llanto  del  corazón: 

9.  Su  lengua  es  un  azote  que  alcanza  á  todos. 

.  10,  Como  el  yugo  de  bueyes  que  está  flojo  6,  así  es  la  mu¬ 
jer  mala.  Quien  la  toma,  cuente  que  toma  un  escorpión. 

.  mujer  que  se  embriaga  es  una  plaga  grande;  y  su 

ignominia  y  torpeza  no  podrán  encubrirse. 

12.  La  deshonestidad  de  la  mujer  se  deja  conocer  en  su 
mirar  desvergonzado,  y  en  la  altivez  de  sus  ojos  6. 

13.  Vela  atentamente  sobre  la  hija  que  no  refrena  sus 

ojos;  no  sea  que  hallando  oportunidad,  desfogue  sus  pa¬ 
siones.  ^ 

14.  Séate  sospechosa  toda  inmodestia  de  sus  ojos,  y  no  te 
maravilles  si  después  no  hace  caso  de  tí. 

15.  Ella,  como  un  caminante  sediento,  aplicará  la  boca  á 
toda  fuente,  y  beberá  del  agua  mas  cercana,  sea  la  que  fue- 

1  El  que  tiene  por  mujer  á  una  perversa,  sepa  que  tiene  la  paga  debida 
á  sus  propios  pecados.  S.  Joan.  Chrysost.—Prov.  V ,  v  4 

2  Genes.  III,  v.  6. 

3  El  repudio  era  permitido  á  los  J udíos  cuando  sus  mujeres  eran  con¬ 
tumaces  é  incorregibles.  Deuter.  XXIV,  v.  1.  Jesu-Christo  volvió  el  ma¬ 
trimonio  á  su  primer  origen  ó  indisolubilidad,  habiéndole  elevado  á 
sacramento:  proporcionando  así  mas  abundantes  auxilios  á  los  esposos 
para  sufrirse  mútuamente. 

4  O  también:  El  ser  perseguido  de  toda  una  ciudad. 

No  estando  firme  ó  bien  seguro  el  yugo,  daña  á  los  bueyes  é  impide 
que  trabajen:  así  trastorna  y  daña  la  casa  la  mujer  celosa.  P 

9  O  en  su  manera  de  mirar. 

7  Véase  Aguas. 

encrucijada  de  camino.— Véase  Gen.  XXXV III, v.  14 .—Prov.  XXX 

9  En  su  andar  modesto. 

10  Véase  Jerem.  II,  v.  12. 


CAPITULO  XXVII. 


re  7,  y  se  sentará  junto  á  cualquier  esquina  8 9 10,  y  abrira  a 
ba  á  cualquiera  saeta  hasta  que  mas  no  pueda.  ■ 

16.  La  gracia  de  la  mujer  hacendosa  alegra  al  man  °> 
llena  de  jugo  los  huesos. 

17.  La  buena  crianza  de  ella  es  un  don  de  Dios.  amaQ- 

18.  Es  cosa  que  no  tiene  precio  una  mujer  discreta  y 
te  del  silencio,  y  con  el  ánimo  morigerado. 

19.  Gracia  es  sobre  gracia  la  mujer  santa  y  vergonzo  ^ 

20.  No  hay  cosa  de  tanto  valor  que  pueda  equiva  er 

alma  casta.  1 1 'simas 

21 .  Lo  que  es  para  el  mundo  el  sol  al  nacer  en  las  a  i 
moradas  de  Dios,  eso  es  la  gentileza  de  la  mujer  virtuo 

el  adorno  de  una  casa.  cagrad0 

22.  Antorcha  que  resplandece  sobre  el  candelero 
es  la  compostura  del  rostro  en  una  edad  robusta. 

23.  Columnas  de  oro  sobre  basas  de  plata  son  los  p1 
descansan  sobre  las  plantas  de  una  matrona  grave  . 

24.  Cimientos  eternos  sobre  piedra  sólida  son  los 
mientos  de  Dios  en  el  corazón  de  la  mujer  santa.  ^  pr0. 

25.  Dos  cosas  contristan  mi  corazón,  y  la  tercera 

voca  á  cólera :  va- 

26.  Un  varón  aguerrido  que  desfallece  de  hambre,  y 

ron  sábio  de  quien  no  se  hace  caso;  ,0  w  al 

27.  Y  el  hombre  que  de  la  justicia  se  vuelve  al  Peca 

cual  destina  Dios  á  la  perdición.  #  eligr°saS; 

28.  Dos  profesiones  me  han  parecido  difíciles  y  P  ^a8 

el  negociante  con  dificultad  evitará  la  negligencia  en  ^  joS 
de  su  alma;  y  el  figonero  ó  tabernero  no  estará  exen 
pecados  de  la  lengua. 


CAPITULO  XXVII 


El  hombre  debe  contentarse  con  moderadas  riquezas,  y  P^^j  amig°- 
el  temor  del  Señor.  Modestia  en  el  hablar.  Guardar  al  secr 
No  armar  lazos  á  otro. 

.  •  ■  ii.  y  quiefl 

1.  Muchos  han  pecado  por  causa  de  la  misen  >  _ 

busca  el  enriquecerse,  á  nada  mas  atiende.  _  ded°s 

2.  Como  se  hinca  una  estaca  en  medio  de  la  jun  em 

piedras  trabadas  una  con  otra:  así  se  introducirá  e  P 

tre  la  venta  y  la  compra  12.  . , 

3.  •  Mas  el  delito  y  el  delincuente  serán  destruí  0  ^  gegor, 

4.  Si  no  te  mantienes  siempre  firme  en  el  temor 

presto  se  arruinará  tu  casa.  ■  ^  ^aríbo,  así 

5.  Como  zarandeando  la  criba  queda  el  polvo 

del  pensar  nace  la  ansiedad  del  hombre.  .  v  en  Ia  teI1* 

6.  En  el  horno  se  prueban  las  vasijas  de  tierra, y 

tacion  de  las  tribulaciones  los  hombres  justos.  frUto,  aS* 

7.  Como  el  cultivo  del  árbol  se  muestra  P°^s  13 

por  la  palabra  pensada  se  ve  el  corazón  del  hoiri  r6i0'. porflue 

8.  No  alabes  á  un  hombre  antes  que  haya  ha  a  > 

en  el  hablar  se  dan  á  conocer  los  hombres.  ,  e  reves' 

9.  Si  tú  vas  en  pos  de  la  justicia,  la  alcanzaras,  ^  eUa 

tirás  de  ella  como  de  una  vestidura  talar  de  gloria^  ^  la 
morarás,  y  ella  te  amparará  para  siempre,  y  en  e 
cuenta  ó  del  juicio  hallarás  en  ella  apoyo.  s  •  así  Ia  ver" 

10.  Las  aves  van  á  juntarse  con  sus  semejan  e  * 
dad  14  va  á  encontrar  á  los  que  la  ponen  en  prac  1 

arte  el  iese° 

11  La  pobreza  induce  muchas  veces  á  pecar:  y  por 
de  enriquecerse  es  causa  de  que  no  se  atienda  á  las  ®y  edja  á 
mana,  ni  al  castigo  que  amenaza  al  avaro.  Por  eso  Sa  0  edianía 
que  le  alejase  de  ambos  extremos,  y  que  le  diese  una 
nes.  Prov.  XXX,  v.  8.  '  de3  que  sueL. 

i  12  Comparación  con  que  se  pintan  los  ardides  y  ira  ^ra  i  aS 
acompañar  las  compras  y  ventas:  en  las  cuales  cada  u  ^.grüj11uirle 
al  otro,  para  sacar  un  excesivo  precio  el  que  vende,  y  ^ 

de  lo  justo  el  que  compra.  ,  e\  ooraz°n  p 

13  Es  la  palabra  el  fruto  de  lo  que  ha  pensado  y  aeS  y  no  caS  jp 

hombre;  y  por  eso,  cuando  de  propósito  ó  con  re  eX  •  ¿pios,  ^  -¿o. 
mente,  habla  manifestándose  adicto  á  ciertos  malos  P  ^  corr '°jeSel 
nado  á  cosas  malas,  se  puede  creer  que  su  corazón  ^ro;  .a¡¡ 
Y  así  decia  un  antiguo  filósofo:  Habla  para  que  te  vea.  sUS  oo 

hombre ,  tal  es  su  modo  de  hablar;  y  á  su  hablar  son  setn 

y  á  sus  obras  su  vida.  Cicero  Tuscul.,  V.  ,  yjda>  ó  -^rtU 

14  Aquí  verdad  es  lo  mismo  que  justicia,  santidad  e 


CAPITULO  XXVIII. 


230 


229  ECLESIÁSTICO. 

11-  El  león  va  siempre  en  busca  de  presa:  así  el  pecado  1 
arma  lazos  á  los  que  obran  la  iniquidad. 

12.  El  hombre  santo  persevera  en  la  sabiduría  como  el 
sol:  mas  el  necio  se  muda  como  la  luna. 

13.  En  medio  de  los  insensatos  no  hables,  y  reserva  las 
palabras  para  otro*  tiempo ;  pero  asiste  de  continuo  en  medio 
de  los  que  piensan  con  juicio. 

14.  La  conversación  de  los  pecadores  es  insoportable; 
Porque  ellos  hacen  gala  de  las  delicias  del  pecado. 

15.  La  lengua  que  jura  mucho,  hará  erizar  el  cabello,  y 
su  irreverencia  le  hace  á  cualquiera  tapar  las  orejas. 

16.  Paran  en  derramamiento  de  sangre  las  riñas  de  los 
soberbios,  y  da  pena  el  oir  sus  maldiciones. 

1L  Quien  descubre  los  secretos  del  amigo,  pierde  el  cré¬ 
dito,  y  no  hallará  un  amigo  á  su  gusto. 

18.  Ama  al  amigo  2,  y  séasle  leal.  , 

19-  Porque  si  descubrieres  sus  secretos,  no  le  volverás  á 
ganar. 

20.  Porque  el  hombre  que  viola  ó  hace  traición  á  la  amis- 
ad  que  tenia  con  su  prójimo,  es  como  quien  pierde  al  amigo 
V°r  morirse  éste. 

21*  Y  como  uno  que  se  deja  escapar  de  la  mano  un  pájaro, 
asi  tu  dejaste  ir  á  tu  amigo,  y  ya  no  le  recobrarás. 

22.  No  le  sigas ;  porque  está  ya  muy  lejos,  habiendo  huido 
como  un  gamo  que  escapa  del  lazo,  por  haberle  tú  herí  o  en 

.  23.  Jamás  podrás  atraértele  á  tí:  porque  después  de  una 
lnjuria  de  palabras  se  halla  resarcimiento,  ó  hay  luga i  a  a 

Conciliación: 

24.  jy[as  e|  reve]ar  ¡os  secretos  del  amigo,  quita  tocia 
sPeranza  al  alma  desgraciada  que  ha  incurrido  en  esta  fa  a. 

25.  Adula  uno  con  los  ojos,  y  está  al  mismo  tiempo  fra- 

uando  picardías,  y  nadie  le  desecha  de  sí:  . 

d.  ■  En  tu  presencia  hablará  con  dulzura,  y  celebrara  tus 
pTlTS0S:  mas  á  lo  último  mudará  de  lenguaje,  y  de  tus 
a  ras  sacará  ocasión  para  arruinarte, 
sem ''  ^ucbas  cosas  aborrezco;  pero  á  ninguna  mas  que  a 
ejante  hombre;  y  el  Señor  también  le  aborrecerá, 
cahn’  ?  uno  tira  á  lo  alto  una  piedra  le  caerá  sobre  su 
a  ;  y  la  herida  á  traición  aLrirá  las  llagas  del  traicoi. 
ni  *  i *^(lUel  que  cava  la  fosa,  caerá  en  ella;  y  el  que  a 
y  q  .°  Una  Piedra  de  tropiezo  al  prójimo,  en  ella  tropezara, 
gQien  arma  lazos  á  otros,  perecerá  en  ellos. 
fra  ’  ^  Perverso  designio  redundará  en  daño  de  quien  e 
3 ,Ua>  y  no  sabrá  de  dónde  le  viene  el  mal. 
ma  L°S  escarnios  y  ultrajes  son  propios  de  soberbios, 
39  a  yen£anza  divina,  cual  león,  los  cogerá  de  sorpresa, 
mj:  Perecerán  en  el  lazo  ó  súbitamente  aquellos  que  se 
ante*  de  la  caida  de  los  justos;  y  consumirlos  ha  el  dolor 

que  mueran. 

pero  el  í?  Ím  y  el  furor  son  cosas  ambas  bien  detestableS; 
nombre  pecador  las  tendrá  dentro  de  sí. 


CAPITULO  XXVIII 

Perdonar  las  injurias  y  refrenar  la  lengua.  Debe  evitarse  el 
hombre  maldiciente. 


Sobre 

del  Q  ?  qile  quiere  vengarse,  experimentará  la  venganza 
O  eS0r  4;  el  cual  tendrá  exacta  cuenta  de  sus  pecados, 
tú  im  1erdona  á  tu  prójimo  cuando  te  agravia,  y  asi  cuan 
plores  el  perdón,  te  serán  perdonados  tus  pecados. 

Pidó  hombre  conserva  encono  contra  otro  hom  re,  y 
ue  a  Líos  la  salud? 


-SÉ  v 

\  ©•‘Y! 


u  / 


y 


4.  ¿No  usa  de  misericordia  con  otro  hombre  como  él,  y 
pide  perdón  de  sus  pecados? 

5.  ¿Siendo  él  carne  miserable  conserva  el  enojo,  y  pide  á 
Dios  reconciliación?  ¿Quién  se  la  alcanzará  por  sus  pe¬ 
cados? 

6.  Acuérdate  de  las  postrimerías  5,  y  déjate  de  enemis¬ 
tades  ; 

7.  Pues  que  la  corrupción  y  la  muerte  están  intimadas  en 
los  mandamientos  ó  Ley  del  Señor. 

8.  Acuérdate  de  temer  á  Dios,  y  no  estés  airado  con  tu 
prójimo. 

9.  Ten  presente  la  Ley  del  Altísimo,  y  no  hagas  caso  del 
yerro  ó  ignorancia  del  prójimo  que  te  ofendió. 

10.  Abstente  de  litigios,  y  te  ahorrarás  pecados; 

11.  Porque  el  hombre  iracundo  enciende  querellas,  y  el 
pecador  suscita  discordias  entre  los  amigos,  y  siembra  ene¬ 
mistades  en  medio  de  los  que  viven  en  paz. 

12.  Y  como  á  proporción  de  la  leña  del  bosque  es  el 
incendio:  así  según  el  poder  del  hombre  suele  ser  su  enojo; 
y  según  es  de  rico,  exaltará  su  cólera. 

13.  La  reyerta  precipitada  enciende  el  fuego  6,  y  la  que¬ 
rella  temeraria  viene  á  parar  en  derramar  sangre,  y  la  len¬ 
gua  amenazadora 7  contra  otro,  acarrea  la  muerte. 

14.  Si  soplares  en  una  chispa  se  encenderá  de  ella  fuego, 
y  si  escupieres  sobre  ella  se  apagará :  y  lo  uno  y  lo  otro  sale 
de  la  boca. 

15.  El  murmurador,  y  el  hombre  de  dos  caras  es  maldito; 
porque  mete  confusión  entre  muchos  que  vivían  en  paz. 

16.  La  mala  lengua  de  un  tercero  ha  alborotado  á  mu¬ 
chos,  y  los  ha  dispersado  de  un  pueblo  á  otro. 

17!  Arruinó  ciudades  fuertes  y  ricas,  y  destruyó  desde 
los  cimientos  los  palacios  de  los  magnates. 

18.  Aniquiló  las  fuerzas  de  los  pueblos,  y  disipó  gentes 
valerosas. 

19.  La  lengua  de- un  tercero  echó  fuera  de  casa  á  mujeres 
varoniles 8,  y  privólas  del  fruto  de  sus  fatigas. 

20.  El  que  la  escucha  no  tendrá  sosiego,  ni  hallará  un 
amigo  con  quien  consolarse. 

21.  El  golpe  del  azote  deja  un  cardenal;  mas  el  golpe  de 
la  lengua  desmenuza  los  huesos. 

22.  Muchos  han  perecido  al  filo  de  la  espada;  pero  no 
tantos  como  por  culpa  de  su  lengua. 

23.  Bienaventurado  el  que  estuvo  á  cubierto  de  la  mala 
lengua,  ni  experimentó  su  furor,  ni  probó  su  yugo,  ni  fué 
atado  con  sus  cadenas: 

24.  Porque  su  yugo  es  yugo  de  hierro,  y  sus  cadenas  son 
cadenas  de  bronce. 

25.  La  especie  de  muerte  que  de  ella  proviene  es  la  peor: 
mas  tolerable  que  ella  es  el  sepulcro. 

26.  Ella  no  será  de  larga  duración;  pero  se  enseñoreará 
de  los  caminos  de  los  perversos :  sus  llamas  empero  no  que¬ 
marán  á  los  justos. 

27.  Los  que  abandonan  á  Dios,  caerán  en  poder  de  la 
mala  lengua,  la  cual  encenderá  en  ellos  su  fuego,  que  no 
se  apagará;  y  se  desencadenará  contra  ellos  como  león,  y  cual 
leopardo  los  despedazará. 

28.  Haz  de  espinas  una  cerca  á  tus  orejas,  y  no  dés  oidos 
á  la  mala  lengua;  y  pon  puerta  y  candado  á  tu  boca  9-. 

29.  Funde  tu  oro  y  tu  plata,  y  haz  de  ellos  una  balanza 
para  tus  palabras,  y  un  freno  bien  ajustado  para  tu  boca  10 ; 

30.  Y  mira  no  resbales  en  tu  hablar,  por  lo  cual  caigas 
por  tierra  delante  de  los  enemigos  que  te  acechan,  y  sea 
incurable  y  mortal  tu  caida. 


2  V,1?  C0ncupiscencia;  <5  también  la  pena  del  pecado-  Rom.  VIL 

3  n  ®atJa>  'íyroximum.  Martini,  amico. — Véase  Amigo. 

sea  fUn  fSta  semejanza  enseña  que  la  Providencia  hace  que  a 
«  V¿8ta  al  traidor.  Prov.  XXVI,  v.  27.  „  .  „  14  __ 

Marc  évr  ^  misma  doctrina,  Deuter.  XX XII,  v.  35.  Matth.  VI,  v.  14. 

5  t\4/>  v-  25 .—Rom.  XII  v  19  . 

tu  ódi®  k  muerte  7  del  juicio  que  le  sigue;  y  este  pensamiento  aplacara 

6  p  y  espíritu  de  venganza. 

°U  üna  palabra  dulce,  ó  una  expresión  suave  y  humilde  se  apa 


fácilmente  la  chispa  de  fuego;  que  de  lo  contrario  produce  un  gran  incen¬ 
dio,  y  causa  horrorosos  males. 

7  Martini  traduce:  minacciosa. 

8  O  llenas  de  virtud  y  prudencia. 

9  Con  esta  enérgica  alegoría  enseña  que  no  debemos  nunca  dar  oidos  á 
los  detractores,  y  que  hemos  de  guardarnos  de  hablar  con  ellos  para  no 
hacernos  cómplices  con  algún  desliz  de  nuestra  lengua. 

10  Esto  es,  procura  á  toda  costa  ó  con  todo  conato  adquirir  el  hábito  de 
saber  hablar  y  callar  á  su  tiempo,  pesando  tus  palabras  en  la  balanza  del 
Evangelio.  S.  Chrysost.  in  Psalm.  CXL. — S.  Arnbr.,  Offic.  1,  3. 


231 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XXX. 


232 


CAPITULO  XXIX 

De  varias  obras  de  misericordia;  y  prudencia  con  que  deben  hacerse. 
Debemos  procurar  adquirir  honestamente,  y  conservar  lo  necesario  /  //|| 
para  vivir.  , 

1.  Quien  es  misericordioso,  da  prestado  1  á  su  prójimo ;  y 

el  que  tiene  abierta  la  mano  para  dar,  observa  los  manda¬ 
mientos  del  Señor.  1 1  ¡ 

2.  Préstale  á  tu  prójimo  en  tiempo  de  su  necesidad:  y  tú 
á  su  tiempo  restituye  lo  que  él  te  ha  prestado. 

3.  Cumple  tu  palabra,  y  pórtate  fielmente  con  él;  y  en  ’ 
todo  tiempo  hallarás  lo  que  necesites. 

4.  El  dinero  prestado  le  reputaron  muchos  como  un  ha¬ 
llazgo;  y  dieron  que  sentir  á  los  que  los  favorecieron. 

5.  Hasta  tanto  que  han  recibido,  besan  las  manos  del 
que  puede  dar,  y  con  voz  humilde  hacen  grandes  promesas; 

6.  Mas  cuando  es  tiempo  de  pagar  piden  espera,  y  dicen 
cosas  pesadas,  y  murmuran;  y  echan  la  culpa  al  tiempo: 

7.  Y  aunque  se  hallen  en  estado  de  pagar,  pondrán  difi¬ 
cultades:  apenas  volverán  la  mitad  de  la  deuda;  y  el  acreedor 
deberá  hacer  cuenta  que  aquello  es  como  si  se  lo  hubiese 
hallado: 

8.  Y  no  siendo  así  le  defraudarán  de  su  dinero;  y  sin  mas 
ni  mas  se  ganará  el  acreedor  un  enemigo, 

9.  El  cual  le  pagará  con  injurias  y  maldiciones,  y  por  un 
honor  y  un  beneficio  recibido  le  volverá  ultrajes. 

10.  Muchos  dejan  de  prestar,  no  por  dureza  de  corazón, 
sino  por  temor  de  ser  burlados  injustamente: 

11.  Sin  embargo  sé  tú  de  alma  mas  generosa  con  el  hu¬ 
milde  2,  y  no  le  hagas  esperar  dias  y  mas  dias  por  la  limosna. 

12.  En  cumplimiento  del  mandamiento  de  Dios  socorre 
al  pobre  3,  y  en  su  necesidad  no  le  despidas  con  las  manos 
vacías. 

13.  Pierde  ó  gasta  el  dinero  por  amor  de  tu  hermano  y 
de  tu  amigo,  y  no  le  escondas  debajo  de  una  losa  para  que  se 
pierda,  y  con  él  t  a  alma. 

14.  Emplea  tu  tesoro  según  los  preceptos  del  Altísimo,  y  ^ 
eso  te  valdrá  mas  que  no  el  oro. 

15.  Mete  la  limosna  en  el  seno  del  pobre,  y  ella  rogará  por 
tí  para  librarte  de  toda  suerte  de  males  4. 

16.  17  y  18.  Peleará  contra  tu  enemigo  harto  mejor  que 
el  escudo  y  la  lanza  de  un  campeón. 

19.  El  hombre  de  bien  da  fianza  por  su  prójimo  5;  mas  el 
que  ha  perdido  el  rubor,  le  abandonan  á  su  suerte. 

20.  No  te  olvides  del  beneficio  que  te  ha  hecho  tu  fiador, 
pues  ha  expuesto  por  tí  su  hacienda,  y  aun  quizá  su  vida. 

21.  El  pecador  y  el  inmundo  ó  infiel  huyen  del  que  ha 
salido  fiador  por  ellos. 

22.  El  pecador  hace  cuenta  que  son  suyos  los  bienes  del 
que  ha  dado  fianza  por  él,  y  con  corazón  ingrato  abandona  á 
su  libertador. 

23.  Sale  uno  por  fiador  de  su  prójimo :  y  éste,  perdida 
toda  vergüenza,  le  abandona. 

24.  Fianzas  indiscretas  han  perdido  á  muchos  que  lo  pa¬ 
saban  bien,  y  los  han  sumergido  en  un  mar  de  trabajos. 

25.  Ellas  son  las  que  trastornando  á  hombres  acaudala¬ 
dos,  los  han  hecho  trasmigrar  y  andar  errantes  entre  gentes 
extrañas. 

26.  El  pecador  que  traspasa  los  mandamientos  del  Señor, 
se  enredará  en  fianzas  ruinosas ;  y  el  que  se  mete  á  tratar 
muchos  negocios,  no  se  verá  libre  de  pleitos. 


27.  Sosten  al  prójimo  según  tu  posibilidad;  Pero 
\  también  por  tí  mismo,  á  fin  de  que  no  te  precipites. 

\  28.  Lo  esencial  de  la  vida  del  hombre  es  agua  y  Pa  ^ 

\  vestido  y  casa  para  tener  cubierto  aquello  que  no  e 
v  jarse  ver  6.  , 

29.  Mejor  es  la  comida  del  pobre,  al  abrigo  de  una  c  ^  ^ 
y  que  banquetes  espléndidos  en  tierra  extraña  donde  n 
tiene  domicilio.  .  Q  y 

i  30.  Conténtate  con  lo  que  tuvieres,  sea  poco  ó  mUC\  jQS 
\no  tendrás  que  sentir  los  improperios  que  se  hacen 
%  forasteros 7.  ^  ,  ga 

^  31.  Es  una  vida  infeliz  la  del  que  va  hospedándose  ^e  ^ 

I,  en  casa;  pues  donde  quiera  que  se  hospede,  no  obrar 
libertad,  ni  abrirá  su  boca  8.  •.  de 

32.  Le  hospedará  uno,  el  cual  se  quejará  de  que  ^ 

comer  y  beber  á  ingratos :  y  tras  esto  oirá  otras  cosas  q 
amarguen  9.  da  de 

33.  Vamos,  le  dirán  al  hospedado,  pon  la  mesa,  y  ^ 
comer  á  los  otros,  con  lo  que  tienes  á  mano,  ó  en  tusa ^ 

34.  0  bien,  vete  á  fuera  que  vienen  unos  amigos 
distinción,  y  necesito  mi  casa:  ó  he  de  alojar  á  un  e 

mió.  sadas: 

35.  Para  un  hombre  sensato  dos  cosas  son  muy  P®®  rQ, 

los  desprecios  que  recibe  del  patrón  de  la  casa;  y  ^ 

perios  del  que  le  ha  hecho  el  préstamo,  cuando  tai 
recobrarle. 

CAPITULO  XXX 

1  demasiada 

Sobre  la  buena  educación  de  los  hijos;  cuán  peligrosa  es  rjquezas- 
indulgencia  con  ellos.  Vale  mas  la  salud  del  cuerpo  que  a. 

Daños  de  la  melancolía,  y  bienes  de  la  alegría  del  corazón. 

1.  El  que  ama  á  su  hijo,  le  hace  sentir  á  menudo  e^arje 
ó  castigo,  para  hallar  en  él  al  fin  su  consuelo,  y  Pr0 

que  no  haya  de  ir  mendigando  de  puerta  en  puerta.  ^  ^  g0 

2.  Quien  instruye  á  su  hijo  será  honrado  en  él,  y 

gloriará  con  la  gente  de  su  familia  10.  ,  u  ene- 

3.  Quien  instruye  á  su  hijo  causará  envidia 

migo  n,  y  se  preciará  de  él  en  medio  de  sus  amigos-  ^ue 

4.  Viene  á  morir  su  padre,  y  es  como  si  no  muñes  , 

deja  después  de  sí  otro  su  semejante.  .  n0  tuvo 

5.  En  vida  suya  lo  vió  y  se  alegró  en  él:  al  morl  neinigoS- 
porqué  contristarse,  ni  confundirse  á  vista  de  sus  ra 

6.  Pues  que  ha  dejado  á  la  casa  un  defensor  c 
enemigos;  y  uno  que  será  agradecido  á  los  amigos. 

7.  Por  amor  de  las  almas  de  sus  hijos  vendar  sUs  en' 

das  12,  y  á  cualquiera  voz  ó  rumor  se  conmover 
trañas.  {  uD  hij° 

8.  Un  caballo  no  domado  se  hace  intratable ,  a 

abandonado  á  sí  mismo  se  hace  insolente.  ól,  y  te 

9.  Halaga  al  hijo,  y  te  hará  temblar;  juega  00 

llenará  de  pesadumbres.  ue  llorad 

10.  No  te  rias  con  él,  no  sea  que  al  fin  tengas  q 

y  te  haga  rechinar  de  dientes.  .  ntud,  y  n° 

11.  No  le  dejes  hacer  lo  que  quiera  en  su  juve 

disimules  sus  travesuras.  n  la  vaia 

12.  Dóblale  la  cerviz  en  la  mocedad,  y  dale  endurezca 
en  las  costillas ,  mientras  es  niño:  no  sea  que  se  ^  ^  aima- 
y  te  niegue  la  obediencia;  lo  que  caqsará  do  ^  n0  ser 

13.  Instruye  á  tu  hijo  y  trabaja  en  formar  e,  P 
cómplice  en  su  deshonor. 


1  Este  es  el  sentido  de  la  palabra  faenaran  aquí  y  en  otros  lugares  de 
la  Escritura.  La  usura  estaba  prohibida  por  la  Ley  entre  los  Hebreos;  y 
solo  permitida  ó  tolerada  contra  las  naciones  enemigas  de  ellos,  á  las 
cuales  quería  castigar  el  Señor. 

2  No  te  retraiga  de  hacer  bien  la  ingratitud  y  mala  correspondencia  de 
muchos  de  los  que  reciben  el  beneficio. 

3  Luc.  VI,  v.  30. — Matth.  V,  v.  42. 

4  Tob.  IV,  v.  11,  16. 

6  Movido  de  la  caridad  fraternal,  y  no  de  la  vanidad  ó  ligereza,  como 
suelen  salir  fiadores  algunos  imprudentes,  de  quienes  habla  Salomón, 
Prov.  VI,  v.  1;  y  esto  se  insinúa  en  el  verso  27.  III.  Reg.  XX,  v.  39. 

6  El  vestido  para  cubrir  la  desnudez  del  cuerpo,  y  casa  en  que  hacer 


muchas  cosas  que  no  pueden  ejecutarse  con  igual  comedid 
\  fuera  de  ella. 

7  Que  andan  de  una  parte  á  otra. 

8  No  se  atreverá  á  pedir  lo  que  necesite.  eierce  Ia  a°  o0). 

9  Descríbese  aquí  lo  que  pasa  en  casa  del  hombre  qu  ^  maia  gP 
talidad  con  los  pobres,  no  por  virtud,  sino  casi  forza  g.  y  traS 
Otros  traducen:  hospedará,  dará  de  comer  y  beber  á  Wy  ^  ^eXt o  8r* 
oirá  cosas  que  le  pesen.  Esta  traducción  es  mas  conform  o0  ó  e 

10  Otro  fruto  y  consuelo  que  saca  el  padre  de  haber  co 

do  bien  á  su  hijo.  .  .íng, 

11  Deuter.  VI,  v.  7.  ,  .  ioS  de  8»3  M 

12  El  buen  padre  procura  curar  luego  las  llagas  ó  Vic 
para  que  no  se  hagan  después  incurables. 


C 


233 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XXXI. 


234 


t¡0 


14.  Mas  vaie  ej  p0]3re  sano  y  ¿e  robustas  fuerzas,  que  el 
neo  débil  y  acosado  de  males  \ 

5.  La  salud  del  alma,  que  consiste  en  la  santidad  de  la 
justicia,  vale  mas  que  todo  el  oro  y  la  plata:  y  un  cuerpo  ro- 
Us  0)  mas  inmensas  riquezas. 

•  No  hay  tesoro  que  valga  mas  que  la  salud  del  cuerpo,  j  i, 
1  ay  placer  mayor  que  el  gozo  del  corazón  2. 
r  ‘  Referible  es  la  muerte  á  una  vida  amarga,  y  el  eterno 
ePoso  de  los  que  mueren,  á  una  dolencia  continua  3 4. 
d  i '  ^°S  bienes  reservados  para  uno  que  tiene  la  boca  cerra- 
a  ,  son  como  las  exquisitas  viandas  dispuestas  al  rededor  de 
un  sepulcro  5.  v 

l9'  ^Pe  le  sirven  al  ídolo  las  libaciones,  ú  ofrendas ? 
rque  él  ni  comerá  ni  percibirá  el  olor  de  ellas. 

"  ’  Así  acontece  á  quien  es  castigado  del  Señor,  y  recibe  el 
Pago  de  su  iniquidad: 

sin  *  mlran<4°  con  sus  ojos  muchos  bienes,  y  no  hace 
suspiro21*1'’  COmo  eunuco  que  abraza  una  doncella,  y  da  un 

afli^  deJ*es  que  la  tristeza  se  apodere  de  tu  alma,  ni  te 
23  p  *o  con  fus  ideas  melancólicas 6. 
bre  *  ^  contentamiento  del  corazón,  ese  es  la  vida  del  hom- 
vi  J»*  tesoro  inexhausto  de  santidad  7:  la  alegría  alarga  la 
Vlda  dd  hombre. 

Coni‘  APiúdate  de  tu  alma,  procurando  agradar  á  Dios,  y  sé 
iPl-  c,ln1entG>  Y  fija  tu  corazón  en  la  santidad  del  Señor,  y  arroja 
^  de  tila  tristeza, 

buena  ^>°1^Ue  ^  muchos  ha  muerto  ella :  la  cual  para  nada  es 

afaf  envifiia  y  la  ira  abrevian  los  dias,  y  las  zozobras  ó 
27  8  aGeiei'an  la  vejez  antes  de  tiempo. 
cont  f  corazon  alegre  y  benigno  con  todos  está  siempre 
PlatoT  C0.mo  se  hallase  en  continuos  banquetes ;  y  sus 
se  guisan  presto  y  con  esmero  8. 


Tribulacio: 


m 


CAPITULO  XXXI 

8  del  avaro:  elogio  del  rico  que  conserva  la  inocencia.  De  la 
modestia  y  sobriedad  en  la  mesa. 

cuidará  desvel°  Por  las  riquezas  consume  las  carnes,  y  sus 
ufados  quitan  el  sueño  •. 

sosiee-  °S *  Pensamientos  de  lo  que  podrá  suceder  perturban  el 
hombre  C°m0  la  grave  enfermedad  hace  perder  el  sueno  al 

rellen^andse  rico  Para  allegar  riquezas,  y  en  su  reposo  se 

4  nade  bienes. 

queda  ^abaJa  el  pobre  para  poder  comer;  y  si  deja  de  trabajar 

5  ^endiSari<lo 10 

Corm^  °  ser^  justo  el  que  es  amante  del  oro; y  quien  sigue  la 

^MeeUaseüemrá11.  ,  f< 

resnlar>  PChos  han  caido  en  el  precipicio  á  causa  del  oro,  el  j  l 

7  t  ?r  del  cual  fué  su  perdición  12. 

en°  de  tropiezo  ó  ídolo  es  el  oro,  para  los  que  idola- 

2  Est!  lS6gUn  el  griego):  de  miseria.  Martini:  dalla  malizia. 
buena  c.nS¿°  lnteri°r  es  hijo  de  la  santidad  de  vida  y  del  sosiego  de  la 

3  EstonCleinCÍa‘  Philip.  1  V,  v.  4. 

1110  de  Un  68  ?  •<lUe  se  suele  decir  naturalmente,  cuando  se  ve  á  un  en  er 

4  Oue  nIüa  aicurable  que  padece  una  larga  agonía. 

6  Como  1  ^Uefi?  disfrutar  de  ellos.  , 

cUal  nadn  •  COmi(ia  7  bebida  que  suele  ponerse  sobre  los  sepulcros,  la 
los  C:rve  á  los  muertos.  Los  Hebreos  y  Cristianos  ya  conocían  que 
bau  á  lou  S  n0  comian  aquello;  al  contrario  de  los  Gentiles,  que  ama 
San  EpiL^  Para  (lue  se  levantasen  y  comiesen,  según  refiere 
fiistribuL  °;  Eutre  los  Cristianos  y  los  Hebreos  la  comida  y  bebida  se 
las  almas  rf  Í°S  P°bres,  y  con  esta  limosna  consolaban  y  hacían  bien  a 
Aan. T;Ve  °!  difuntos.-Yéase  Tob.  IV,  v.  IS.-Baruch,  VI,  v  26.- 
Cb°s  desórd  V‘  6 — San  Xgustin  quitó  esa  costumbre  en  Africa  por  los  mu- 

8  Habla  ^Ue  se  Aginaban  de  ella.  „  VTT 

v-  J0.  El  1  Sabl°  de  la  que  llama  San  Pablo  tristeza  del  siglo.  II.  Cor.  VII, 
de  áQÍruo  f16?10  contra  esta  tristeza,  hija  de  vanos  temores  é  inquietudes 

7  El  &n,e  •  San  Pedro-  I-  Bet.  V,  v.  7. 

pUr  sus  ohv  mterior  del  corazon  hace  al  hombre  mas  expedito  para  cum- 

VeUcer  la<.  1gaci°ues  para  con  Dios  y  para  con  los  hombres:  y  le  ayu  a  < 

*  J?nta°ione8.  y  por  ea„  decía  San  Antonio  Abad:  El  único  modo 

L  en*migo  es  la  alegría  espiritual  y  la  constante  memoria  de 


tran  en  él:  ¡  ay  de  aquellos  que  se  van  tras  del  oro !  Por  su  cau¬ 
sa  perecerá  todo  imprudente. 

8.  Bienaventurado  el  rico  que  es  hallado  sin  culpa,  y  que 
no  anda  tras  del  oro,  ni  pone  su  esperanza  en  el  dinero  y  en 
\  los  tesoros. 

A  9.  ¿Quién  es  éste,  y  le  elogiaremos?  porque  él  ha  hecho  co- 
\ '  sas  admirables  en  su  vida. 

\ '  io.  Él  fué  probado  por  medio  del  oro,  y  hallado  perfecto 13 : 
\  por  lo  que  reportará  gloria  eterna.  Él  podía  pecar  y  no  pecó, 
hacer  mal  y  no  le  hizo : 

1L  Por  eso  sus  bienes  están  asegurados  en  el  Señor;  y 
Celebrará  sus  limosnas  toda  la  congregación  de  los  santos. 

*  12.  ¿Te  sentaste  en  una  espléndida  mesa?  no  seas  tú  el  pri- 

f  mero  en  abrir  tu  garganta  para  engullir. 

13.  Tampoco  digas  con  anhelo:  ¡Oh  cuántas  viandas  hay 
en  ella ! 

14.  Mira  que  es  mala  cosa  el  ojo  maligno  u. 

15.  ¿Hay  en  el  mundo  cosa  peor  que  semejante  ojo?  Por 
eso  derramará  lágrimas  por  toda  su  cara,  cuando  mirare  cómo 
se  gastan  sus  bienes. 

16.  No  alargues  el  primero  tu  mano,  no  sea  que  tachado 
por  el  envidioso  quedes  avergonzado. 

17.  En  el  tomar  las  viandas  no  vayas  atropellado  t5: 

18.  Juzga  del  genio  de  tu  prójimo  por  el  tuyo  16. 

19.  Toma  como  persona  frugal  de  los  platos  que  se  te  pre¬ 
sentan,  para  que  no  te  hagas  odioso  ó  despreciable  con  el  mu¬ 
cho  comer. 

20.  Muestra  tu  buena  crianza  acabando  el  primero ;  y  no 
seas  nimio,  á  fin  de  no  disgustar  á  nadie. 

21.  Que  si  estás  sentado  en  medio  de  muchos,  no  alargues 
primero  que  ellos  tu  mano,  ni  seas  el  primero  á  pedir  de  beber. 

22.  ¡  Oh  cuán  poco  vino  es  suficiente  para  un  hombre  bien 
educado !  y  así  cuando  duermas  no  te  causará  desasosiego,  ni 
sentirás  incomodidad. 

23.  Pervigilio,  cólera  y  retortijones  padecerá  el  hombre 
destemplado. 

24.  Sueño  saludable  gozará  el  hombre  templado :  él  dormi- 
rá  hasta  la  mañana,  y  despertará  con  el  corazon  alegre. 

25.  Que  si  te  has  visto  forzado  á  comer  mucho,  retírate  de 
la  concurrencia,  y  vomita;  y  te  hallarás  aliviado,  y  no  acar¬ 
rearás  una  enfermedad  á  tu  cuerpo 17. 

26.  Escúchame,  hijo  'mió,  y  no  me  desprecies,  que  á  la  pos¬ 
tre  hallarás  ser  verdad  lo  que  digo. 

27.  En  todas  tus  operaciones  sé  diligente  18,  y  no  tendrás 
ningún  achaque. 

28.  Al  liberal  en  distribuir  el  pan  ó  comida  al  prójimo  le 
bendecirán  los  labios  de  muchos,  y  darán  un  testimonio  fiel  de 

su  bondad.  . 

29.  Contra  aquel  que  es  mezquino  en  dar  pan  a  los  pobres 
murmurará  toda  la  ciudad,  y  será  verdadero  el  testimonio  que 
darán  de  su  mezquindad. 

30  Á  los  buenos  bebedores  19  no  los  provoques  á  beber; 
porque  la  perdición  de  muchos  del  vino  viene. 

31.  Como  el  fuego  prueba  la  dureza  del  hierro;  así  el 

Dios-  la  cual  deshaciendo  como  humo  las  tentativas  del  demonio,  en  lugar 
de  temerle ,  le  perseguirá.  Pallad,  Hist.  Laus,  cap.  L1I. 

»  O  también:  porque  se  le  preparan  las  mejores  viandas,  que  son  la 
paz  y  contentamiento  del  ánimo,  ó  la  alegría  de  la  buena  conciencia. 

1  9  q  también:  Las  vigilias  del  avaro  le  consumen  la  vida,  ó  le  repudren 

l8fo  ^egun  el  texto  griego  puede  traducirse:  Se  desvela  el  pobre  por  comer 
menos;  mas  siempre  queda  pobre. 
u  Y  carecerá  de  los  bienes  eternos. 

12  Coios.  III,  v.  5. 

13  En  muchas  ediciones  de  la  Vulgata  se  lee  la  palabra  inventas  que 
aquí  se  sobrentiende. 

i*  Del  avaro  que  te  convida. 

15  Según  el  griego  puede  traducirse:  No  topes  con  los  otros:  ó  no  m-.tas 
\  tu  mano  en  el  plato  al  tiempo  que  otro  toma  la  vianda. 

1  íe  O  de  la  disposición  interior  de  tu  prójimo  por  tí  mismo. 

it  Cuando  hubieses  cometido  la  falta  de  comer  demasiado,  toma  algún 
't  remedio  para  precaver  las  malas  resultas.  El  célebre  Hipócrates  y  otros 
módicos  aconsejan  el  vómito  después  de  tales  excesos  de  comer  ó 
beber.  . 

18  Evitando  la  desidia  y  flojedad. 

19  o  á  los  aficionados  al  vino. 

III. — 31 

ÍCS^N- 


235 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XXXIII. 


236 


vino  bebido  basta  embriagarse  descubre  los  corazones  de  los 
soberbios. 

32.  Vida  tranquila  1  para  los  hombres  es  el  vino  usado  con 
sobriedad :  serás  sobrio  si  le  bebes  con  moderación. 

33.  ¿Que'  vida  es  la  de  aquel  á  quien  falta  el  vino  2? 

34.  ¿Qué  cosa  es  la  que  nos  priva  de  la  vida?  la  muerte. 

35.  El  vino  desde  el  principio  fué  criado  para  alegría,  no 
para  embriaguez  3 * *. 

36.  Kecrea  el  alma  y  el  corazón  el  vino  bebido  moderada¬ 
mente. 

37.  El  beberle  con  templanza  es  salud  para  el  alma  y  para 
el  cuerpo. 

38.  El  demasiado  vino  causa  contiendas,  iras  y  muchos  es¬ 
tragos. 

39.  Amargura  del  alma  es  el  vino  bebido  con  exceso. 

40.  La  embriaguez  hace  osado  al  necio  para  ofender;  ener¬ 
va  las  fuerzas,  y  es  ocasión  de  heridas. 

41.  En  un  convite  en  que  se  beba,  no  reprendas  al  prójimo, 
ni  le  desprecies  en  el  calor  de  su  alegría : 

42.  No  le  digas  dicterios,  ni  le  apremies  á  que  te  vuelva  lo 
que  te  debe. 

CAPITULO  XXXII 

Del  modo  de  portarse  en  lós  convites,  así  los  ancianos  como  los  jóvenes. 

Buscar  en  todo  á  Dios.  No  hacer  nada  sin  consejo. 

1.  ¿Te  han  hecho  rey  ó  director  dél  convite*?  no  te  engrías: 
pórtate  entre  ellos  como  uno  de  tantos. 

2.  Cuida  bien  de  todos,  y  después  que  habrás  satisfecho 
plenamente  tu  oficio,  siéntate  á  la  mesa; 

3.  A  fin  de  que  ellos  te  causen  alegría  6,  y  en  premio  reci¬ 
bas  la  corona  de  flores  como  ornamento  de  distinción  6,  y  ob¬ 
tengas  el  honor  de  la  porción  que  ellos  separan  para  tí. 

4.  Tú,  el  mas  anciano  en  edad,  á  quien  toca  hablar  el  pri¬ 
mero, 

5.  Habla  sábia  y  prudentemente;  mas  no  estorbes  con  lar¬ 
gos  discursos  el  oir  la  armonía  de  los  instrumentos  mú¬ 
sicos. 

6.  .  Donde  no  hay  quien  escuche  no  eches  palabras  al  vien¬ 
to  ;  ni  quieras  fuera  de  sazón  ostentar  tu  saber.. 

7 .  Un  concierto  de  música  en  un  convite  espléndido,-  es 
como  un  rubí  ó  'precioso  carbunclo  engastado  en  oro : 

8.  Como  esmeralda  engastada  en  un  anillo  de  oro,  así  es 
la  melodía  de  los  cantares  con  el  beber  alegre  y  mode¬ 
rado. 

9.  Escucha  en  silencio,  y  con  tu  modestia  te  conciliarás  el 
amor  de  todos. 

10.  Tú,  oh  jóven,  habla  si  es-  necesario,  á  duras  penas,  en 
lo  que  á  tí  te  toque. 

11 .  Preguntado  una  y  otra  vez,  reduce  á  pocas  palabras  tu 
respuesta. 

12.  En  muchas  cosas  haz  del  ignorante,  y  escucha,  ya  ca¬ 
llando,  ya  también  preguntando  algunas  veces. 

13.  En  medio  de  los  magnates  no  seas  presumido,  y  donde 
hay  ancianos  no  hables  tú  mucho. 

14.  El  granizo  o  trueno  es  precedido  del  relámpago:  así  la 
vergüenza  ó  rubor  es  precedida  de  la  gracia  y  estimación,  y 
por  tu  modestia  serás  bien  quisto  de  todos. 

15.  En  llegando  la  hora  de  levantarte  de  la  mesa  no  te 


)  entretengas,  vete  el  primero  á  tu  casa;  y  allí  diviértete,  y 
juega,  .  n¡ 

16.  Y  haz  lo  que  te  pluguiere,  con  tal  que  sea  sin  peca  , 

decir  palabras  insolentes :  y 

17.  Y  después  de  todo  eso  bendice  al  Señor  que  e 

que  te  colma  de  todos  sus  bienes.  ,  men. 

18.  El  que  teme  al  Señor  abrazará  sus  saludables  gU 

tos ;  y  los  que  solícitos  madrugaren  en  busca  de  él,  logra 

19.  Quien  ama  la  Ley,  se  enriquecerá  con  ^ 

mas  el  que  obra  con  hipocresía,  tomará  de  la  Ley  oca 
ruina.  _  g  ^uS- 

20.  Los  que  temen  al  Señor  sabrán  discernir  lo  que 

to,  y  sus  buenas  obras  brillarán  como  una  antorcha.  ^ 

21.  Huye  de  la  reprensión  el  hombre  pecador,  y  ia 

pre  ejemplos  en  que  apoyar  sus  antojos.  #  '  e 

22.  El  varón  prudente  cuida  de  reflexionar  bien  lo .  q 
de  hacer;  pero  el  que  no  lo  es  y  el  soberbio  nunc 

nada;  f  .  -nseio:no 

23.  Aun  después  de  haber  obrado  por  sí,  sin  co 

obstante  sus  mismas  empresas  los  condenarán.  ,  n0 

24.  Tú,  hijo  mió,  no  hagas  cosa  alguna  sin  consejo, 

tendrás  que  arrepentirte  después  de  hecha.  ^  *e, 

25.  No  vayas  por  camino  malo,  y  no  tropezarás  en  n0 

dras:  ni  te  arriesgues  á  ir  por  senda  escabrosa,  para  q 
expongas  á  caídas  tu  alma.  .  tus 

26.  Cautélate  aun  de  tus  propios  hijos,  y  guárda 

criados.  ,  ^  gon- 

27.  En  todas  tus  acciones  sigue  el  dictámen  fiel  0  ^da- 

ciencia  ;  pues  en  eso  consiste  la  observancia  de  los 
mientos  7.  el  que 

28.  Quien  es  fiel  á  Dios,  atiende  á  sus  precepto  ,  y 
confia  en  él,  no  padecerá  menoscabo  alguno. 


CAPITULO  XXXIII 


Es  alabado  el  temeroso  de  Dios.  El  Señor  ensalza  á  unos,  J  ^  }0s 
otros.  Keglas  para  el  gobierno  de  la  familia;  y  modo  de 
esclavos. 

1.  Al  que  teme  al  Señor,  nada  malo  le  sucederá:  antes 

en  la  tentación,  Dios  le  guardará  y  le  librará  de  ma  es. 

2.  El  varón  sábio  ama,  no  aborrece  los  precep  0 
leyes :  ni  se  estrellará  como  un  navio  en  la  tormenta.  ^ey 

3.  El  hombre  prudente  es  fiel  á  la  Ley  de  Dios,  y 

será  fiel  para  con  él.  .  ¿ebe 

4.  El  que  ha  de  aclarar  ó  satisfacer  á  una  pregun  ^ci0n 
premeditar  la  respuesta:  y  así,  después  de  haber  hecho 

á  Dios,  será  oido,  y  conservará  la  buena  doctrina,  y  e 
podrá  responder  con  acierto 8.  .  y  c0m° 

5.  El  corazón  del  fátuo  es  como  la  rueda  del  carro, 

un  eje  que  da  vueltas,  así  son  sus  pensamientos.  ^ue  re- 

6.  El  amigo  escarnecedor  es  como  el  caballo  pa 

lincha  debajo  de  cualquier  ginete.  Q 

7.  ¿De  dónde  viene  que  un  dia  se  prefiere  á  o  r  aflo, 

de  un  dia  hace  ventaja  á  la  luz  de  otro,  y  un  an0  a 
proviniendo  todos  de  un  mismo  sol 9?  ¿espueS 

8.  La  sabiduría  del  Señor  es  la  que  los  diferenc 

de  criado  el  sol,  el  cual  obedece  las  órdenes  recibí  ^  ^  eUaS’ 

9.  Dios  arregló  las  estaciones,  y  los  dias  festivo 
en  que  se  celebran  las  solemnidades  á  la  hora  estf 


1  O  también:  Buen  alimento. 

2  Martim  traduce:  ¿Chi  stá  sema  vino?  O  también:  ¿Qué vida  es  la  de 
aquel  que  por  el  mucho  vino  decae  de  fuerzas?  ¿Qué  cosa  apoca  la  vida? 
la  muerte:  pues  eso  es  lo  que  bace  el  exceso  del  víqo. 

3  El  vino,  dicen  los  módicos,  no  solamente  corrobora,  sino  que  nutre 

también  con  mucha  celeridad;  y  usado  con  moderación  es  de  gran  pro¬ 

vecho,  especialmente  para  los  ancianos.  Y  se  priva  de  un  gran  medio 

para  conservar  la  vida,  quien  se  priva  del  vino:  y  semejante  privación 
es  como  una  abreviación  ó  disminución  de  la  vida.  Los  Manicheos  En- 

cratitas,  Cátaros  y  otros  herejes  decían  que  el  vino  era  cosa  mala  hecha 

por  el  diablo;  cuyos  errores  adoptó  después  Mahoma  en  su  Alcorán  El 

vino  es  criatura  de  Dios,  dice  el  Crisóstomo,  la  embriaguez  sí  que  viene 

del  diablo. — Véase  Psalm.  CIII,  v.  15. — Prov.  XXXI,  v.  4.  * 


4  El  que  disponía  las  cosas  del  convite,  y  señalaba  .  cor0o 
convidados,  etc.,  era  llamado  por  los  griogos  Symposia £od0 r. 
dice,  rey  6  gobernador  del  convite;  y  era  encargo  de  muc  . 

6  Viéndolos  contentos'.  h  zSi  un»  r 

6  Era  costumbre,  acabado  el  convite,  colocar  en  su  _ y¿ase  P'1 

de  flores,  y  todos  los  convidados  le  ofrecían  algún  regalo. 

co,  Sympos.,  lib.  IV,  cap.  4.  yJy  23.  _  c0p 

7  Habla  de  la  conciencia  ilustrada  por  la  fe.  Rom.  ¿  ’  je  dirige  *u. 

8  Consideren  bien  esta  máxima  del  Sábio  los  que  ^  joS  que  10 
sus  consejos  las  conciencias  de  los  otros;  especialmen  e 

yen  en  el  gobierno  de  la  sociedad.  .  ,  -ie0  etc* 

9  Habla  de  los  dias  festivos,  del  año  sabático,  del  ju 


237 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XXXI Y. 


238 


10-  De  estos  mismos  dias,  á  unos  los  hizo  Dios  grandes 
y  ^grados,  y  á  otros  los  dejó  en  el  número  de  dias  comunes. 

si  también  á  todos  los  hombres  los  hizo  del  polvo,  y  de  la 
«erra,  de  que  Adam  fué  formado: 

1-  A  los  cuales  distinguió  el  Señor  con  su  gran  sabiduría, 
y  diferenció  sus  condiciones  y  estados. 

2.  De  ellos  á  unos  bendijo,  y  los  ensalzó  y  consagró,  y 
°nio  para  sí;  y  á  otros  los  maldijo  y  abatió,  y  los  arrojó  1  del 
país  en  donde  vivían  separados  de  los  demás. 

•  Como  el  barro  está  en  manos  del  alfarero  para  hacer  y 

disponer  de  ól, 

3^*  ^  pende  de  su  arbitrio  el  emplearle  en  lo  que  quiera; 
d  1  ,e  honibre  está  en  las  manos  de  su  Hacedor,  el  cual  le 
J  destino  según  sus  juicios  2. 
así  7  ^?n^ra  e-i  nial  está  el  bien,  y  contra  la  muerte  la  vida; 
mod  ain^eri  contra  el  hombre  justo  el  pecador;  y  de  este 
0  ^°das  las  obras  del  Altísimo  las  vereis  pareadas,  y  la 
opuesta  á  la  otra  3. 

últ'  c^er^arQen^e  me  he  levantado  ó  puesto  á  escribir  el 
miador  ^  S°^  como  flue  recoge  rebuscos  tras  los  vendi- 

]le7^  ^ro  Puse  mi  esperanza  en  la  bendición  de  Dios,  y  así 
l8enc^°  mi  lagar,  como  el  que  vendimia. 
tnri/  .  ^servad  que  no  he  trabajado  para  mí  solo,  sino  para 
l/  los  que  buscan  el  instruirse, 
que  n  f?uckadme,  oh  magnates,  y  pueblos  todos;  y  vosotros 
^Presidís  las  asambleas,  prestadme  atentos  vuestros  oidos, 
jamás  *  ni  á  la  mujer,  ni  al  hermano,  ni  al  amigo, 
1°  que  611  tU  V*da  *es  Potestad  sobre  tí:  ni  cedas  á  otro 
Uerlír.i  P°sees>  Para  que  no  suceda  que  arrepentido  hayas  de 
2Í  M°gand0  te  lo  devuelva 
hombr  /eintras  estds  en  este  mundo  y  respires,  ningún 
22  p  e  lla§’a  mudar  de  este  propósito: 
que  no  i°r(1Ue  meJ°r  es  que  tus  hijos  hayan  de  recurrir  á  tí, 
tus  hijos  4^Ue  ^ayas  de  esperar  el  auxilio  de  las  manos  de 
23.  p 

24  a  a  °das  tus  cosas  manten  tu  superioridad, 
reueia  de  no  manchar  tu  reputación :  y  reparte  tu  he- 
tiemr^  C,Uando  est^n  para  terminarse  los  dias  de  tu  vida,  al 
|po  de  tu  muerte. 

Qué  ;.ulenS0  y  Palos  y  carga  para  el  asno:  pan  y  castigo  5  y 
2g  p^ar  Para  el  siervo. 

si  ie  q  .  s^e  trabaja  cuando  es  castigado,  y  apetece  el  reposo: 

27  pf  SUeHas  las  manos,  buscará  libertad, 
así  las  c  ^-Ug°  ^  c°yunda  doblan  la  dura  cerviz  del  buey: 

2g  °ntlnuas  faenas  amansan  al  siervo. 
al  traba-  S^ervo  de  mala  inclinación  azotes  y  cepo.  Envíale 

29  p°  l)ara  que  no  esté  mano  sobre  mano; 

30  pU^s  es  Ia  ociosidad  maestra  de  muchos  vicios. 

S1  Uo  h‘  .  za*e  á  trabajar,  que  esto  es  lo  que  le  conviene;  y 
CePo-  'C1?re  1°  I116  le  mandas,  aprómiale  con  meterle  en  el 
quien  gUardal°  empero  de  excederte  contra  el  cuerpo  de 
seio  ^^Ul6ra  (lue  sea;  y  no  hagas  cosa  de  gravedad  sin  con- 

31  ^ditacion. 

trátaie  1  ^enes  un  siervo  fiel,  cuida  de  ól  como  de  tí  mismo: 
SaUgre  e°m°  a  un  hermano ;  pues  le  compraste  á  costa  de  tu 

32.  <¿  1 

33.  y  ?  maltratas  injustamente,  se  te  huirá. 

pregue  Sl  ^  Se  aParta  de  tí  y  se  marcha,  no  sabrás  á  quión 
ar>  ni  por  quó  camino  le  has  de  buscar. 

,  2  Rom^XTvdlSCaGci6  del  Paese- 

ae  Ia  predesr*  V  ^-^hos  opinan  que  desde  el  verso  11  habla  el  Sábio 
•  3  ^uando  ma?ion  y  reprobación. — V ¿ase  Predestinación. 

^finita  Y)n  c.  .  al  hombre,  ya  previó  su  pecado;  pero  su  sabiduría 

Y^irable  rrni^  que  el  hombre  pecase,  para  manifestar  de  un  modo 
Stasia  Su  mmensa  bondad  y  misericordia.  ¡Oh  feliz  culpa ,  dice  la 


QUe  m  wu\x<x\j.  y  uiistíiiuuiuia. 

j^adores  ereció  tal  y  tan  grande  Redentor!  En  el  castigo  que  da  á  los 
escogid0°  S°\°  respl&ndece  su  justicia,  sino  también  su  amor  á 
^  pr  S’  Tienes  habrían  merecido  los  mismos  castigos  á  no  ha- 
Ag/^yrva<^°  ^  ellos  la  bondad  de  Dios.  S.  Aug .,  De  Civit .,  lib.  AI, 


'  pfoT.  y  ■ YrvÍl  qUe  710  el  <lue  tú  hayas  de  inclinarte  Para  Pedírse?0- 

y*  SU  précÍÁ"  ¿  **  V'  9'  Habla  principalmente  de  los  esclavos  comprados 
aiIl0Uestn  ■  á  °tras  naciones;  los  cuales  no  hacían  caso  de  las  palabras 
^•-aciones 


CAPITULO  XXXIY 

Vanidad  de  los  sueños,  adivinaciones  y  agüeros:  utilidad  de  las  tentacio¬ 
nes.  Bienaventurado  el  que  teme  á  Dios.  La  ofrenda  del  pecador  es 
abominable  á  Dios.  Es  inútil  la  penitencia  del  que  no  se  enmienda  de 
sus  vicios. 

1.  Las  vanas  esperanzas  y  las  mentiras  son  el  entreteni¬ 
miento  del  necio ;  y  los  sueños  dan  alas  á  los  imprudentes. 

2.  Como  el  que  se  abraza  con  una  sombra,  y  persigue  al 
viento;  así  es  el  que  atiende  á  sueños  'engañosos. 

3.  Las  visiones  de  los  sueños  son  la  semejanza  de  una 
cosa;  como  es  la  imágen  del  hombre  puesta  delante  del 
mismo  hombre. 

4.  Una  persona  sucia  ¿á  quó  otra  limpiará?  y  de  una  men¬ 
tirosa  ¿quó  verdad  se  sacará? 

5.  Las  adivinaciones  erróneas  7,  los  agüeros,  falsos,  y  los 
sueños  de  los  malvados  son  una  vanidad. 

■  6.  Y  tu  espíritu  padecerá,  como  el  de  la  mujer  que  está 
de  parto,  muchas  fantasmas  ó  imaginaciones.  No  hagas  caso 
de  semejantes  visiones,  á  no  ser  que  te  fuesen  enviadas  del 
Altísimo  8: 

T.  Porque  á  muchos  les  indujeron  á  error  los  sueños,  y  se 
perdieron  por  haber  puesto  en  ellos  su  confianza. 

8.  La  palabra  de  la  Ley  será  perfecta  en  sí  misma  sin 
estas  mentiras;  y  la  sabiduría  será  fácil  y  clara  en  boca  del 
hombre  fiel. 

9.  Quien  no  ha  sido  tentado,  ¿  quó  es  lo  que  puede  saber? 
El  varón  experimentado  en  muchas  cosas,  será  muy  reflexi¬ 
vo;  y  el  que  ha  aprendido  mucho,  discurrirá  con  prudencia. 

10.  El  que  no  tiene  experiencia  sabe  poco  9;  mas  el  que 
se  ha  ocupado  en  muchos  negocios,  adquiere  mucha  saga¬ 
cidad. 

11.  Quien  no  ha  sido  tentado,  ¿quó  cosas  puede  saber?  El 
que  ha  sido  engañado,  se  hace  siempre  mas  cauteloso. 

12.  Muchas  cosas  he  visto  en  mis  peregrinaciones;  y  mu¬ 
chísima  diversidad  de  usos  y  costumbres. 

13.  Por  esta  razón  me  he  visto  algunas  veces  en  peligros 
aun  de  muerte,  y  me  he  librado  por  la  gracia  de  Dios. 

14.  Es  custodiado  el  espíritu  de  aquellos  que  temen  á 
Dios;  y  será  bendito  con  sus  benéficas  miradas; 

15’  Porque  tienen  ellos  puesta  su  esperanza  en  su  Salva¬ 
dor,  y  los  ojos  de  Dios  están  fijos  sobre  los  que  le  aman. 

16.  De  nada  temblará  ni  tendrá  miedo  quien  teme  al 
Señor;  pues  óste  es  su  esperanza. 

17.  Bienaventurada  es  el  alma  del  que  teme  al  Señor. 

18. "  ¿En  quión  pone  ella  sus  ojos,  y  quión  es  su  fortaleza? 

19.  Fijos  están  los  ojos  del  Señor  sobre  los  que  le  te¬ 
men10:  el  Señor  es  el  poderoso  protector,  el  apoyo  fuerte, 
un  toldo  contra  los  ardores  del  sol,  y  fresca  sombra  contra 
el  resistero  del  medio  dia. 

20.  Sustentáculo  para  no  tropezar:  socorro  en  las  caídas: 
el  que  eleva  el  alma,  y  alumbra  los  ojos;  el  que  da  sanidad,  y 
vida,  y  bendiciones. 

21.  Inmunda  es  la  ofrenda  de  aquel  que  ofrece  sacrificio 
de  lo  mal  adquirido :  porque  no  son  gratas  á  Dios  estas  irri¬ 
siones  de  los  hombres  injustos. 

22.  El  Señor  solo  es  todas  las  cosas  para  aquellos  que  en 
el  camino  de  la  verdad  y  de  la  justicia  le  aguardan  con 

^23.  El  Altísimo  no  acepta  los  dones  de  los  impíos,  ni 

6  Los  esclavos  que  se  hacian  en  la  guerra,  llamados  mancipia,  esto 
es  manu  capta,  podían  llamarse  comprados  á  precio  de  sangre;  esto  es, 

’  exposición  del  que  los  cautivaba.  El  texto  griego  puede  traducirse: 
porque  necesitarás  de  él  como  de  ti  mismo.  Otros  lo  explican  de  otras 

Las" adivinaciones  por  arte  del  diablo:  las  que  se  sacan  del  vuelo  y 
canto  etc.,  de  las  aves:  los  sueños  de  los  charlatanes,  etc.  Un  filósofo 
burlándose  de  los  Atenienses,  decía:  Vosotros  no  pensáis  nunca  en  lo  que 
hacéis  cuando  estáis  despiertos;  y  estáis  muy  atentos  á  lo  que  os  ha  pasado 
ñor  la  cabeza  cuando  soñabais. 

8  O  también:  No  pongas  tu  corazón  en  tales  visiones,  á  no  ser  que  te 
visite  con  ellas  el  Altísimo.  Matth.  II,  v.  13.— Véase  Sueños. 

9  Y  pocas  cosas  hace.  Martini:  fa  poche  cose. 

10  Psalm.  XXXIII,  v.  16. 

11  Psalm.  LXXII,  v.  25. 


ECLESIÁSTICO, 


CAPITULO  XXXVI. 


atiende  á  las  oblaciones  de  los  malvados,  ni  por  muchos 
sacrificios  que  ellos  ofrezcan  les  perdonará  sus  pecados. 

24.  El  que  ofrece  sacrificio  de  la  hacienda  de  los  pobres, 
es  como  el  que  degüella  un  hijo  delante  del  padre. 

25.  Es  la  vida  de  los  pobres  el  pan  que  necesitan:  y  es 
un  hombre  sanguinario  cualquiera  que  se  lo  quita. 

26.  Quien  quita  á  alguno  el  pan  ganado  con  su  sudor,  es 
como  el  que  asesina  á  su  prójimo. 

27.  Hermanos  son  ó  corren  parejas,  el  que  derrama  la 
sangre,  y  el  que  defrauda  el  jornal  al  jornalero  \ 

28.  Si  lo  que  uno  edifica,  el  otro  lo  destruye,  ¿qué  prove¬ 
cho  sacan  ambos  sino  el  fatigarse? 

29.  Si  uno  hace  oración,  y  el  otro  echa  maldiciones,  ¿de 
quién  escuchará  Dios  las  plegarias 1  2? 

30.  Quien  se  lava  ó  purifica  por  haber  tocado  un  muerto 
y  de  nuevo  le  toca,  ¿de  qué  le  sirve  el  haberse  lavado  3? 

31.  Así  el  hombre  que  ayuna  por  sus  pecados,  y  de  nuevo 
los  comete,  ¿qué  provecho  saca  de  su  mortificación4 *?  Su 
oración  ¿quién  la  oirá? 

CAPITULO  XXXV 

La  verdadera  religión  y  piedad  consiste  en  la  obediencia  á  Dios  y  no 
en  la  mera  multitud  de  sacrificios.  Protege  el  Señor  á  los  oprimidos  y 
tomará  algún  dia  venganza  de  sus  opresores.  ’  J 

1.  El  que  observa  la  Ley  puede  decirse  que  hace  muchas 
oblaciones  á  Dios  6. 

2.  Porque  sacrificio  de  salud  6  es  el  guardar  los  manda¬ 
mientos,  y  alejarse  de  toda  iniquidad. 

3.  Y  el  apartarse  de  la  injusticia,  es  como  ofrecer  un 
sacrificio  de  propiciación  por  las  injusticias  cometidas,  y 
remover  la  pena  merecida  por  los  pecados. 

4.  Tributa  gracias  á  Dios  el  que  le  ofrece  la  flor  de  harina- 
así  el  que  hace  obras  de  misericordia,  le  ofrece  también  un 
sacrificio. 

5.  Lo  que  agrada  al  Señor  es  huir  de  la  iniquidad;  y 
la  expiación  de  los  pécados  debe  empezar  por  alejarse  de  la 
injusticia 7. 

6.  No  comparezcas  en  la  presencia  del  Señor  con  las 
manos  vacías  8; 

7.  Porque  todas  esas  cosas  se  hacen  por  mandamiento  de 
Dios. 

8.  La  oblación  del  justo  es  como  victima  escogida  que 
engrasa  el  altar,  y  es  un  olor  suave  en  la  presencia  del  Al¬ 
tísimo. 

9.  Acepto  es  el  sacrificio  del  justo,  y  no  se  olvidará  de  él 
el  Señor. 

10.  Da  con  alegre  corazón  gloria  á  Dios;  y  no  disminuyas 
las  primicias  de  tus  fatigas. 

11.  Todo  lo  que  das,  dalo  con  semblante  alegre  y  consa¬ 
gra  tus  diezmos  con  regocijo  9. 

12.  Retribuye  al  Altísimo  á  proporción  de  lo  que  te  ha 
dado,  y  preséntale  con  alegría  ofrendas,  según  tus  facul 
tades: 

13.  Porque  el  Señor  es  remunerador,  y  te  volverá  siete 
veces  mas. 

14.  No  le  ofrezcas  dones  defectuosos;  porque  no  le  serán 
aceptos  10. 

15.  Y  no  cuentes  para  nada  un  sacrificio  injusto;  porque 

1  Deuter.  XXIV,  v.  U.—Tob.  IV,  v.  15. 

2  Tú  pides  y  haces  pedir  á  Dios  por  los  sacerdotes  alguna  gracia-  mas 
el  pobre  oprimido  por  tí,  pide  al  Señor  que  vengue  los  agravios  que  le 
haces.  ¿Piensas  que  Dios  te  oirá  á  tí  y  no  al  pobre?  Alude  á  los  sacrifi¬ 
cios  y  oraciones  que  suelen  ofrecer  á  Dios  los  hipócritas 

3  Levit.  XVII,  v.  15. — Num.  XIX,  v.  11. 

4  II.  Pet.  II,  v.  21  .—Joan.  V,  v.  14. 

6  Con  los  actos  de  las  virtudes  que  le  ofrece.  Esto  es,  con  el  sacrificio 

de  obediencia,  de  castidad,  de  justicia,  de  mortificación,  y  sobre  todo  de 

caridad.  Todo  esto  se  dice  para  inculcar  que  el  principal  sacrificio  que 

quiere  el  Señor  es  la  pureza  del  corazón,  y  que  con  ella  deben  ofrecerse 

las  víctimas  mandadas  por  la  Ley:  lo  cual  se  indica  en  el  verso  6 

v  °2iLevit-  111  y  V1L~ I.  Rfff-  AF,  i;.  22. — Eccles.  IV,  v.  11. —Jacob.  I, 


©  © 


el  Señor  es  Juez,  y  no  tiene  miramiento  á  la  dignida 
personas  ll.  .  .cja-  4 

16.  No  hace  el  Señor  acepción  de  personas  en  PerJ 

del  pobre;  y  escucha  las  plegarias  del  injuriado.  .  ¿ 

17.  No  desechará  los  ruegos  del  huérfano;  ni  tamp 

la  viuda  que  le  habla  con  sus  suspiros.  .^ag 

18.  Las  lágrimas  de  la  viuda,  que  corren  por  sus 
¿no  son  por  ventura  otros  tantos  clamores  contra  aque 

se  las  hace  derramar?  .  .  que 

19.  Desde  las  mejillas  suben  hasta  el  cielo,  y  el  en 

la  escucha,  no  las  verá  sin  irritarse  12.  ,  gerá 

20.  Quien  adora  ó  sirve  á  Dios  con  buena  volun  a^eg 
protegido,  y  su  oración  llegará  hasta  mas  allá  de  as^ 

21.  La  oración  del  humilde  ó  afligido,  traspasara^  ^ 
bes,  y  no  reposará  hasta  acercarse  al  Altísimo;  de 

se  apartará  hasta  tanto  que  incline  hácia  él  los  ojos.  ^  jQg 

22.  Y  el  Señor  no  dará  largas,  sino  que  vengara  ^  ^ 
justos,  y  hará  justicia;  y  el  Fortísimo  no  sufrirá  ma^ 
opresores,  sino  que  con  tribulaciones  quebrantara 

nazo;  •fiuilar 

23.  Y  á  las  naciones  les  dará  su  merecido,  hasta  aia1^  jQg 

la  multitud  de  los  soberbios  13,  y  desmenuzar  los  ce  ro 
inicuos ;  méritos* 

24.  Hasta  dar  el  pago  á  los  hombres  según  sus  ^  ¿ 

y  conforme  las  obras  de  cada  cual u,  y  su  PreSU 
soberbia ,-  v  conso- 

25.  Hasta  que  haya  hecho  justicia  á  su  pueo  *  j 

lado  con  su  misericordia  á  los  justos.  .  en  el 

26.  ¡Oh  cuán  amable  es  la  misericordia  de  ^^cen 
tiempo  de  la  tribulación !  Es  como  las  nubes  que  se 

en  agua,  en  tiempo  de  sequía. 

CAPITULO  XXXVI 

,  lo  je  Israól 

Oración  del  autor  de  este  libro  á  Dios,  á  favor  de  su  aCarre» 

oprimido.  Sagacidad  necesaria  en  el  hombre,  y  utili  a 
al  casado  una  esposa  virtuosa. 

,.  jg  qoS- 

1.  Oh  Dios  de  todas  las  cosas,  ten  misencor  ^  ^  }Uz 
otros,  y  vuelve  hácia  nosotros  tus  ojos,  y  mués  ra 

de  tus  piedades.  ,  pensad0 

2.  Infunde  tu  temor  en  las  naciones,  que  no  a  j)j0gsiu° 
en  buscarte;  á  fin  de  que  entiendan  que  no  hay  o 

tú,  y  pregonen  tus  maravillas.  -  aS  ¿  infie' 

3.  Levanta  tu  brazo  contra  las  naciones  ex  r 

les,  para  que  experimenten  tu  poder.  _  mostraste  en 

4.  Porque  así  como  á  vista  de  sus  ojos  e  _.nCtre$ 
nosotros  tu  santidad ;  así  también  á  nuestra  vis 


en  ellas  tu  grandeza:-  g  con°c^°’ 

5.  A  fin  de  que  conozcan,  como  nosotros  hem 
oh  Señor,  que  no  hay  otro  Dios  fuera  de  tí. 

6.  Renueva  los  prodigios  y  haz  nuevas  maravi 

7.  Glorifica  tu  mano,  y  tu  brazo  derecho. 

8.  Despierta  la  cólera,  y  derrama  la  ira. 

9.  Destruye  al  adversario,  y  abate  al  enemig0-  ^  ^ 

10.  Acelera  el  tiempo,  no  te  olvides  de  P0Iier^aS  ^ 
tros  males;  para  que  sean  celebradas  tus  naaravi  ueiloS 

11.  Devorados  sean  por  el  fuego  de  la  un  ^^tratan  a 
escapan  10 ;  y  hallen  su  perdición  los  que  tan  o 

tu  pueblo. 


7  Jerem.  VII,  v.  3 .—XXVI,  v.  13.  v 

8  Exod.  XXIII,  v.  15 .—XXXIV,  v.  20.— Deuter.  A  v¿, 

9  II.  Cor.  IX,  v.  l.—Tob.  IV,  v.  9. 

10  Di  rifiuto:  Martini .—Levit.  XXII,  v.  21.—. DñUíerJTVv 

11  Deuter.  X,v.  17.— II.  Paral.XIX,v.  l.—Job  XX+Lfl¡\'s  ///,  *  1 
v.  8 .—Act.  X,  v.  34 .—Rom.  II,  v.  11  .—Gal.  II i  v. 

I.  Pet.  I,  v.  17.  tayff 

12  Exod.  XXII,  v.  22  y  sig.  _  .  tanto 

13  Martini  traduce:  Y  castigará  á  las  naciones,  nu 

aniquilado,  etc.  .  j.0  guy°-  ¡ug.i 

14  La  voz  Adam  significa  también  cualquier  deseen  .  aj0r-  & 

10  Acelera  el  tiempo  de  la  venida  del  Mesías  nuestro  1 
De  Civ.  Dei,  lib.  XVII,  cap.  XX. 

16  Del  filo  de  la  espada. 


ECLESIÁSTICO. 


12.  Quebranta  las  cabezas  de  los  príncipes  enemigos  nues¬ 
tros,  los  cuales  dicen:  No  hay  otro  Señor  fuera  de  nosotros  . 

13.  Reúne  todas  las  tribus  de  Jacob;  para  que  conozcan 
que  no  hay  mas  Dios  que  tú,  oh  Señor,  y  publiquen  tu  gran¬ 
deza,  y  sean  posesión  ó  herencia  tuya,  como  lo  fueron  desde  el 
principio  2. 

14.  Apiádate  de  tu  pueblo,  que  lleva  tu  nombre,  y  de 

Israel  á  quien  has  tratado  y  amado  como  á  primogénito 
tuyo  3.  .4  ¡1i 

15.  Apiádate  de  Jerusalem,  ciudad  que  has  santificado  4,  / ¡j 
ciudad  en  que  tienes  tu  reposo  ó  residencia. 

16.  Llena  á  Sion  de  tus  oráculos  ó  palabras  inefables,  y  á 
tu  pueblo  de  tu  gloria. 

17.  Declárate  á  favor  de  aquellos  que  desde  el  principio, 
desde  Abraham,  son  criaturas  tuyas  escogidas,  y  verifica  las 
predicciones  que  anunciaron  en  tu  nombre  los  antiguos  pro¬ 
fetas, 

18.  Remunera  á  los  que  viven  de  la  esperanza  que  tienen 
en  tí;  á  fin  de  que  se  vea  la  veracidad  de  tus  profetas:  y  oye 
las  oraciones  de  tus  siervos, 

19-  Conforme  á  la  bendición  que  dio  Aaron  á  tu  pueblo,  y 
enderézanos  por  el  sendero  de  la  justicia,  á  fin  de  que  los  mo¬ 
radores  todos  de  la  tierra  conozcan  que  tú  eres  el  Dios  dispo¬ 
nedor  de  los  siglos. 

20.  El  vientre  recibe  toda  suerte  de  manjares; pero  hay  un 
manjar  que  es  mejor  que  otro. 

21-  El  paladar  distingue  con  el  gusto  el  plato  de  caza  que 
se  le  presenta:  así  el  corazón  discreto  las  palabras  falsas  de  las 

verdaderas. 

22.  El  corazón  depravado  ocasionará  dolores  y  molestias. 
mas  el  hombre  sábio  se  le  opondrá. 

23.  La  mujer  tomará  por  marido  á  cualquier  varón  ;  mas 
eutre  las  hijas  solteras  una  es  mejor  que  otra. 

24.  Las  gracias  de  la  mujer  bañan  de  alegría  el  rostro  e 
su  marido,  y  producen  en  él  un  afecto  superior  á  todos  los  de¬ 
seos  del  hombre  6. 

25.  Si  su  lengua  habla  palabras  salutíferas,  si  de  blandura 
y  de  compasión,  el  marido  de  esta  mujer  tendrá  una  ventaja 
fiue  no  es  común  entre  los  hombres. 

26.  Quien  posee  una  buena  esposa,  comienza  ya,  con  eso 
°rmar  un  patrimonio,  tiene  una  ayuda  semejante  á  él,  y  una 
columna  de  apoyo. 

27.  Al  contrario,  asi  como  donde  no  hay  cerca,  la  herec  ac 
®erá  saqueada :  donde  no  hay  una  mujer  hacendosa,  gime  el 

°mbre  en  la  pobreza. 

28<  ¿Quién  se  fia  de  aquel  que  no  tiene  nido,  ó  casa,  y  que 
se  ec^a  para  dormir  donde  le  coge  la  oscuridad  de  la  noche, 
y  es  como  un  ladrón  muy  listo  que  salta  de  una  ciudad 
otra  7?  J 

CAPITULO  XXXVII 

Del  amig°  fingido  y  del  verdadero.  Discreción  que  debe  usarse  en  tomar 

consejos.  Ciencia  verdadera  ó  falsa,  útil  <5  peligrosa.  Males  que  vienen 

üe  la  gula. 

Todo  amigo  dirá:  Yo  también  he  trabado  amistad  conti- 
g0,  Pero  hay  amigos  que  lo  son  solo  de  nombre.  ¿Y  no  causa 
es  o  un  disgusto  á  par  de  muerte,  _  .  , 

■  Que  el  compañero  y  el  amigo  se  cambien  en  enemigos. 

1  Habla  de  los  reyes  de  Egypto  y  de  la  Syria.— Véase  Dan 

Con  el  nombre  de  doce  tribus  se  representan  también  aquí  todos  los 
Gentiles,  como  en  Saa  Mateo,  cap.  XIX,  v.  28.-Véas *Jom.IX,  v.  6.- 

3  aJ>Ues  esta  plegaria  á  la  venida  del  Mesías.  Joan  Al,  v. 

4  Ex°A  IV,  v.  22. 

g  O  en  medio  de  la  cual  tienes  tu  santuario. 

T)íl ,  La  doncella  tomará  por  esposo  á  aquel  joven  que  le  aconsejarán  sus 
de  v  eS-’  ^ero  hombre  que  busca  esposa,  irá  considerando  as  cua  i 

?aria*  doncellas,  y  escogerá  la  que  crea  mejor  para  cuidar  de  su  casa 
alniaP°r  10  qUe  Sigue  se  ve  clue  habla  principalmente  de  las  prendas  de 

alLAc°nseja  el  Sábio  el  matrimonio  como  remedio  de  muchos  males  del 
^  ?°mo  dril  al  bien  público  y  particular.  Aun  no  ha  ía  eg 
e;0  t°  aconsejar  aquella  angelical  virtud,  de  la  cual  hizo  an  os  e  j 

gl0s  Jesu-Christ0.  1 


CAPITULO  XXXVII. 


3.  ¡Oh  perversísima  invención!  ¿de  dónde  has  salido  tú  á 
cubrir  la  tierra  de  tal  malicia  y  perfidia? 

4.  Un  amigo  se  goza  con  el  amigo  en  las  diversiones,  y  en 
el  tiempo  de  la  tribulación  será  su  contrario. 

5.  Un  amigo  se  conduele  con  el  amigo  por  amor  de  su  pro¬ 
pio  vientre  8,  y  embrazará  el  escudo  para  defenderle  contra  el 
enemigo. 

6.  ¡  Ah !  no  te  olvides  en  tu  corazón  de  tu  amigo,  y  no  pier¬ 
das  la  memoria  de  él  en  medio  de  tu  opulencia. 

7.  No  quieras  aconsejarte  con  aquel  que  te  arma  asechan- 
1  Zas :  y  encubre  tus  intentos  á  los  que  te  envidian  9. 

8.  Todo  el  que  es  consultado  da  su  consejo:  mas  hay  con¬ 
sejero  que  le  da  mirando  á  su  propio  interés. 

9.  Mira  bien  con  quien  te  aconsejas:  infórmate  primero  de 
qué  necesita  10 ;  pues  también  él  lo  pensará  dentro  de  sí: 

10.  No  sea  que  él  fije  en  el  suelo  una  estaca  para  que  tro¬ 
pieces,  y  te  diga  después: 

11.  Bueno  es  tu  camino ;  y  se  esté  en  frente  para  ver  lo  que 
te  acontece. 

12.  Vete  á  tratar  de  santidad  con  un  hombre  sin  religión, 
■on  y  de  justicia  con  un  injusto  u,  y  con  una  mujer  de  la  otra  que 

le  da  celos  ó' es  su  rival,  de  guerra  con  el  cobarde,  de  cosas  de 
tráfico  con  el  negociante,  de  la  venta  con  el  comprador,  con  el 
hombre  envidioso  del  agradecimiento, 

13.  Con  el  impío  de  la  piedad,  con  el  deshonesto  de  la  ho¬ 
nestidad,  de  cualquier  artefacto  con  el  labrador, 

14.  Con  el  jornalero  asalariado  por  un  año  de  la  obra 
que  en  él  se  puede  hacer,  con  el  siervo  perezoso  sobre  el  tesón 
en  el  trabajo.  Nunca  tomes  consejo  de  estos  sobre  tales 
cosas. 

15.  Comunica  sí  y  trata  de  continuo  con  el  varón  piadoso, 
cualquiera  que  tú  conozcas  constante  en  el  temor  de  Dios; 

16.  Y  cuya  alma  sea  conforme  á  la  tuya;  y  el  cual  si  tú 
vacilases  alguna  vez  entre  tinieblas,  tenga  compasión  de  tí. 

17.  Fórmate  dentro  de  tí  un  corazón  de  buen  consejo  12 ; 
porque  no  hay  cosa  que  deba  serte  mas  estimable. 

18.  El  alma  de  un  varón  piadoso  descubre  algunas  veces  la 
verdad,  mejor  que  siete  centinelas  apostadas  en  un  lugar  alto 
para  atalayar 13. 

19.  Mas  sobre  todo  has  de  rogar  al  Altísimo  que  enderece 
tus  pasos  por  la  senda  de  la  verdad. 

20.  Preceda  á  todas  tus  obras  la  palabra  ó  dictámen  de  la 
verdad,  y  un  consejo  firme  ó  maduro  á  todas  tus  acciones. 

21.  Una  palabra  ó  consejo  malo  altera  el  corazón:  del  cual 
nacen  estas  cuatro  cosas,  el  bien  y  el  mal,  la  muerte  y  la 
vida,  cosas  que  constantemente  están  en  poder  de  la  lengua. 
Tal  es  hábil  para  instruir  á  muchos,  que  para  su  alma  no  vale 
nada. 

22.  Otro  es  prudente  é  instruye  á  muchos,  y  sirve  de  con¬ 
suelo  á  su  propia  alma. 

23.  El  que  discurre  con  sofisterías,  se  hace  odioso;  se  que¬ 
dará  con  las  manos  enteramente  vacías  u. 

24.  No  le  ha  dado  el  Señor  gracia  poca  ni  mucha ;  porque 
carece  de  todo  saber. 

25.  Aquel  es  sábio,  que  es  sábio  para  su  alma;  y  son  dignos 
de  alabanza  los  frutos  de  su  prudencia  16. 

26.  El  hombre  sábio  instruye  á  su  pueblo,  y  los  frutos  de 
su  prudencia  son  fieles  ó  estables. 

27  Colmado  será  de  bendiciones  el  varón  sábio,  y  alabado 
de  cuantos  le  conozcan. 


8  Por  no  perder  la  mesa  que  le  da. 

9  Esto  es,  debes  antes  de  tomar  consejo  de  alguno,  cerciorarte,  en 
cuanto  sea  posible,  del  carácter  y  honradez  de  dicho  consejero,  y  de  sus 
circunstancias. 

10  Martini  traduce  en  italiano:  Reflexiona  primero  si  tiene  necesidad  de 
alguna  cosa. 

ú  Todo  esto  es  una  hermosa  ironía,  para  advertir  que  de  ciertas  per¬ 
sonas  jamás  debemos  tomar  consejo. 

12  O  una  recta  conciencia. 

13  Ve  mas  que  muchos  sábios. 

14  Saldrá  mal  en  todo. 

i®  Esta  es  la  diferencia  entre  el  verdadero  sábio,  y  el  sofista:  aquel  arre¬ 
gla  primero  su  alma;  y  después  emplea  su  saber  en  arreglar  ó  ser  útil  á 
los  demás. 


III.— 32 


243 


ECLESIASTICO. 


28.  La  vida  del  hombre  se  reduce  á  cierto  número  de  dias; 

mas  los  dias  de  Israél  son  innumerables.  i 

29.  El  varón  sabio  continuará  en  ser  honrado  del  pueblo, 
y  su  nombre  vivirá  eternamente. 

30.  Hijo,  durante  tu  vida  examina  y  'procura  conocer  bien 
tu  alma;  y  si  es  mal  inclinada,  no  le  des  libertad: 

31.  Porque  no  todas  las  cosas  son  útiles  á  todos;  ni  todas 
las  personas  se  complacen  en  unas  mismas  cosas. 

32.  Guárdate  de  ser  gloton  en  los  convites,  ni  te  abalances 
á  todos  los  platos  \ 

33.  Porque  ocasiona  enfermedades  el  mucho  comer,  y  la  Á 

glotonería  viene  á  parar  en  cólicos  y  malos  humores.  fP 

34.  De  un  hartazgo  han  muerto  muchos ;  mas  el  hombro 
sobrio  alargará  la  vida. 

CAPITULO  XXXVIII 

El  hombre  prudente  acude  primero  á  Dios  en  sus  enfermedades  y  aprecia 

las  medicinas  y  al  médico.  Deberes  de  los  vivos  hácia  los  difuntos.  De 

la  agricultura,  y  de  las  artes. 

1.  Honra  al  médico 1  2;  porque  le  necesitas  3:  pues  el  Altísi¬ 
mo  es  el  qup  le  ha  hecho  para  tu  bien. 

2.  Porque  de  Dios  viene  toda  medicina;  y  será  remunerada 
por  el  rey. 

3.  Al  médico  le  elevará  su  ciencia  á  los  honores ;  y  será  ce¬ 
lebrado  ante  los  magnates. 

4.  El  Altísimo  es  quien  crió  de  la  tierra  los  medicamentos, 
y  el  hombre  prudente  no  los  desechará. 

5.  ¿No  endulzó  un  palo  las  aguas  amargas  4? 

6.  La  virtud  de  los  medicamentos  pertenece  al  conocimien¬ 
to  de  los  hombres;  y  el  Señor  se  la  ha  descubierto,  para  que  le 
glorifiquen  por  sus  maravillas. 

7.  Con  ellos  cura  y  mitiga  los  dolores,  y  el  boticario  hace 
electuanos  ó  composiciones  suaves,  y  forma  ungüentos  saluda- 
bles,  y  no  tendrán  fin  sus  operaciones  5. 

8.  Porque  la  bendición  de  Dios  está  extendida  sobre  toda 
la  tierra. 

9.  Hijo,  cuando  estés  enfermo  no  descuides  de  tí  mismo- 
antes  bien  haz  oración  al  Señor,  y  él  te  curará  6 7. 

10.  Apártate  del  pecado,  y  endereza  tus  acciones,  y  limpia 
tu  corazón  de  toda  culpa. 

11.  Ofrece  incienso  de  suave  olor,  y  la  flor  de  harina  en 
memoria  7 ;  y  sea  perfecta  tu  oblación,  y  después  da  lugar  á 
que  obre  el  médico : 

12.  Pues  para  eso  le  ha  puesto  el  Señor:  y  no  se  aparte  de 
ti,  porque  su  asistencia  es  necesaria. 

13.  Puesto  que  hay  un  tiempo  en  que  has  de  caer  en  ma¬ 
nos  de  los  médicos : 

14.  Y  ellos  rogarán  al  Señor  que  te  aproveche  lo  que  rece¬ 
tan  para  tu  alivio,  y  te  conceda  la  salud,  que  es  á  lo  que  se  di¬ 
rige  su  profesión. 

15.  Caerá  en  manos  del  médico  el  que  peca  en  la  presencié 
de  su  Criador 8. 

16.  Hijo,  derrama  lágrimas  sobre  el  muerto,  y  como  en  un 
fatal  acontecimiento  comienza  á  suspirar,  y  cubre  su  cuerpo 
según  costumbre,  y  no  te  olvides  de  su  sepultura. 


1  Tú  me  enseñaste ,  decía  San  Agustín,  lib.  X,  Conf.  31,  á  acercarme  á 
la  mesa 'para  tomar  el  alimento ,  como  una  medicina  6  remedio.  El  man¬ 
jar,  decía  San  Ambrosio,  Ep.  82,  úsese  con  templanza ,  como  remedio;  por 
razón  de  nuestra  flaqueza,  no  por  deleite. 

2  Honrar  significa  en  la  Escritura  primeramente  respetar:  después 
obedecer,  y  en  tercer  lugar  sustentar. 

O  también:  por  razón  de  la  necesidad  que  de  él  tienes.  Pues  por  el 
conocimiento  que  tiene  de  los  remedios,  nos  és  necesario  valernos  de  él 

4  Exod.  XV,v.  25. 

6  Esto  es,  los  variará  de  mil  maneras;  porque  siempre  se  van  hallando 
nuevos  remedios. 

acudir0  ^  ^  principal  médico’  7  la  Primera  medicina  á  que  hemos  de 

7  Levit.  II,  v.  2.  Esto  es,  para  hacer  presente  al  Señor  la  petición  tuya 

de  hwí0  ey-  mereCe  P<f der  la  Salud  el  9ue  Peca;  y  probar  las  amarg  Jas 

de  la  curación,  que  algunas  veces  son  mas  sensibles  que  el  mismo 


O 

0 


CAPITULO  XXXVIII. 


i  en  11°' 


17.  Y  para  evitar  el  que  murmuren  de  tí,  continua  e 
rar  amargamente  por  un  dia  9.  Consuélate  después  para 

de  la  tristeza:  a 

18.  Así  que  hagas  el  duelo,  según  el  mérito  de  la  Pers 

uno  ó  dos  dias,  para  evitar  la  maledicencia:  melan- 

19.  Porque  de  la  tristeza  viene  luego  la  muerte,  y  . a 

colía  del  corazón  deprime  el  vigor,  y  encorva  la  cer,^iz,f.  i  p0.  • 

20.  Con  el  retiro  se  mantiene  la  tristeza:  y  la  vida 

bre  ó  afligido,  es  triste,  como  lo  es  su  corazón.  de  tí: y 

21.  No  abandones  tu  corazón  á  la  tristeza,  arrója  a 

acuérdate  de  las  postrimerías ;  /  vuelve; 

22.  No  te  olvides  de  ellas,  porque  de  allá  no  se  ^ 

y  no  ayudarás  en  nada  á  los  otros,  y  te  harás  an 
mismo.  ,  or. 

23.  Considera,  te  dice  el  muerto,  lo  que  ha  sido  de  m  ) 
que  lo  mismo  será  de  tí:  hoy  por  mí,  mañana  por  ti.  .¿e 

24.  El  descanso  del  difunto  tranquilice  en  tí  la  rne^ 
él :  pero  consuélale  antes  que  se  separe  de  él  su  espíu  1  ■ 

25.  La  sabiduría  la  adquiere  el  letrado  en  el  tieIÜP  ^  ja 

está  libre  de  negocios;  y  el  que  tiene  pocas  ocupacione 
adquirirá10:  /  -do  del 

26.  Mas  ¿qué  sabiduría  podrá  adquirir  el  que  está  as^  .. 
arado,  y  pone  su  gloria  en  saber  picar  los  bueyes  con  ^  ^ 
jada,  y  se  ocupa  en  sus  labores,  y  no  habla  de  otra  co 

de  las  castas  de  los  toros?  gUg  ¿es- 

27.  Aplicará  su  corazón  á  tirar  bien  los  surcos,  y 

velos  á  engordar  sus  vacas.  •  n  dia  y 

28.  Así  todo  menestral  y  arquitecto,  que  trabaja  ya 
noche,  y  el  que  graba  las  figuras  en  los  sellos,  y  con.  itar  el 
formando  varias  figuras,  tiene  su  corazón  atento  á  i 
dibujo,  y  á  fuerza  de  vigilias  perfeccionan  su  obra.  . 

_  29.  Así  el  herrero,  sentado  junto  al  yunque,  está  a  ^ 
hierro  que  está  trabajando:  el  vaho  del  fuego  tuesta 
nes,  y  está  luchando  con  los  ardores  de  la  fragua. 

30.  El  estruendo  del  martillo  le  aturde  los  oidos,  y 

fijos  sus  ojos  en  el  modelo  de  su  obra.  desvel° 

31.  Su  corazón  atiende  á  acabar  las  obras,  y  con  su 

las  pule  y  les  da  la  última  mano.  la 

32.  Así  el  alfarero,  sentado  á  su  labor,  gira  con  su  ■  y 

rueda,  siempre  cuidadoso  de  lo  que  tiene  entre  las  ui 
llevando  cuenta  de  todo  lo  que  labra  n.  .  ,  gobre 

33.  Con  sus  brazos  amasa  el  barro;  y  encorvánco 

sus  piés,  con  su  fuerza  le  hace  manejable.  tríente  Ia 

34.  Pondrá  toda  su  atención  en  vidriar  perfec  a 

obra,  y  madrugará  para  limpiar  el  horno.  .  SuS 

35.  Todos  estos  tienen  su  esperanza  en  la  indus  n 
manos,  y  cada  uno  es  sábio  en  su  arte. 

36.  Sin  todos  estos  no  se  edifica  una  ciudad. .  pa- 

37.  Mas  no  habitarán  en  medio  de  ella  12,  ui  an 
seando,  ni  entrarán  en  las  asambleas  públicas.  /  jeyeS 

38.  No  se  sentarán  entre  los  jueces,  ni  entenderán  ^o, 
j  udiciales,  ni  enseñarán  las  reglas  de  la  moral,  ni  de 

ni  se  meterán  á  declarar  parábolas;  13  y  todo8 

39.  Sino  que  restaurarán  las  cosas  del  mundo  ’  pcan; 
sus  votos  serán  para  hacer  bien  las  obras  de  su  ar  e,  ^jtí- 
do  también  su  propia  alma  á  oir  y  entender  la  Ley 

simo. 


9  A  fin  de  que  no  murmuren  de  tí,  porque  no  sigues  esa  Pr‘ 
establecida. 


.¿etica  ya 


10  Declara  aquí  el  Sábio  que  el  estudio  de  las  Sagradas  L— .  _  y  m 
habia  principalmente)  requiere  un  ánimo  libre  de  las  ocupa01  ^  pios, 
gocios  exteriores.  No  excluye  esto  que  por  un  don  esPcC1‘  ¿es  saL 
hayan  unido  las  dos  vidas,  activa  y  contemplativa,  muchos  g 

tos.  Es  muy  digna  de  saberse  esta  regla  que  da  San  Agustín  (ve  d  saDta. 
cap.  XIX).  El  amor  de  la  verdad  desea  y  procura  el  ocio  <5  ?*?  si  est<* 
La  necesidad  de  la  caridad  obliga  á  aceptar  la  ocupación  J  ^  ve? 
carga  no  viene  impuesta  por  otro,  atendamos  á  adquirir  y  «*** 
ad.  si  empero  dicha  carga  se  nos  impone  (por  el  superior)  ^  ^e¡  to 
j  j  »  Aligados  por  la  candad:  pero  ni  aun  entonces  de  e  ^  n°  n 
la  deleitable  verdad,  á  fin  de  que  privados  de  la  suavi  a  ^puesM’ 
veamos  oprimidos  por  aquella  necesidad  de  llevar  la  carga 

11  Y  cuenta  el  número  de  todas  sus  obras.  Martini. 

O  cerca  de  los  tribunales,  ni  del  templo. 

Que  se  gastan  con  el  uso. 


245 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XL. 


246 


CAPITULO  XXXIX 

Ocupaciones  del  sábio,  y  celebridad  de  su  nombre.  Alabanzas  de  la 
rovidencia  divina:  todo  se  convierte  en  bien  para  los  buenos,  y  en  mal 
para  los  malos. 

L  El  sabio  indagará  la  sabiduría  de  todos  los  antiguos,  y 
hará  estudio  en  los  profetas  1. 

’  Acogerá  en  su  corazón  las  explicaciones  de  los  varo- 
bok  ^  Pene^rará  asimismo  las  agudezas  de  las  pará 

3.  Sacará  el  sentido  oculto  de  los  proverbios,  y  se  ocupará 
en  e  estudio  de  las  alegorías  de  los  enigmas. 

•  Asistirá  en  medio  de  los  magnates,  y  se  presentará  de¬ 
lante  del  que  gobierna. 

•  Pasará  'á  países  de  naciones  extrañas,  para  reconocer 
^6  6  ^Ue  de  bueno  y  de  malo  entre  los  hombres. 

•  Despertándose  muy  de  mañana,  dirigirá  su  corazón  al 

Altísi*  ^UG  Cr^>  ^  SG  Pon(^rá  en  oraci°n  en  la  presencia  del 

cados  su  ^oca  Para  orar,  y  pedirá  perdón  de  sus  pe- 

8-  Que  si  aquel  gran  Señor  quisiere  le  llenará  del  espíritu 
de  inteligencia, 

du  '  ^  derramará  sobre  él  como  lluvia  máximas  de  su  sabi- 
10^’  y611  orac*on  dará  gracias  al  Señor: 

_  ^  pondrá  en  práctica  sus  consejos  y  documentos,  y 

Editará  sus  ocultos  juicios.  . 

did  ^xP°ndrá  públicamente  la  doctrina  que  ha  apren- 
Señor  ^  ^°n<^ra  su  gl°ria  en  la  Ley  del  testamento  del 

12.  Celebrarán  muchos  su  sabiduría,  la  cual  nunca  jamás 
sera  olvidada. 

13.  No  perecerá  su  memoria,  y  su  nombre  será  repetido  de 
generación  en  generación. 

,  ^as  naci°nes  pregonarán  su  sabiduría,  y  la  Iglesia  ce- 
obrara  sus  alabanzas. 

15.  Mientras  viva,  tendrá  mas  nombradla  que  mil  otros: 
bien  ^aSan<^0  ^  meJor  vida,  hallará  en  esto  su  provecho,  ó 

16.  Yo  seguiré  todavía  dando  consejos,  porque  me  siento 
poseído  como  de  un  sagrado  entusiasmo. 

•  Una  voz  de  la  Sabiduría  dice:  Escuchadme  vosotros 
que  sois  prosapia  de  Dios,  y  brotad  como  rosales  plantados 
U^8°  ^  corr^en^es  de  las  aguas. 

•  Esparcid  suaves  olores,  como  en  el  Líbano  el  árbol  del 
'incienso 3. 

19-  Floreced  como  azucenas:  despedid  fragancia,  y  echad 
graciosas  ramas,  y  entonad  cánticos  de  alabanza,  y  bendecid 
ai  ^eñor  en  sus  obras. 

^  20.  Engrandeced  su  santo  Nombre,  y  alabadle  con  la  voz 
e  vuestros  labios,  y  con  cánticos  que  articule  vuestra  lengua, 
y  a  son  de  las  cítaras;  y  diréis  así  en  loor  suyo: 

1*  Todas  las  obras  del  Señor  son  en  extremo  buenas  4. 

una  voz  suya  se  contuvo  el  agua  como  si  fuera  una 
boaSty  quedó  como  un  depósito  ó  aljibe  á  un  solo  dicho  de  su 

^3.  Porque  todo  es  favorable  cuanto  él  manda,  y  la  salud 
que  él  da  es  perfecta. 

24.  Están  á  su  vista  las  acciones  de  todos  los  hombres,  y 
0  ay  °osa  escondida  á  sus  ojos. 

•  El  alcanza  á  ver  los  siglos  todos ;  y  no  hay  cosa  que  sea 
maravillosa  para  él. 

g  1  0  sa8rados  escritores.  El  estudio  de  los  Libros  Sagrados  era  en  la 
¿dagr>  y  Será  siemPre  en  la  Iglesia,  la  ocupación  mas  dulce  y  apre- 
IsraÜl  dG  •  santos>  ó  verdaderos  sábios.  ¡Ay  de  aquellos  maestros  de 
bis  Es^^  ^  8esahenden,  ó  que  tienen  poco  cuidado  de  estudiar  lasSan- 

3  S?rque  recibirá  el  premio. 

^  ri  griego :  como  el  incienso.  Martini:  come  Vallero  del  incensó. 

5  %6nes:  7>  v-  31  .—Maro.  Vil,  v.  37. 

6  f°°d-  XV’  v-  8.— Genes.  I,  v.  9. 

XIVr  V.  21. 

el  abuso  que  de  ellas  hacen.  Rom.  VIII,  28- — SaJP-  D. 


Ti 


■2 


26-  No  hay  que  decir:  ¿Qué  viene  á  ser  esto?  ¿ó  para  qué 
es  esto  otro?  porque  todas  las  cosas  servirán  á  su  tiempo. 

27.  Su  bendición  es  como  un  rio  que  inunda. 

28.  Como  el  diluvio  empapó  en  agua  la  tierra,  así  la  ira  del 
Señor  será  la  suerte  que  tocará  á  las  naciones  que  no  han  he¬ 
cho  caso  de  él. 

29.  Así  como  él  convirtió  las  aguas  en  una  sequedad,  y 
quedó  enjuta  la  tierra,  y  abrió  un  camino  cómodo  para  que 
pasasen  los  de  su  pueblo:  así  los  pecadores  por  un  efecto  de  la 
ira  del  Señor  hallaron  allí  su  tropiezo  °. 

30.  Los  bienes  fueron  desde  el  principio  criados  para  los 
buenos ;  pero  para  los  malos  igualmente  los  bienes  y  los 
males. 

31.  Lo  que  principalmente  se  necesita  ó  sirve  para  el  uso 
de  la  vida  humana,  es  agua,  fuego,  y  hierro,  sal,  leche,  y  hari¬ 
na  de  trigo,  miel,  y  racimos  de  uvas,  aceite,  y  vestido. 

32.  Así  como  todas  estas  cosas  son  un  bien  para  los  buenos; 
así  para  los  impíos  y  pecadores  se  convierten  en  mal  7 

33.  Hay  ciertos  espíritus  criados  para  ministros  de  la  ven¬ 
ganza  divina,  los  cuales  en  su  furor  hacen  sufrir  continuamen¬ 
te  sus  castigos. 

34.  En  el  tiempo  de  la  consumación  ó  jin  de  las  cosas  echa¬ 
rán  el  resto  de  sus  fuerzas,  y  aplacarán  la  cólera  de  aquel  Se¬ 
ñor  que  los  crió  8. 

35.  El  fuego,  el  pedrisco,  la  hambre,  y  la  muerte,  todas 
estas  cosas  se  hicieron  para  castigo ; 

36.  Como  los  dientes  de  las  fieras,  los  escorpiones,  y  las 
serpientes,  y  la  espada  vengadora  que  extermina  los  im¬ 
píos. 

37.  Se  regocijarán  como  en  un  banquete,  en  cumplir  el 
mandamiento  del  Criador,  y  estarán  aparejadas  sobre  la  tier¬ 
ra  para  cuando  fuere  menester,  y  llegado  el  tiempo  ejecutarán 
puntualmente  cuanto  se  les  ordene. 

38. .  Y  así  desde  el  principio  estoy  persuadido,  y  lo  he  me¬ 
ditado,  y  pensado,  y  dejado  por  escrito: 

39.  Es  á  saber,  que  todas  las  obras  de  Dios  son  buenas,  y 
cada  una  de  ellas  á  su  tiempo  hará  su  servicio. 

40.  No  hay  para  qué  decir:  Esto  es  peor  que  aquello;  pues 
se  verá  que  todas  las  cosas  serán  aprobadas  de  todos  á  su 
tiempo  9. 

41.  Y  ahora  con  todo  el  corazón  y  á  boca  llena  alabad  todos 
á  una,  y  bendecid  el  Nombre  del  Señor. 


CAPITULO  XL 


De  las  miserias  del  hombre,  y  especialmente  de  las  que  lleva  consigo  la 
impiedad.  Elogio  de  algunas  cosas,  y  comparación  con  otras. 


1.  Una  molestia  grande  es  innata  á  todos  los  hombres;  y 
un  pesado  yugo  abruma  á  los  hijos  de  Adam  10,  desde  el  dia 
que  salen  del  vientre  materno,  hasta  el  dia  de  su  entierro  en 
el  seno  de  la  común  madre  u. 

2.  Viven  llenos  de  cuidados  y  de  sobresaltos  de  su  cora¬ 
zón,  en  aprensión  ó  recelo  de  lo  que  aguardan,  y  del  dia  de  la 
muerte. 

3.  Desde  el  que  está  sentado  sobre  un  glorioso  trono  hasta 
el  que  yace  por  tierra  y  sobre  la  ceniza; 

4.  Desde  el  que  viste  jacinto  y  trae  corona  hasta  el  que  se 
r\  cubre  de  lienzo  crudo ;  todo  es  saña,  celos,  alborotos,  zozobras, 

)  Y  y  temor  de  muerte,  rencor  obstinado,  y  contiendas. 

5.  Aun  al  tiempo  de  reposar  en  su  lecho,  perturba  su  ima¬ 
ginación  el  sueño  de  la  noche. 

8  También  á  veces  se  sirvo  Dios  do  ángeles  buenos  para  ejercer  su 

justicia  contra  los  pecadores.  Genes.  XIX,  v.  2. — IV.  Iteg.  XIX,  v.  36. _ 

Véase  Psalm.  CV,v.  30. 

0  La  ignorancia  y  la  soberbia  del  hombre  son  la  causa  de  que  no  le 
parezcan  bien  ciertas  cosas  que  la  infinita  sabiduría  de  Dios  ordena  á 
grandes  fines. 

10  Este  yugo  nos  puso  el  pecado  original.  Explica  en  seguida  este  yugo 
de  que  hablaba  ya  el  santo  Job,  cap.  V,  v.  7. — Vil ,  v.  1. — XIV,  v.  1;  y 
concluye  que  no  están  libres  de  él  los  reyes  y  potentados. 

11  O  de  la  tierra  madre  común  de  todos. 


II 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XLI. 


6.  Breve  ó  casi  ninguno  es  su  reposo,  y  aun  en  el  mismo 
sueño  está  sobresaltado,  como  el  que  está  de  centinela  cerca 
del  enemigo. 

7.  Y  turbado  por  las  visiones  ó  'pesadillas  de  su  espíritu,  y 
como  quien  echa  á  huir  al  tiempo  de  la  batalla;  cuando  se 
imagina  en  salvo,  despierta,  y  se  admira  de  su  vano  temor: 

8.  Esto  sucede  en  todo  viviente,  desde  el  hombre  hasta  la 
bestia;  mas  en  los  pecadores  sieté  veces  peor. 

9.  Además  de  esto,  la  muerte,  el  derramamiento  de  sangre, 
las  contiendas,  la  espada,  las  opresiones,  la  hambre,  las  ruinas 
y  los  azotes : 

10.  Todas  estas  cosas  fueron  destinadas  para  los  impíos  -  y 
por  causa  de  ellos  vino  el  diluvio  l 2. 

11.  Todo  cuanto  de  la  tierra  viene,  en  tierra  se  convertirá: 
así  como  todas  las  aguas  vuelven  al  mar. 

12.  Todas  las  dádivas  ó  cohechos  y  las  injusticias  se  acabar 
rán ;  pero  la  rectitud  subsistirá  para  siempre. 

1 3.  Secaránse  como  un  torrente  las  riquezas  de  los  injustos, 
y  á  manera  de  un  gran  trueno  en  medio  de  un  aguacero  para¬ 
rán  en  un  estampido. 

14.  Al  abrir  su  mano  el  juez  2  se  alegrará:  mas  al  fin  los 
prevaricadores  pararán  en  humo. 

15.  No  multiplicarán  sus  ramos,  ó  su  linaje,  los  nietos  de 
los  impíos ;  y  como  raíces  viciadas,  ó  plantas  inútiles  que  es¬ 
tán  sobre  la  punta  de  un  risco,  meterán  ruido,  y  no  mas. 

16.  Duran  como  la  verdura  que  se  cria  en  sitio  húmedo, 
y  á  las  orillas  de  un  rio,  la  cual  es  arrancada  antes  que  otra 
yerba. 

17.  Pero  la  beneficencia  es  como  un  jardín  amenísimo,  y  la 
misericordia  jamás  perece. 

18.  Dulce  será  la  vida  del  operario  que  está  contento  con 
su  suerte,  y  hallará  en  ella  un  tesoro. 

19.  Dan  un  nombre  duradero  los  hijos,  y  asimismo  la  fun¬ 
dación  de  una  ciudad;  mas  será  preferida  á  todas  estas  cosas 
una  mujer  irreprensible. 

20.  El  vino  y  la  música  alegran  el  corazón,  y  mas  que  am¬ 
bas  cosas  el  amor  de  la  sabiduría. 

21.  La  flauta  y  el  salterio  causan  dulce  melodía,  mas  la 
lengua  suave  es  superior  á  entrambas  cosas. 

22.  La  gentileza  y  la  hermosura  recrearán  tu  vista;  pero 
mas  que  todo  eso  los  verdes  sembrados  3. 

23.  El  amigo  y  el  compañero  mútuamente  se  valen  en  la  * 
ocasión,  y  mas  que  ambos  la  mujer  y  su  marido. 

2L  Los  hermanos  sirven  de  gran  socorro  en  el  tiempo  de 
la  aflicción;  pero  la  misericordia  puede  librar  de  ella  mejor  que 
aquellos. 

25.  El  oro  y  la  plata  mantienen  al  hombre  en  pié  ó  en  su 
estado;  pero  mas  que  ambas  cosas  agrada  un  buen  consejo  4 *. 

26.  Engrandecen  el  corazón  las  riquezas  y  el  valor;  pero  í 
mas  que  estas  cosas  el  temor  del  Señor. 

27.  Al  que  tiene  el  temor  del  Señor  nada  le  falta  ñ,y  con  él 
no  hay  necesidad  de  otro  auxilio. 

28.  Es  el  temor  del  Señor  como  un  jardín  amenísimo;  cu¬ 
bierto  está  de  gloria,  superior  á  todas  las  glorias. 

29.  Hijo,  no  andes  mendigando  durante  tu  vida;  que  mas 
vale  morir  que  mendigar. 

30.  El  hombre  que  se  atiene  á  mesa  ajena,  no  piensa  jamás 
como  ganar  su  sustento.;  porque  se  alimenta  de  las  viandas  de 
otro: 

31.  Pero  un  hombre  bien  educado  y  cuerdo  se  guardará  de 
hacer  esto. 

32.  En  la  boca  del  insensato  será  suave  el  mendigar  6-  y 
eso  que  en  su  vientre  arderá  el  fuego  de  una  hambre  canina. 

1  Oenes.  VII,  v.  10 .—Eccles.  I,  v.  7. 

2  Para  recibir  el  regalo  ó  cohecho. 

3  O  los  verdes  campos.  El  color  verde  recrea  maravillosamente  la  vista, 
y  la  fortifica,  y  es  útil  á  los  enfermos.  Plinio,  lib.  XXXVII  can  1 

4  Prov.  XI,  v.  14.  ’  ' 

3  Psalm.  XXIV,  v.  13. — XXXIII,  v.  11. 

6  A  los  que  se  han  habituado  á  vivir  mendigando  jamás  les  acomoda  ' 
otra  manera  de  vivir. 

7  Y  las  delicias  de  la  vida.  Es  doble  muerte  la  del  hombre  rico,  dice  el ' 

Lnsostomo,  pues  su  alma  debe  separarse,  no  solo  del  cuerpo,  sino  además 

de  las  riquezas,  á  las  cuales  amaba  como  á  su  cuerpo.  Á 

Puede  parecer  suave  ó  menos  amarga. 


y 


CAPITULO  XLI 

Para  quiénes  es  dulce  y  para  quiénes  amarga  la  memoria  ^cosas 
Suerte  de  los  impíos. — Debemos  cuidar  del  buen  nombre,  eq 
debemos  tener  vergüenza. 

1.  ¡Oh  muerte,  cuán  amarga  es  tu  memoria  para  un h 

bre  que  vive  en  paz,  en  medio  de  sus  riquezas !  gaje  ¿ 

2.  ¡Para  un  hombre  tranquilo,  y  á  quien  todo  e 

medida  de  sus  deseos,  y  que  aun  puede  disfrutar  de  o 
jares7!  íta-' 

3.  ¡  Oh  muerte !  tu  sentencia  es  dulce  8 *  al  hombre  nece 

do  y  falto  de  fuerzas,  ,  cUp 

4.  Al  de  una  edad  ya  decrépita,  y  al  que  está  hen0  ^en 
dados,  y  al  que  se  halla  sin  esperanza  de  mejorar,  y 

falta  la  paciencia.  /  lo  aue 

5.  No  temas  la  sentencia  de  muerte.  Acuérdate  eS 

fué  antes  de  tí,  y  de  lo  que  ha  de  venir  después  de  • 

la  sentencia  dada  por  el  Señor  á  todos  los  mortales.  r  g.jj0 

6.  ¿Y  qué  remedio  hay,  ó  qué  otra  cosa  te  sobreven  raL  ^ 

lo  que  fuere  del  agrado  del  Altísimo,  ahora  sean  diez, 
ciento,  ora  mil  tus  años?  un0 

7. .  Que  no  se  pide  cuenta  en  el  otro  mundo  de  lo  fiue 
ha  vivido,  sino  del  modo  ..og  ¿e 

8.  Hijos  abominables  se  hacen  comunmente  los  g(je 

los  pecadores,  y  asimismo  aquellos  que  frecuentan  las  ca 

los  impíos.  y 

9.  Perecerá  la  herencia  de  los  hijos  de  los  pecador 
acompañará  siempre  el  oprobio  á  sus  descendientes.. 

10.  Quéjanse  de  su  padre  los  hijos  del  impío,  vien 

por  culpa  de  él  viven  deshonrados.  .  ,  n¿0na- 

11-  ¡Ay  de  vosotros,  hombres  impíos  que  habéis  a  a 
do  la  Ley  del  Señor,  y  Dios  Albísimo !  .  n.vCua»' 

1 2.  Cuando  nacisteis  10,  en  la  maldición  nacisteis  , 

do  muriereis,  la  maldición  será  vuestra  herencia.  .  ^  c0u- 

13.  ^  Todo  aquello  que  de  la  tierra  procede,  entierr  ^jcj0n 

vertirá ;  así  los  impíos  pasarán  de  la  maldición  á  la  p 
eterna .  /¡¿veres; 

1 4.  Los  hombres  harán  duelo  6  llanto  sobre  sus  ca 

mas  el  nombre  de  los  impíos  será  raido  y  execrado.  esa 

15.  Ten  cuidado  de  tu  buena  reputación,  P°^-oSOs  te- 

será  tuya,  mas  establemente  que  mil  grandes  y  Pre 
soros-  pero  el 

16.  La  buena  vida  se  cuenta  por  dias,  dura  poc  , 

buen  nombre  permanecerá  para  siempre.  kue»oS 

17.  Hijos,  conservad  en  la  paz  ó  prosperida  un  te- 
documentos  que  os  doy.  Pues  la  sabiduría  escondida,  y 

soro  enterrado,  ¿qué  utilidad  acarrean?  gU  jgno- 

18.  Mas  digno  de  estima  es  el  hombre  que  ocui 
rancia,  que  el  hombre  que  oculta  su  sabiduría  1  • 

19.  Tened  pues  rubor  de  lo  que  voy  á  deciros.  ^ag  jas 

20.  Que  no  de  todo  es  bueno  avergonzarse,  ñ 

cosas  bien  hechas  agradan  á  todos.  .  ,  ,  padre  y 

21.  Avergonzaos  de  la  deshonestidad  delante  níljódel 

de  la  madre  13 ;  y  de  la  mentira  delante  del  que  g° 
hombre  poderoso  14 :  ,  (ymen  de' 

22.  De  un  delito  ante  el  príncipe  y  el  juez:  e 

lante  de  la  asamblea,  y  delante  del  pueblo:  ajaig0’  ^ 

23.  De  la  injusticia  delante  del  compañero  y  ®  CQsás 
del  hurto  delante  de  la  gente  del  lugar  donde  mor  , 

das  contra  la  verdad  de  Dios,  y  la  Ley  sarda.  ^  paú> 

24.  Avergüénzate  de  comer  con  los  codos  enci  ^  data- 
ó  sobre  la  mesa,  y  de  tener  embrollado  el  libro  de  ca 

9  Sino  del  cómo  se  ha  vivido.  _  ,  ■,  Cor°V 

10  O  al  engendrar  vuestros  hijos.  En  el  texto  griego  e  geftd 

se  lee:  ^eOuvOrfxe  plethunthéte,  os  multiplicareis;  en  llS 

naciereis. 

11  Pues  tantos  males  trajisteis  al  mundo.  g 

12  Véase  cap.  XX,  v.  32.  respet0  á  L- 

13  Un  hijo  que  no  ha  perdido  todo  rubor  é  idea  de  ^on°^  acción  ^eS  ' 
padres,  se  llenará  de  confusión  si  estos  ven  en  él  alguru 

nesta. 

14  Los  que  están  constituidos  en  altos  puestos  se  ofen 
de  que  se  les  engañe  con  mentiras. 


DANIEL  EN  LA  CUEVA  DE  LOS  LEONES 


249 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XLIII. 


250 


25.  De  no  responder  á  los  que  te  saludan:  de  fijar  tus  < 
ojos  sobre  la  mujer  fornicaria:  y  de  torcer  tu  rostro  por  no  - 
ver  al  pariente. 

26.  No  vuelvas  al  otro  lado  tu  cara  para  no  mirar  á  tu 
prójimo.  Avergüénzate  de  defraudar  á  otro  lo  que  es  suyo, 
y  de  no  restituirlo. 

27.  No  pongas  tus  ojos  en  la  mujer  de  otro,  ni  solicites  á 

su  criada ;  no  te  arrimes  á  su  lecho.  , 

28.  Con  los  amigos  guárdate  de  palabras  injuriosas;  y  si  l 

has  dado  algo,  no  lo  eches  en  cara.  \ 


Bifc. 


CAPITULO  XLII 

De  no  revelar  el  secreto,  y  de  varias  cosas  de  que  no  debemos  avergon¬ 
zarnos.  Vigilancia  de  un  padre  de  familias,  particularmente  en  guardar 
sus  hijas.  Debemos  aplicarnos  á  considerar  las  obras  maravillosas 
de  Dios. 

L  No  divulgues  la  conversación  que  has  oido,  revelando  • 
el  secreto,  y  no  tendrás  de  qué  avergonzarte:  antes  bien 
hallarás  gracia  delante  de  todos  los  hombres.  No  te  aver¬ 
güences  de  las  cosas  siguientes;  ni  por  respeto  á  nadie,  sea  el 
que  fuere,  cometas  pecado. 

2.  No  te  avergüences  de  la  Ley  del  Altísimo,  y  de  su  tes- 
amento;  ni  de  modo  que  justifiques  en  juicio  al  impío  1; 

8.  Ni  de  fallar  lo  justo,  cuando  tus  compañeros  tienen 
gun  negocio  con  pasajeros  ó  extraños:  ni  en  la  repartición 
6  herencias  entre  amigos : 

L  No  te  avergüences  de  tener  balanzas  y  pesos  fieles,  ni 
e  mueva  el  hacer  mucha  ó  poca  ganancia: 

.  Ni  de  impedir  los  fraudes  y  monopolios  de  los  nego¬ 
ciantes  en  el  vender;  ni  de  contener  á  los  hijos  con  una  justa 
severidad;  ni  de  azotar  al  siervo  malvado  hasta  que  salte  la 
sangre. 

6-  A  la  mujer  mala  es  bueno  tenerla  encerrada. 

•  Donde  hay  muchas  manos  ó  familia,  echa  por  todo  la 
ave;  y  todo  cuanto  entregares  cuéntalo,  y  pésalo;  y  apunta 
aquello  que  das  y  aquello  que  recibes. 

,  '  tampoco  te  avergüences  de  corregir  á  los  insensatos,  y 


i 'r 


\r 


necios,  ni  de  volver  por  los  ancianos,  que  son  conde- 


á  los 

nados  por  los  mozos  2;  y  así  te  mostrarás  sábio  en  todo,  y 
serás  bien  visto  delante  de  todos  los  vivientes. 

•  La  hija  soltera  tiene  desvelado  á  su  padre;  pues  el 
Cluc  ac^°  fine  le  causa,  le  quita  el  sueño,  temiendo  que  se  le 
pase  la  edad  de  casarse  3,  y  así  sea  odiosa  ó  menos  amada 
cuando  en  edad  adulta  tome  marido, 

10.  Y  también  por  el  temor  de  que  mientras  es  doncella 
sea  manchada  su  pureza,  y  se  hálle  estar  en  cinta  en  la  casa 
paterna,  ó  estando  ya  casada,  peque,  ó  tal  vez  sea  estéril. 

1-  A  la  hija  desenvuelta  guárdala  con  estrecha  custodia, 
no  sea  que  algún  dia  te  haga  el  escarnio  de  tus  enemigos, 
a  tabula  de  la  ciudad,  y  la  befa  de  la  plebe;  y  te  cubra  de 
ignominia  delante  del  concurso  del  pueblo. 

No  quieras  fijar  tus  ojos  en  la  hermosura  de  persona 
a  guna,  ni  estar  de  asiento  en  medio  de  las  mujeres. 

3.  Pues  como  de  las  ropas  nace  la  polilla;  así  de  los 
(lagos  de  la  mujer  la  maldad  del  hombre. 

Porque  menos  te  dañará  la  malignidad  del  hombre, 
que  la  mujer  dolosamente  benéfica,  la  cual  acarrea  la  confu¬ 
sión  é  ignominia  4. 

D|.  Ahora  traeré  yo  á  la  memoria  las  obras  del  Señor,  y 
pu  licaré  aquello  que  he  visto.  Por  la  palabra  del  Señor 
existen  y  fueron  hechas  sus  obras. 

16.  Como  el  sol  resplandeciente  ilumina  todas  las  cosas; 
as  toda  obra  del  Señor  está  llena  de  su  magnificencia. 

17.  ¿No  es  así  que  ordenó  el  Señor  á  los  santos  que  pre- 

^  1  de  absolver  al  idólatra  en  lo  que  sea  justo.  Puede  traducirse:  ni 
malo  en  justicia,  cuando  la  tenga. 

-Uartini  traduce:  de  corregir  los  necios  y  los  viejos  que  son  condena- 
s  por  los  mozos:  esto  es,  aquellos  vieios  que  viven  mas  disolutamente 

Tie  los  jóvenes. 

4  I-  Cor.  VII,  v.  36. 

Martini  traduce:  Porque  un  hombre  que  daña,  es  'preferible  á  una 
Ver  que  hace  beneficios  y  acarrea  confusión  é  ignominia.  Prov.  Vil , 

•  10— Accfes.  Vil ;  v.  29. — Eccli.  XXV,  v.  26. 


gonasen  todas  sus  maravillas;  las  cuales  el  Señor  Todopode¬ 
roso  ha  perpetuado  para  monumento  estable  de  su  gloria? 

18.  Él  penetra  el  abismo,  y  los  corazones  de  los  hombres, 
y  tiene  caladas  sus  astucias. 

19.  Porque  el  Señor  sabe  cuanto  hay  que  saber,  y  distin¬ 
gue  las  señales  de  los  tiempos.  Declara  las  cosas  pasadas  y 
las  futuras,  y  descubre  los  rastros  de  las  que  están  escon¬ 
didas. 

20.  No  se  le  escapa  pensamiento  alguno,  ni  se  le  oculta 
una  sola  palabra. 

21.  Hermoseó  con  bellísimo  órden  las  maravillas  de  su 
sabiduría.  Él  existe  antes  de  los  siglos,  y  por  todos  los  siglos, 
y  nada  se  le  puede  añdir, 

22.  Ni  disminuir,  ni  ha  menester  consejo  de  nadie. 

23.  ¡Oh  cuán  amables  son  todas  sus  obras !  y  eso  que  lo 
que  de  ellas  podemos  comprender,  viene  á  ser  como  una 
centella  5. 

24.  Todas  estas  cosas  6  subsisten  y  duran  para  siempre; 
y  todas  en  toda  ocasión  á  él  obedecen. 

25.  Pareadas  son  todas,  y  la  una  opuesta  á  la  otra 7,  y 
ninguna  hizo  imperfecta. 

26.  Aseguró  el  Señor  el  bien  ó  las  propiedades  de  cada 
una  de  ellas.  Pero  ¿y  la  gloria  de  él,  quién  se  saciará  de  con¬ 
templarla? 

CAPITULO  XLIII 

Prosigue  el  Sábio  haciendo  memoria  de  las  obras  maravillosas  del  Señor. 

1.  Hermosura  del  altísimo  cielo  es  el  firmamento 8 :  la 
belleza  del  cíelo  es  una  muestra  en  que  se  ve  la  gloria  del 
Criador. 

2.  El  sol,  al  salir,  anuncia  con  su  presencia  la  luz,  admi¬ 
rable  instrumento,  obra  del  Excelso. 

3.  Al  hilo  del  medio  dia  quema  la  tierra;  ¿y  quién  es  el 
que  puede  resistir  de  cara  el  ardor  de  sus  rayos?  Como  quien 
mantiene  la  fragua  encendida  para  las  labores  que  piden 
fuego  muy  ardiente, 

4.  El  sol  abrasa  tres  veces  mas  los  montes,  vibrando  rayos 
de  fuego,  con  cuyo  resplandor  deslumbra  los  ojos. 

5.  Grande  es  el  Señor  que  le  crió,  y  de  órden  suya  acelera 
su  curso  9. 

6.  También  la  luna  con  todas  sus  mutaciones  ó  períodos 
indica  los  tiempos  y  señala  los  años. 

7.  La  luna  señala  los  dias  festivos:  luminar,  que  luego  que 
llega  á  su  plenitud  comienza  á  menguar: 

8.  (De  ella  ha  tomado  nombre  el  mes  10 ):  crece  maravillo¬ 
samente  hasta  estar  llena. 

9.  Un  ejército  de  estrellas  hay  en  las  alturas,  el  cual  brilla 
gloriosamente  en  el  firmamento  del  cielo. 

10.  El  resplandor  de  las  estrellas  es  la  hermosura  del 
cielo:  el  Señor  es  el  que  allá  desde  lo  alto  ilumina  al 
mundo. 

11.  A  una  sola  palabra  del  Santo  están  prontas  á  sus  ór¬ 
denes,  ni  jamás  se  cansan  de  hacer  centinela. 

12.  Contempla  el  arco  iris,  y  bendice  al  que  le  hizo:  es 
muy  hermoso  su  resplandor: 

13.  Ciñe  al  cielo  con  el  cerco  glorioso  de  sus  vivos  colores: 
las  manos  del  Altísimo  son  las  que  le  han  formado. 

14.  El  Señor  con  su  mandato  hace  venir  con  presteza  la 
nieve,  y  despide  con  suma  velocidad  las  centellas,  según  sus 
decretos. 

15.  Por  eso  se  abren  sus  tesoros,  de  donde  vuelan  las 
nubes  á  manera  de  aves. 

16.  Con  su  gran  poder  condensa  las  nubes,  y  lanza  de  ellas 
piedras  de  granizo  u. 

6  Comparada  con  un  grandísimo  incendio. 

6  O  en  sí,  ó  en  sus  especies. 

7  A1nt^S  caP-X^XIII,  v.  7  y  sig.  Quitado  el  calor  ¿qué  seria  el  frío? 
Si  no  hubiese  blancura  ¿qué  seria  la  negrura? 

8  O  cielo  de  las  estrellas. 

»  Josué  X.—Isai.  XXXVIII,  v.  8.  O  también:  corre  con  velocidad. 
u  °  ?}  nomhve  del  mes,  viene  de  men,  que  significa  luna. 

Job  XXXVIII,  v.  22,  25.— Psalm.  CXXXIV,  v  7 


III— 33 


ECLESIASTICO. 


-  CAPITULO  XL1V. 


17.  A  una  mirada  suya  se  conmueven  los  montes,  y  á  su 
querer  sopla  el  Ábrego. 

18.  La  voz  de  su  trueno  conmueve  la  tierra:  el  huracán 
del  Norte,  y  el  remolino  de  los  vientos, 

19.  Esparcen  los  copos  de  nieve,  la  cual  desciende  como 
las  aves  que  bajan  para  descansar  en  el  suelo,  ó  como  las 
langostas  que  se  echan  y  cubren  la  tierra. 

20.  Los  ojos  admiran  la  belleza  de  su  blancura,  y  las  inun¬ 
daciones  que  causa  llenan  de  espanto  el  corazón. 

21.  El  Señor  derrama  como  sal  sobre  la  tierra  la  escar¬ 
cha,  la  cual  en  helándose  se  vuelve  como  puntas  de  abrojos. 

22.  Al  soplo  del  frió  del  Cierzo  se  congela  el  agua  en 
cristal ;  el  cual  cubre  toda  reunión  de  aguas,  y  pone  encima 
de  ellas  una  como  coraza  de  hielo, 

23.  Y  devora  los  montes,  y  quema  los  desiertos,  y  seca 
toda  verdura  como  fuego. 

24.  El  remedio  de  todo  esto  es  una  nube  que  comparezca 
luego:  y  un  rocío  que  sobrevenga  templado  le  hará  amansar 
ó  derretir. 

25.  A  una  palabra  suya  calman  los  vientos,  y  con  solo  su 
querer  sosiega  el  mar  profundo;  en  medio  del  cual  plantó  el 
Señor  varias  islas. 

26.  Que  los  que  navegan  el  mar  cuenten  sus  peligros  1 ;  y 
al  escucharlos  nosotros  con  nuestros  propios  oidos,  queda¬ 
remos  atónitos. 

27.  Allí  hay  obras  grandes  y  admirables:  varios  géneros 
de  animales,  y  bestias  de  todas  especies,  y  criaturas  mons¬ 
truosas  ó  enormes. 

28.  Por  él  fué  prescrito  d  todas  las  cosas  el  fin  á  que  cami¬ 
nan,  y  con  su  mandato  lo  puso  todo  en  órden. 

29.  Por  mucho  que  digamos,  nos  quedará  mucho  que 
decir:  mas  la  suma  de  cuanto  se  puede  decir  es:  Que  el 
mismo  Dios  está  en  todas  las  cosas. 

30.  Para  darle  gloria  ¿qué  es  lo  que  valemos  nosotros? 
Pues  siendo  él  Todopoderoso,  es  superior  á  todas  sus  obras. 

31.  Terrible  es  el  Señor  y  grande  sobremanera,  y  su  poder 
es  admirable. 

32.  Glorificad  el  Señor  cuanto  mas  pudiereis,  que  todavía 
quedará  él  superior  á  vuestras  alabanzas;  siendo  como  es 
prodigiosa  é  incomparable  su  magnificencia. 

33.  Bendecid  al  Señor,  ensalzadle  cuanto  podáis ;  porque 
superior  es  á  toda  alabanza. 

34.  Para  ensalzarle,  recoged  todas  vuestras  fuerzas;  y  no 
os  canséis,  que  jamás  llegareis  al  cabo. 

35.  ¿  Quién  le  ha  visto  á  fin  de  poderle  describir  ?  ¿Y  quién 
explicará  su  grandeza  tal  cual  es  ella  ab  eterno? 

36.  Muchas  son  sus  obras  que  ignoramos,  mayores  que  las 
ya  dichas;  pues  es  poco  lo  que  de  sus  obras  sabemos. 

37.  Pero  todo  lo  hizo  el  Señor;  y  á  los  que  viven  virtuo¬ 
samente  les  da  la  sabiduría  2. 

CAPITULO  XLIV 

Elogio  de  los  antiguos  justos,  en  particular  de  Henocli,  Noé,  Abraham, 
Isaac,  y  Jacob. 

1.  Alabemos  á  los  varones  ilustres,  á  nuestros  mayores,  á 
quienes  debemos  el  sér  3 4 5. 


2.  Mucha  gloria  redundó  al  Señor  por  su  magm 

con  ellos  desde  el  principio  del  mundo.  ,  en 

3.  Gobernaron  sus  estados,  fueron  hombres  g’ran 
valor,  y  adornados  de  singular  prudencia;  y  como  p 

que  eran,  hicieron  conocer  la  dignidad  de  profeta  •  ,  ^ 

4.  Gobernaron  al  pueblo  de  su  tiempo  con  la  vir ^ 
prudencia,  dando  muy  santas  instrucciones  á  sus  su  *-car 

5.  Con  su  habilidad  inventaron  tonos  o  conciertos 

les  6,  y  compusieron  los  cánticos  de  las  Escrituras  •  ^ 

6.  Hombres  ricos  en  virtudes,  solícitos  del  ec 

Santuario  7 8 9,  pacíficos  en  sus  casas.  .  g  bon- 

7.  Todos  estos  en  sus  tiempos  alcanzaron  gloria  , 

raron  su  siglo.  _  bre  qUe 

8.  Los  hijos  que  de  ellos  nacieron,  dejaron  un  n 

hace  recordar  sus  alabanzas.  -a  que 

9.  Mas  hubo  algunos  de  los  cuales  no  queda  ^ieia^g  c’oin0 

perecieron  como  si  nunca  hubieran  existido,  asi  e  °^.egen 
sus  hijos;  y  aunque  nacieron,  fueron  como  si  ,n0 
nacido.  _  GarÜa' 

10.  Pero  aquellos  fueron  varones  misericordiosos  y 
tivos,  cuyas  obras  de  piedad  no  han  caido  en  olvido. 

11.  En  su  descendencia  permanecerán  sus  bieneS*  ^  p0g. 

12.  Sus  nietos  son  una  sucesión  ó  pueblo  santo,  y 
teridad  se  mantuvo  constante  en  la  alianza  con  Dios,  ceD. 

13.  Y  por  el  mérito  suyo  durará  para  siempre  su 

dencia;  nunca  perecerán  su  linaje  y  su  gloria.  .Q 

14.  Sepultados  en  paz  fueron  sus  cuerpos;  y 

nombre  por  todos  los  siglos.  ,  ge  sus 

15.  Celebren  los  pueblos  su  sabiduría,  y  repi  a 

alabanzas  en  las  asambleas  sagradas.  .  „arajso 

16.  Henoch  agradó  á  Dios,  y  fué  trasportado  a .  J  cia 
para  predicar  al  fin  del  mundo  á  las  naciones  la  Pen*  0 

17.  Noé  fué  hallado  perfectamente  justo;  y  e^e 

de  la  ira  vino  á  ser  instrumento  de  reconciliación  •  ^eira 

18.  Por  eso  fué  dejado  un  resto  de  vivientes  en  la 

cuando  vino  el  diluvio.  (  egUu 

19.  A  Noé  fué  hecha  aquella  promesa  sempit®rna’  Qg  j0s 

la  cual  no  pueden  ser  destruidos  por  otro  diluvio  o 
mortales u.  qU0 

20.  Abraham  12 ,  aquel  gran  padre  de  muchas  8eníf  ’  ¿el 

no  tuvo  semejante  en  la  gloria,  el  cual  guardó  la  u 
Altísimo,  y  estrechó  con  él  alianza 13,  Q  y  en 

21.  La  que  ratificó  con  la  circuncisión  de  su  car 

la  tentación  fué  hallado  fiel u.  ¿encía16’ 

22.  Por  eso  juró  el  Señor  darle  gloria  en  su  descentierra, 

y  que  se  multiplicaria  su  linaje  como  el  polvo  de  eg^j.ellaS 
Y  que  su  posteridad  seria  ensalzada  como  a  ^ar  á 

ielo  16,  y  tendría  por  herencia  el  continen  e  ^  la 

Euphrates  hasta  los  té®®08 


23. 

del  cielo  ] 
mar  17 ,  y  desde  el  rio  * 
tierra 18. 


>  am°r 


24.  Y  del  mismo  modo  se  portó  con  Isaac  P°r 

Abraham  su  padre  19.  iaS  nací0' 

25.  A  él  le  dió  el  Señor  la  bendición  de  todaSe  la  cabeZa 
nes  20,  y  después  confirmó  su  pacto  ó  promesa  so  r 

de  Jacob.  _¡icioneS 

26.  Al  cual  reconoció  y  distinguió  con  sus^  cen  .bus. 

y  le  dió  la  herencia,  repartiéndosela  entre  las  dcjc.e  sieinPre 

27.  Y  le  concedió  el  que  en  su  linaje  hu  ie  teS, 
varones  piadosos,  que  fuesen  amados  de  todas  las  g 


1  Psalm.  CVI,  v.  23. 

2  O  mayor  luz  para  conocerle  en  las  criaturas. 

_ 3  Dados  tantos  documentos  de  virtud,  termina  el  Sábio  refiriendo  los 
ejemplos  que  de  ella  dejaron  los  santos:  cuyos  hechos  se  recordaban  y 
celebraban  en  las  reuniones  ó  synagogas  de  los  Hebreos,  como  dice  Gro-  t 
ció,  y  se  indica  en  el  verso  15,  y  otros  lugares  de  la  Escritura.  Del  mismo 
modo  la  Iglesia  en  la  celebración  de  los  sagrados  misterios  hace  memo¬ 
ria  de  los  Apóstoles  y  mártires,  y  aun  de  varios  santos  de  la  antigua  Sy- 
nagoga  ó  pueblo  de  Dios. 

4  O  con  la  verdad  de  sus  anuncios  hicieron  ver  que  eran  profetas. 

5  Véase  cuán  antiguo  es  el  uso  de  la  música  para  alabar  á  Dios. 

6  O  los  Salmos  y  otros  cantares. 

7  O  del  Arca  Santa ,  que  es  llamada  por  David  hermosura,  fuerza,  glo¬ 
ria  de  Israél.  Psalm.  LXXVII ,  v.  67. 

8  La  cual  ha  pasado  de  generación  en  generación. 

9  Genes.  V,  v.  24. — Heh.  XI,  v.  5. — Apoc.  XI,  v.  3. 


10  Genes.  IX,  v.  9. 

11  Genes.  VIII,  v.  21  .—IX,  v.  10.  _  a  braba»1®, 

12  Genes.  XV,  v.  h.—XVII,  v.  4.— Véase  Abraham.— Tientes  de ' 
ron  también  las  doce  tribus  en  que  -se  dividieron  los  dése 

i  hijo  Israél. 

13  O  llegó  á  formar  con  él  alianza. 
n  Genes.  XVII,  v.  10 .—XXII,  v.  1. 

10  Haciendo  nacer  de  ella  al  Mesías. 

18  Psalm.  LXXI,  v. A— CIV,  v.  24. 

17  O  desde  el  Mediterráneo  hasta  el  mar  Muerto. 

O  país  de  Palestina.  El  Océano  se  consideraba  co 
del  mundo. 

19  Genes.  XXVI,  v.  3. 

20  En  el  Mesías  que  de  él  había  de  nacer. 

21  Genes.  XXVIII ,  v.  13. 


4S 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XLYI. 


CAPITULO  XLY 

Elogio  de  Moysés,  de  Aaron,  de  Phinées:  sacerdocio  de  Aaron,  y  castigo 
de  Coré,  Dathán  y  Abiron. 

L  Tal /ité  Moysés,  amado  de  Dios  y  de  los  hombres  x;  cuya 
memoria  se  conserva  en  bendición  entre  su  pueblo. 

2.  Hízole  el  Señor  semejante  en  la  gloria  á  los  santos I  2,  y 
engrandecióle,  é  hízole  terrible  á  los  enemigos ;  y  él  con  su 
palabra  hizo  cesar  las  horrendas  plagas  3 *. 

3.  Glorificóle  en  presencia  de  los  reyes ;  dióle  preceptos  o 
mandamientos  que  promulgase  á  su  pueblo  L  y  le  mostró  su 
gloria. 

L  Santificóle  por  medio  de  su  fe  y  mansedumbre,  y  esco¬ 
gióle  entre  todos  los  hombres  5 6. 

5.  Por  eso  oyó  Moysés  á  Dios  y  su  divina  voz  8;  é  hízole 
Dios  entrar  dentro  de  la  nube ; 

■  6.  Donde  cara  á  cara  7  le  dió  los  mandamientos  y  la  Ley 
de  vida  y  de  ciencia,  para  que  enseñase  á  Jacob  su  pacto  o 
alianza,  y  sus  juicios  ú  ordenanzas  á  Israél. 

Ensalzó  á  Aaron,  hermano  de  Moysés,  y  semejante  á  el? 
de  la  tribu  de  Leví. 

8-  Asentó  con  él  un  pacto  eterno;  y  dióle  el  sacerdocio  de 
la  nación,  y  le  llenó  de  felicidad  y  gloria. 

,  Ciñóle  con  un  cíngulo  precioso  8,  y  le  vistió  con  ves¬ 
tiduras  de  gloria;  y  honróle  con  ornamentos  de  mucha  ma¬ 
jestad. 

10.  Púsole  la  túnica  talar  sobre  la  túnica  interior,  y  diole 
el  ephod,  ó  espaldar,  y  puso  al  rededor  de  la  orla  de  la  vesti¬ 
dura  talar  muchísimas  campanillas  de  oro, 

,  !!•  Para  que  sonasen  cuando  se  moviese,  y  se  oyese  su  so¬ 
lido  al  entrar  en  el  templo ;  á  fin  de  excitar  la  atención  en  los 
Wjos  de  su  pueblo. 

12.  Púsole  el  racional,  6  pectoral  santo  9,  tejido  de  oro,  y 
de  jacinto,  y  de  púrpura,  obra  de  un  varón  sabio,  dotado  de 
verdadera  prudencia; 

13.  Labor  artificiosa,  hecha  de  hilo  de  púrpura,  torcido, 
eon  piedras  preciosas  engastadas  en  oro,  esculpidas  por  indus¬ 
trioso  lapidario,  tantas  en  número  cuantas  eran  las  tribus  de 

sraél,  y  para  memoria  cie  estas. 

14-  Sobre  su  mitra  colocó  una  diadema  ó  lámina  de  oro, 
onde  estaba  esculpido  el  sello  de  santidad,  ornamento  de  glo- 
ria,  obra  primorosa,  que  con  su  belleza  se  llevaba  tras  si  los 
ojos. 

15.  No  se  han  visto  antes  de  este  adorno  sacerdotal  cosas 
tan  preciosas,  desde  que  el  mundo  es  mundo. 

16.  Jamás  las  vistió  ó  usó  hombre  alguno  de  otra  gente  10 *; 
Sln°  s°lamente  los  hijos  de  éste  y  sus  nietos  perpetuamente. 

17-  Sus  sacrificios  eran  diariamente  consumidos  con  el 
luego. 

1®*  Moysés  le  llenó  ó  consagró  las  manos,  y  ungióle  con  el 
oleo  sagrado  u. 

19-  A  él  fué  concedido,  y  á  su  descendencia  por  un  pacto 
o  promesa  eterna,  y  duradera  como  los  cielos  12,  el  ejercer  las 
unciones  del  sacerdocio  y  cantar  las  alabanzas  de  Dios,  y  en 
su  nombre  bendecir  solemnemente  á  su  pueblo. 

20.  El  Señor  le  escogió  entre  todos  los  vivientes  para  que 
e  °freciese  los  sacrificios,  y  el  incienso,  y  olor  suave;  a  fin  de 
fiue  haciendo  con  eso  memoria  de  su  pueblo,  se  le  mostrase 
Propicio. 

I  AY,  v.  3 .—Num.  XII ,  v.  6. 

O  4  los  patriarcas. 

i  \lUe  suscitado  contra  los  Egypcios. 

Martini  traduce:  diede  i  comandamenti  de  portare  al  suo  populo. 

Dxod.  XI,  v.  l.-XXXI,  v.  12. 

6  ffod-  MI,  v.  10. — Num.  XII,  v.  3,  l.—Ileb.  III,  v.  5. 

r  ■v°r'  eso  °y^e  á  él  y  á  su  voz.  Martini. 

En  algunas  Biblias  se  lee  cor  ad  prcecepta ,  en  lugar  de  coram  prce- 

®epía.  errata  manifiesta,  que  resalta  solo  al  tender  la  vista  sobre  el  texto 

lego  que  dice:  Kaí  sow/sv  áuxw  Kaxá  7tpé<jw7Cov  svxoXá?,  esto  es:  y  al  mis- 

cor®  d  cara ,  preceptos ,  etc.,  errata  que  no  se  puede  demostrar  en 

exto  latino;  porque  en  este  como  la  diferencia  de  coram  á  cor  ad  con- 

^ 8  e  en  la  separación  de  las  dos  sílabas,  y  cambio  de  las  dos  letras  m  por 

>  resultando  en  su  consecuencia  dos  palabras  de  una  sola  con  sentido 


pm. 


wm. 


21.  Dióle  también  autoridad  acerca  de  sus  preceptos  y 
leyes  judiciales,  para  enseñar  á  Jacob  los  mandamientos,  y 
dar  á  Israél  la  inteligencia  de  su  Ley. 

22.  Mas  subleváronse  contra  él  durante  la  peregrinación 
en  el  Desierto  unos  hombres  extraños  á  su  familia,  y  por  en¬ 
vidia  y  despecho  le  embistieron:  es  á  saber,  los  que  estaban 
con  Dathán  y  Abiron  y  los  de  la  facción  de  Coré  13 *. 

23.  Viólo  el  Señor  Dios,  y  se  irritó,  y  con  el  ímpetu  de  su 
enojo  los  consumió. 

24.  Obró  horrendos  prodigios  contra  ellos,  y  con  ardientes 
llamas  los  aniquiló  u. 

25.  Y  añadió  nueva  gloria  á  Aaron;  y  señalóle  herencia,  y 
dióle  las  primicias  de  los  frutos  de  la  tierra. 

26.  Con  ellos  le  proveyó  á  él  y  á  sus  hijos  de  abundante 
sustento,  y  además  de  eso  comerán  parte  de  los  sacrificios  del 
Señor  que  les  concedió  á  él  y  á  su  linaje. 

27.  Pero  no  tendrá  herencia  en  la  tierra  de  las  naciones,  ni 
se  le  dió  porción  como  á  los  demás  entre  su  pueblo;  pues  el 
mismo  Dios  es  la  porción  suya  y  su  herencia  16. 

28.  Phinées,  hijo  de  Eleazar,  es  el  tercero  en  tanta  gloria, 
imitador  de  Aaron  en  el  temor  del  Señor: 

29.  Y  por  haber  hecho  respetar  la  Ley  de  Dios  en  medio  de 
la  prevaricación  de  la  nación:  él  con  su  bondad  y  ánimo  re¬ 
suelto  aplacó  al  Señor  á  favor  de  Israél. 

30.  Por  cuyo  motivo  hizo  Dios  con  él  un  pacto  de  paz  16; 
contituyóle  príncipe  de  las  cosas  santas  ó  del  Santuario,  y  de 
su  pueblo,  adjudicándole  para  siempre  á  él  y  á  su  estirpe  la 
dignidad  sacerdotal. 

31.  Semejante  fué  el  pacto  con  el  rey  David,  hijo  de  Jessé, 
de  la  tribu  de  Judá,  cuando  le  hizo  heredero  del  reino  á  él  y 
á  su  linaje,  á  fin  de  llenar  de  sabiduría  nuestros  corazones,  y 
de  que  -su  pueblo  fuese  gobernado  con  justicia,  para  que  no 
perdiese  su  felicidad.  Con  lo  cual  hizo  eterna  la  gloria  de  estos 
varones  entre  sus  gentes. 

CAPITULO  XLYI 

Elogio  de  Josué,  de  Caleb,  y  de  los  jueces,  hasta  Samuel. 

1.  Esforzado  en  la  guerra  fué  Jesús,  hijo  de  Nave,  sucesor 
de  Moysés  en  el  don  de  la  profecía:  el  cual  fué  grande,  como 
denota  su  nombre. 

2.  Fué  mas  que  grande  en  salvar  á  los  escogidos  de  Dios, 
en  sojuzgar  á  los  enemigos  que  se  levantaban  contra  él,  y  en 
conseguir  para  Israél  la  herencia. 

3.  ¡  Cuánta  gloria  alcanzó  teniendo  levantado  su  brazo,  y 
vibrando  la  espada  17  contra  aquellas  ciudades  de  los  Amor- 
rhéos! 

4.  ¿Quién  antes  de  él  combatió  así,  ó  hizo  estas  proezas ? 
Porque  el  mismo  Señor  le  puso  en  sus  manos  los  enemigos. 

5.  ¿No  es  así  que  al  ardor  de  su  celo  se  detuvo  el  sol,  por 
lo  que  un  dia  llegó  á  ser  casi  como  dos  18? 

6.  Invocó  al  Altísimo  Todopoderoso  mientras  le  estaban 
batiendo  por  todos  lados  los  enemigos,  y  el  grande,  el  santo 
Dios  oyendo  su  oración  envió  un  furioso  granizo  de  piedras 
de  mucho  peso  19. 

7.  Se  arrojó  impetuosamente  sobre  las  huestes  enemigas,  y 
|  en  la  bajada  de  Beth-horon  arrolló  á  los  contrarios; 

8.  Para  que  conociesen  las  naciones  el  poder  de  Dios,  con¬ 
tra  quien  no  es  fácil  combatir.  Fué  siempre  en  pos  del  Omni¬ 
potente  : 

diferente,  y  una  común  sintáxis,  no  se  halla  razón  que  determine  la  legí¬ 
tima  lección  y  sentido  verdadero, 
s  Exod.  XXVIII,  v.  4. 

0  Exod.  XXVIII,  v.  15. 
io  O  que  no  fuese  de  los  hijos  de  Aaron. 
u  Levit.  VIH,  v.  12,  24,  26 .—XVI,  v.  11,'  23. 

12  Eué  eterno  este  pacto,  en  cuanto  el  sacerdocio  de  Aaron  era  una  figura 
ó  representación  del  eterno  sacerdocio  de  Jesu-Christo.  Heb.  VII,  v.  24. 
is  Num.  XVI,  v.  1. 
u  Num.  XV I,  v.  3, 17  y  sig. 

16  Num.  XVIII,  v.  20. — XXXV,  v.  1. 
io  Num.  XXV,  v.  11. 
n  Jos.  VIII,  v.  18. 

.18  Jos.  X,  v.  13. 

19  Jos.  X,  V.  11. 


255 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XLVII. 


256 


9.  Y  en  vida  de  Moysés  hizo  una  obra  muy  buena  junto 
con  Caleb,  hijo  de  Jepbone,  resolviendo  hacer  frente  al  enemi¬ 
go,  arredrando  al  pueblo  de  pecar,  y  apaciguando  el  sedicioso 
murmullo  1  que  causaron  los  otros  exploradores. 

10.  Estos  dos  fueron  aquellos,  que  del  número  de  seiscien¬ 
tos  mil  hombres  salieron  salvos  de  todo  peligro,  y  quedaron 
vivos  para  conducir  al  pueblo  á  la  posesión  de  la  tierra  que 
mana  leche  y  miel. 

11.  Y  al  mismo  Caleb  dióle  el  Señor  gran  valor,  y  conser¬ 
vóle  vigoroso  hasta  la  vejez,  para  subir  á  ocupar  la  montaña 
de  Hebron  en  la  tierra  prometida  2  que  fué  la  herencia  de  sus 
descendientes ; 

12.  Á  fin  de  que  viesen  todos  los  hijos  de  Israel  cuán  bue¬ 
no  es  el  obedecer  al  santo  Dios. 

13.  Loados  sean  también  los  jueces,  cada  uno  por  su  nom¬ 
bre,  aquellos  cuyo  corazón  no  fué  pervertido,  porque  no  se 
apartaron  del  Señor; 

14.  A  fin  de  que  sea  bendita  la  memoria  de  ellos,  y  rever¬ 
dezcan  sus  huesos  allá  donde  reposan, 

15.  Y  dure  para  siempre  su  nombre,  y  pase  á  sus  hijos  con 
la  gloria  de  aquellos  santos  varones. 

_  16-  Samuel,  querido  del  Señor  Dios  suyo,  y  Profeta  del  Se¬ 
ñor,  estableció  un  nuevo  gobierno,  y  ungió  y  puso  reyes  en  su 
nación  3. 

17 •  Juzgó  ó  gobernó  al  pueblo  según  la  Ley  del  Señor,  y 
Dios  miró  benigno  á  Jacob;  y  Samuel  por  su  fidelidad  fué  re¬ 
conocido  por  Profeta, 

18.  Habiendo  sido  hallado  fiel  en  sus  palabras  ó  vaticinios, 
como  quien  había  visto  al  Dios  de  la  luz. 

19.  Y  mientras  combatía  contra  los  enemigos  que  le  estre¬ 
chaban  por  todas  partes,  invocó  al  Señor  Todopoderoso  con  la 
ofrenda  de  un  cordero  inmaculado  4. 

20.  Y  tronó  el  Señor  desde  el  cielo,  y  con  grande  estruendo 
hizo  sentir  su  voz, 

21.  Con  lo  que  destrozó  los  príncipes  de  los  Tyrios,  y  á  to¬ 
dos  los  caudillos  de  los  Philisthéos. 

22.  Y  antes  que  terminase  su  vida  y  saliese  del  mundo, 
protestó  públicamente  en  la  presencia  del  Señor,  y  de  su  Chris- 
to  o  Rey  ungido  5 6,  que  de  nadie  había  recibido  dinero,  ni 
siquiera  unas  sandalias;  y  ninguno  entre  todos  tuvo  de  qué 
acusarle. 

23.  Después  de  esto  murió,  y  se  apareció  al  rey  Saúl,  y 

le  notificó  el  fin  de  su  vida,  y  alzó  su  voz  desde  bajo  de 
la  tierra  profetizando  la  destrucción  de  la  impiedad  del  pue¬ 
blo  «.  F 

CAPITULO  XLVII 

Elogio  de  Nathán,  de  David,  y  de  los  primeros  años  del  reinado  de 
Salomón:  ignominiosa  vejez  de  este  príncipe.  Imprudencia  de  Roboam: 
impiedad  de  Jeroboam. 

1.  Después  de  esto  floreció  Nathán,  Profeta,  en  tiempo  de 
David. 

2.  Como  la  grosura  de  la  víctima  pacífica  7  se  separa  de  la 
carne,  y  es  ofrecida  al  Señor y  así  fué  David  separado  y  escogi¬ 
do  de  entre  los  hijos  de  Israél. 

3.  En  su  juventud  se  burló  de  los  leones  8,  como  si  fuesen 
unos  corderos,  y  otro  tanto  hizo  con  los  osos,  como  si  fuesen 
corderitos  recentales. 

4.  ¿No  fué  él  quien  mató  al  gigante 9,  quitando  así  el  opro- ' 
bio  de  su  nación? 

1  Num.  XIV ,  v.  6  y  sig. 

2  XIV,  v.  6,  12. 

3  I.  Reg.  VIH,  v.  6,  22.  Quiso  el  Señor  que  condescendiese  con  los 
deseos  del  pueblo. 

4  I.  Reg.  VII,  v.  6. 

5  I.  Reg.  XII,  v.  3. 

6  I.  Reg.  XXVIII,  v.  16,  17,  18.  Por  medio  de  la  derrota  que  sufriría 
de  los  Philisthéos.  De  este  lugar  parece  inferirse  que  no  fué  el  demonio 
el  que  apareció  á  la  Pitonisa  en  la  figura  de  Samuel;  sino  el  mismo  Sa¬ 
muel.  Este  sentido  sirve  para  hacer  ver  que  se  tenia  fe  viva  de  la  inmor¬ 
talidad  del  alma. 

7  Esto  es,  la  carne  mas  delicada  y  estimada. 

8  I.  Reg.  XVII,  v.  34. 

9  I.  Reg.  XVII,  v.  49. 


5.  Alzando  la  mano,  derribó  con  la  piedra  de  su  hond 

orgulloso  Goliath.  nai  dió 

6.  Porque  él  invocó  al  Señor  Todopoderoso;  eon;y 

fuerza  á  su  brazo  para  degollar  á  un  tan  valiente  ca  P 
realzar  los  bríos  de  su  nación.  ,-ez  mil 

7.  Así  le  dió  el  Señor  la  gloria  de  haber  muer  ^  una 

hombres  10,  y  le  hizo  ilustre  con  sus  bendiciones,  y 
corona  gloriosa.  .  exter- 

8.  Pues  derrotó  por  todas  partes  á  los  enenng  .  ’  ^ran- 

minó  hasta  hoy  dia  á  los  Philisthéos  sus  contrarios , 
tando  sus  fuerzas  para  siempre.  jg0  pios 

9.  En  todas  sus  acciones  dió  gloria  al  santo  y  ex 

con  palabras  ó  himnos  de  suma  alabanza.  ,  p-oS;  gu 

10.  Alabó  al  Señor  con  todo  su  corazón,  y  am°  ^ntra  los 

Criador;  el  cual  le  había  armado  de  fortaleza  c 
enemigos.  *  ara  sus 

11.  Y  estableció  cantores  en  frente  del  altar,  y  v 

cánticos  les  dió  armoniosos  tonos  u.  _  0lem¿i' 

12.  Aumentó  la  majestad  en  la  celebración  de  a  ^  ^ 
dades,  y  hasta  el  fin  de  su  vida  dió  mayor  magm  ce  ^  ^om. 
festividades  de  cada  tiempo,  haciendo  que  se  alaba 

bre  santo  del  Señor,  y  se  celebrase  con  salmos  des  e 
gada  la  santidad  de  Dios.  ,  ra gieiñ' 

13.  Purificóle  el  Señor  de  sus  pecados,  y  ensalz  P^ga  del 
pre  su  poder  12,  asegurándole  con  juramento  la  pr 

reino  y  el  trono  glorioso  de  Israél  Vi.  „  r  amor 

14.  Sucedióle  después  el  hijo  sábio  14 :  y  e]  ®en0  ^ 

del  padre  tuvo  abatido  el  poder  de  sus  enemigos.  ^  g0ine- 

15.  El  reinado  de  Salomón  fué  una  época  de  paz  ’  terQplo 
tióle  Dios  todos  los  enemigos  ;á  fin  de  que  fabricase  ^ 

á  su  santo  Nombre,  y  le  preparase  un  eterno  San  u 
¡  cuán  bien  instruido  fuiste  en  tu  juventud,  _  rnídal°s0‘ 

16.  Y  cómo  estuviste  lleno  de  sabiduría  cual  rio 
Con  ella  descubrió  tu  alma  los  secretos  de  la  tierra  • 

17.  Y  en  tus  parábolas  reuniste  la  explicación.  ¿regio- 
enigmas  17 :  llegó  la  fama  de  tu  Nombre  hasta  las  is  ^ 

nes  mas  remotas,  y  fuiste  amado  en  tu  reinado  c  ^overpios, 

18.  Todas  las  gentes  admiraron  tus  cánticos  y  P 

y  las  parábolas  y  las  soluciones  de  los  enigmas,  ^  Dios 

19.  Y  la  protección  del  Señor  Dios,  que  se  ape 

de  Israél.  t  gj  fu©ra 

20/  Tú  reuniste  oro  en  tanta  abundancia  c0^  lg. 
cobre,  y  amontonaste  la  plata  como  si  fuese  p  om eXtranjera8> 

21.  Mas  después  te  prostituiste  á  las  mujeres 

y  tuviste  quien  ejerciese  dominio  sobre  tí:  .  tu  linaje» 

22.  Echaste  un  borron  á  tu  gloria,  y  profana  ^  ^  eX' 
provocando  la  ira  de  Dios  sobre  tus  hijos,  y  llev 

tremo  tu  necedad,  artes,  y  4ue 

23.  Que  causaste  la  división  del  reino  en 

de  Ephraim  saliese  un  reino  de  rebeldes.  .  -cordia,  y 

24.  Pero  no  se  desprenderá  Dios  de  su  e11®  rajZ  los  ujf 
trastornará  ni  destruirá  sus  obras,  ni  arrancara  n¿encia 
toa  de  David  su  escogido,  ni  extinguirá  la  e 

aquel  varón  amante  del  Señor.  s'ÚjGeS° 

25.  Por  eso  dejó  un  residuo  á  Jacob,  ya  a 

de  su  mismo  linaje  19.  padres,  ,  • 

26.  Al  fin  Salomón  pasó  á  descansar  con  su  ^j0s,eje 

27.  Y  dejó  después  de  sí  á  Roboam,  uno  e 

pío  de  necedad  para  su  nación  20,  r  consej° 

28.  Y  falto  de  prudencia,  el  cual  con  su  m 
jenó  de  sí  el  corazón  del  pueblo  21 ; 

orno  si  hubl  ( 

10  O  de  haber  acabado  con  el  gigante  Goliath,  úue  f^cellas  de  Is 
muerto  diez  mil  Philisthéos;  según  cantaban  las 

I.  Reg.  XVIII,  v.  7. 

11  I.  Paral.  X XIII. —XXI  V.—XX  V. 

12  Luc.  I,  v.  32. 

13  II.  Reg.  XII,  v.  13. 

14  III.  Reg.  IV,  v.  29. 

15  III.  Reg.  IV,  v.  24.— I.  Paral.  XXII,  v.  9. 

18  III.  Reg.  IV,  .v  29,  32. — X,  v.  1. 

17  O  verdades  importantes. 

18  III.  Reg.  X,  v.  27.— II.  Paral.  IX,  v.  13,  27.  fieles- 

19  .En  las  tribus  de  Judá  y  Benjamín  que  le  quea 

20  III.  Reg.  XII,  v.  13. 

21  Malquistándose  con  él. 


eha' 


ECLESIÁSTICO. 


CAPITULO  XLIX. 


29.  Y  á  Jeroboam,  hijo  de  Nabat,  que  indujo  á  pecar  á 
Israél,  y  enseñó  el  camino  del  pecado  á  Ephraim;  siendo 
causa  de  la  grandísima  inundación  de  sus  vicios, 

30.  Por  los  cuales  fueron  muchas  veces  arrojados  de  su 
país  1. 

31.  Porque  Israel  se  entregó  á  toda  suerte  de  maldades, 
hasta  que  descargó  sobre  ellos  la  venganza  divina,  que  puso 
fin  á  todos  sus  pecados. 

CAPITULO  XLVIII 

Elogio  de  Elias,  de  Eliséo,  y  de  Ezechias. 

1.  Levantóse  después  el  Profeta  Elias,  como  un  fuego  2, 
y  sus  palabras  3  eran  como  ardientes  teas. 

2.  Hizo  venir  sobre  ellos  la  hambre,  y  fueron  reducidos  * 
á  un  corto  número  los  que  por  envidia  le  perseguían ;  porque 
no  podian  sufrir  los  mandamientos  del  Señor. 

3.  Con  la  palabra  del  Señor  cerró  el  cielo,  del  cual  por  tres 
veces  hizo  bajar  fuego  4 *. 

4.  Así  se  hizo  célebre  por  sus  milagros.  ¿Y  quién,  oh  Elias, 
ha  alcanzado  tanta  gloria  como  tú? 

ó.  Tú,  en  virtud  de  la  palabra  del  Señor  Dios,  sacaste 
vivo  del  sepulcro  á  un  difunto ,  arrancándosele  á  la  muerte  6. 

6.  Tú  arrojaste  los  reyes  al  precipicio,  y  quebrantaste  sin 

trabajo  su  poderío,  y  en  medio  de  su  gloria  los  trasladaste  del 
lecho  al  sepulcro 6.  * 

7.  Tú  oiste  en  el  monte  Sinaí  el  juicio  del  Señor,  y  en  el  < 
de  Horeb 7  los  decretos  de  su  venganza. 

8.  Tú  ungiste  ó  consagraste  reyes  para  que  castigasen  á 
los  impíos,  y  dejaste  después  de  tí  profetas  sucesores  tuyos. 

9.  Tú  fuiste  arrebatado  en  un  torbellino  de  fuego  sobre 
una  carroza  tirada  de  caballos  de  fuego  8 9. 

10.  Tú  estás  escrito  en  los  decretos  de  los  tiempos  9  veni¬ 
deros  para  aplacar  el  enojo  del  Señor,  reconciliar  el  corazón 
de  los  padres  con  los  hijos,  y  restablecer  las  tribus  de  Jacob. 

11.  Dichosos  los  que  te  vieron  y  fueron  honrados  con  tu 
amistad  10 11 ; 

12.  Porque  nosotros  vivimos  solo  esta  vida  momentánea: 
Días  después  de  la  muerte  no  será  nuestro  nombre  como  el 
tuyo. 

13.  En  fin  Elias  fué  encubierto  por  el  torbellino  :  y  quedó  , 
en  Eliséo  la  plenitud  de  su  espíritu ;  al  cual  mientras  vivió  ‘ 
no  le  arredró  príncipe  alguno  u,  ni  nadie  fué  mas  poderoso 
que  él. 

14.  Ni  hubo  cosa  de  este  mundo  que  pudiese  doblarle;  y 
aun  después  de  muerto,  su  cuerpo  hizo  milagros  12. 

15.  Durante  su  vida  obró  prodigios,  y  en  su  muerte  hizo  ^ 
cosas  admirables. 

16.  Mas  ni  con  todas  estas  cosas  hizo  penitencia  el  pue¬ 
blo:  ni  se  apartaron  de  sus  pecados  hasta  que  fueron  arro-  j 
jados  de  su  país  y  dispersados  por  toda  la  tierra, 

17.  Y  quedó  poquísima  gente  en  la  Palestina,  y  un  solo 
príncipe  de  la  casa  de  David. 

18.  Algunos  de  estos  hicieron  lo  que  era  del  agrado  de 
Dios:  otros  empero  cometieron  muchos  pecados. 

19.  Ezechias  fortificó  su  ciudad,  y  condujo  el  agua  al 
centro  de  ella;  y  excavó  á  pico,  ó  á  fuerza  del  hierro  una  £ 

1  III.  Reg.  XII,  V.  28.  ,  ,  .  , 

2  Alude  esta  expresión  al  celo  ardiente  de  este  Profeta  por  la  gloria  de 
Dios,  y  á  su  gran  caridad  con  el  prójimo. 

3  Llenas  de  un  santo  celo.  III.  Reg.  XVII,  v.  1. 

4  III.  Reg.  XVII,  v.  1.— IY.  Reg.  I,  v.  10. 

6  III.  Reg.  XVII,  v.  22.  ,  vxrr 

8  III.  Reg. XXI,  v.  22.— IY.  Reg.  I,  v.  16— IX,  v.  12.— II.  Paral.  XXI, 

v.  12. 

7  Horeb  es  una  parte  del  monte  Sinaí. — Véase  Sinaí. 

8  IV.  Reg.  II,  v.  11.  ,  . 

9  Malach.  IV,  v.  6.  Esta  profecía  se  cumplió  en  parte  en  la  misión  del 
Bautista  y  precursor  del  Mesías;  y  se  cumplirá  plenamente  al  fin  del 
mundo.  Matth.  XI,  v.  14. — XVII,  v.  12.— III.  Reg.  XVIII,  v.  37,  38. 

10  Y  lo  mismo  los  que  te  verán  y  serán,  etc. 

11  Para  dejar  de  obrar  lo  recto  y  decir  la  verdad. 

12  O  manifestó  la  gloria  de  Dios. — Véase  Profeta. — IV .  Reg.  XIII,  v.  21. 

13  II.  Paral.  XXXII,  v.  30 .—Isai.  XXII,  v.  10. 


peña  viva,  é  hizo  en  ella  una  gran  cisterna  para  conservar  el 
agua  13. 

20.  En  su  tiempo  vino  Sennacherib  14,  y  envió  delante  á 
Eabsaces ;  el  cual  levantó  su  mano  contra  los  J udíos,  y  ame¬ 
nazó  con  ella  á  Sion,  ensoberbecido  de  sus  fuerzas. 

21.  Entonces  se  estremecieron  sus  corazones,  y  tembla¬ 
ron  sus  manos,  y  sintieron  dolores  como  de  mujer  que  está 
de  parto. 

i  22.  Pero  invocaron  al  Señor  misericordioso,  y  extendiendo 
sus  manos,  levantáronlas  al  cielo,  y  el  Señor  Dios  santo  oyó 
luego  sus  voces. 

’  23.  No  se  acordó  mas  de  sus  pecados:  ni  los  entregó  en 

>  p0der  de  sus  enemigos ;  sino  que  los  purificó  por  medio  de 
la  penitencia  que  predicó  el  santo  Profeta  Isaías. 

24.  Disipó  el  campamento  de  los  Assyrios,  y  el  Ángel  del 
Señor  los  exterminó  15 ; 

25.  Porque  Ezechias  hizo  lo  que  era  del  agrado  de  Dios, 
y  siguió  con  firmeza  las  sendas  de  David  su  padre,  como  se 
lo  habia  recomendado  Isaías,  Profeta  grande  y  fiel  en  la  pre¬ 
sencia  del  Señor. 

26.  En  su  tiempo  retrogradó  el  sol 10,  y  el  mismo  Profeta 
prolongó  la  vida  al  rey. 

27.  Vió  Isaías  con  su  grande  espíritu profético  los  últimos 
tiempos  17,  y  consoló  á  los  que  lloraban  en  Sion. 

28.  Anunció  las  cosas  que  han  de  suceder  á  la  Iglesia 
hasta  la  eternidad,  y  las  ocultas,  antes  que  aconteciesen. 

CAPITULO  XLIX 

Elogio  de  Josías,  de  Jeremías,  de  Ezechiel,  de  los  doce  profetas,  de  Zoro- 
babel,  del  Pontífice  Jesús,  de  Nehemias,  de  Henoch,  de  Joseph,  deSeth, 
de  Sem,  y  de  Adam. 

1.  La  memoria  de  Josías  es  como  una  confección  de  aro¬ 
mas  hecha  por  un  hábil  perfumero  18. 

2.  Será  su  nombre  en  los  labios  de  todos  dulce  como  la 
miel,  y  como  un  concierto  de  música  en  un  banquete  donde 
se  bebe  exquisito  vino  19. 

3.  Él  fué  destinado  de  Dios  para  la  conversión  del  pueblo, 
y  quitó  las  abominaciones  de  la  impiedad  20. 

4.  Dirigió  su  corazón  hácia  el  Señor;  y  en  los  dias  del 
mayor  desenfreno  de  los  pecadores  21  restableció  la  piedad. 

5.  A  excepción  de  David,  de  Ezechias  y  de  Josías,  todos  los 
otros  pecaron 22 : 

6.  Porque  los  demás  reyes  de  Judá  abandonaron  la  Ley 
del  Altísimo,  y  despreciaron  el  santo  temor  de  Dios. 

7.  Por  cuya  causa  tuvieron  que  ceder  á  otros  el  propio 
reino,  y  su  gloria  á  una  nación  extranjera: 

8  Por  lo  mismo  incendiaron  los  Chaldéos  la  escogida  y 
santa  ciudad,  y  redujeron  sus  calles  á  un  desierto,  según  la 
predicción  de  Jeremías  23. 

9.  Porque  maltrataron  á  aquel  que  desde  el  vientre  de  su 
madre  fué  consagrado  Profeta  24  para  trastornar,  arrancar  y 
destruir,  y  después  reedificar  y  restaurar. 

10.  Ezechiel  es  el  que  vió  aquel  espectáculo  de  gloria  que 
el  Señor  le  mostró  en  la  carroza  de  los  cherubines  26. 

11.  Y  habló  después,  bajo  la  figura  de  la  lluvia,  de  los  cas¬ 
tigos  de  los  enemigos  de  Dios,  y  del  bien  que  hace  el  Señor 
á  los  que  andan  por  el  recto  camino. 

14  IY.  Rea.  XVIII,  v.  19.— XIX,  v.  10,  11.— II.  Paral.  XXXII,  v.  1. 

15  IV.  Reg.  XIX ,  v.  35 ,—Tob.  I,  v.  21.— Isai.  XXXVII,  v.  36.— I. 
üMach.  VII,  v.  41.— II.  Mach.  VIII,  v.  19. 

16  IV.  Reg.  XX,  v.  1  —Isai.  XXXVIII,  v.  8. 

n  Los  del  Mesías  en  su  primera  y  segunda  venida. 

i8  IV.  Reg.  XXII,  v.  1. 

i®  O  en  un  banquete  espléndido. 

20  Destruyendo  los  altares  de  los  ídolos,  ó  la  idolatría. 

21  O  en  la  época  de  los  pecados. 

22  Eavorecieron  la  idolatría,  ó  á  lo  menos  la  toleraron.  Josaphat  es  reco¬ 
mendado  por  su  piedad;  pero  se  le  culpa  de  connivencia  con  los  idólatras 
en  su  alianza  con  Achab,  y  en  no  haber  derribado  las  aras  de  los  ídolos 
en  las  alturas.  III.  Reg.  XV,  v.  14. — XXII,  v.  4,  44. 

23  IY.  Reg.  XXV,  v.  9. 

2i  Jerem.  I,  v.  5. 

25  Ezech.  I,  v.  4,  10 .—  VIII,  v.  1,  2.—X,  v.  1,  2. 


259  ECLESIÁSTICO. 

12.  Reverdezcan  también,  en  el  lugar  donde  reposan,  los 
huesos  de  los  doce  profetas;  pues  que  restauraron  á  Jacob, 
y  se  salvaron  á  sí  mismos  por  la  virtud  de  su  fe. 

13.  ¿Que'  diremos  para  ensalzar  á  Zorobabel?  á  Zorobabel 
que  fue  como  un  precioso  anillo  en  la  mano  derecha  de  Dios  \ 

14.  ¿Y  qué  diremos  asimismo  de  Jesús,  hijo  de  Josedech? 
Ellos  en  sus  dias  edificaron  la  Casa  de  Dios ,  y  levantaron  el 
templo  santo  del  Señor  destinado  para  gloria  sempiterna 1  2. 

15.  Durará  también  largo  tiempo  la  memoria  de  Nehe- 
mias;  el  cual  levantó  nuestros  arruinados  muros,  y  repuso 
nuestras  puertas  y  cerrojos,  y  reedificó  nuestras  casas  3. 

16.  No  nació  en  la  tierra  otro  hombre  semejante  á  He- 
noch;  el  cual  fué  también  arrebatado  de  ella  4 : 

17.  Ni  otro  c'omparable  á  Joseph5,  nacido  para  ser  el 
príncipe  de  sus  hermanos,  el  sosten  de  la  nación,  guia  de  sus 
hermanos,  y  firme  apoyo  de  su  pueblo ; 

18.  Cuyos  huesos  fueron  visitados  ó  trasladados ;  y  así 
profetizaron  después  de  su  muerte  6. 

19.  Seth  y  Sem  fueron  celebrados  entre  los  hombres  por 
su  virtud :  y  sobre  todos  Adam  por  razón  de  su  origen  in¬ 
mediato  de  Dios 7. 

CAPITULO  L 

Elogio  de  Simón,  Sumo  Sacerdote.  Son  vituperados  los  Iduméos,  los 
Philistliéos,  y  los  Samaritanos. 

1.  Simón,  hijo  de  Onías,  Sumo  Sacerdote8,  durante  su 
vida  levantó  de  nuevo  la  Casa  del  Señor,  y  en  sus  tiempos 
fue  el  restaurador  del  templo. 

2.  Por  él  fué  también  fundada  ó  levantada  la  altura  del 
templo,  el  edificio  doble  ó  de  dos  altos,  y  los  altos  muros  del 
templo. 

3.  En  sus  dias  se  renovaron  los  manantiales  de  las  aguas 
en  los  pozos,  los  cuales  se  llenaron  sobremanera  como  un  mar. 

4.  Éste  cuidó  bien  de  su  pueblo,  y  le  libró  de  la  perdición.  1 

5.  Consiguió  engrandecer  la  ciudad,  y  se  granjeó  gloria, 
viviendo  sencillamente  en  medio  de  su  nación;  y  ensanchó 
la  entrada  del  templo  y  atrio  del  Señor. 

6.  Como  el  lucero  de  la  mañana  entre  tinieblas,  y  como 
resplandece  la  luna  en  tiempo  de  su  plenitud, 

7.  Y  como  sol  refulgente,  así  brillaba  él  en  el  templo  de 
Dios. 

8.  Como  el  arco  iris,  que  resplandece  en  las  trasparentes 
nubes,  y  como  la  flor  de  la  rosa  en  tiempo  de  primavera,  y 
como  las  azucenas  junto  á  la  corriente  de  las  aguas,  y  como 
el  árbol  del  incienso  que  despide  fragancia  en  tiempo  del 
estío : 

9.  Como  luciente  llama,  y  como  incienso  encendido  en  el 
fuego; 

10.  Como  un  vaso  de  oro  macizo,  guarnecido  de  toda 
suerte  de  piedras  preciosas : 

11.  Como  el  olivo  que  retoña,  y  como  el  ciprés  que  des¬ 
cuella  por  su  altura;  tal  parecia  el  Pontífice  Simón  cuando  se 
ponia  el  manto  glorioso,  y  se  revestía  de  todos  los  ornamen¬ 
tos  de  su  dignidad. 

12.  Cuando  subia  al  altar  santo  hacia  honor  á  las  vesti¬ 
duras  sagradas, 

13.  Y  asimismo  cuando  recibia  de  las  manos  de  los  sacer¬ 
dotes  una  parte  de  la  hostia  ú  ofrenda  9,  estando  él  en  pié 
junto  al  altar,  circuido  del  coro  de  sus  hermanos,  y  á  la 

1  I.  Esd.  III,  v.  2. — Agg.  II,  v.3,5,  22,  24. 

2  Zach.  III,  v.  1.- 

3  II.  Esd.  II,  v.  17. 

4  Aun  estando  vivo. 

6  Genes.  XLI,  v.  40. — XLV,  v.  4. — L.  v.  20. 

6  O  confirmaron  la  profecía  de  la  salida  de  Israél  de  Egypto 

7  Genes.  IV,  v.  25. —  V,  v.  31.  * 

8  I  Mach.  XII,  v.  6. — II.  Mach.  III,  v.  4.  Se  hallan  dos  Simones  en  la 
historia  del  pueblo  hebreo,  cuyo  padre  se  llama  Onías,  y  ambos  fueron 
Sumos  Sacerdotes.  De  ellos  habla  Josepho  Antiquit.  XII,  cap.  II  y  IV 

Aquí  parece  que  se  habla  del  segundo,  el  cual  fué  muchos  años  Sumo 

Pontífice,  y  se  opuso  á  Ptoloméo  Philopator,  que  queria  entrar  en  el 

templo. 

8  Levit.  III,  v.  16.— IV,  v.  18. 


K 


CAPITULO  LI. 


manera  de  un  alto  cedro  entre  pequeños  árboles  so  || 
monte  Líbano  10 *.  uevoS 

14.  Como  una  hermosa  palmera  cercada  de  sus  re 

y  racimos,  así  estaban  al  rededor  suyo  todos  los  J 
Aaron  en  su  magnificencia.  .  ^abia 

15.  Los  cuales  tenian  en  sus  manos  la  oblación  jon 

de  ofrecerse  al  Señor  en  presencia  de  toda  la  congT^aS  g0. 
de  Israél ;  y  él  consumando  el  sacrificio,  para  hacer 
lemne  la  ofrenda  al  Rey  Altísimo,  _  u  ¿erra- 

16.  Extendia  la  mano  para  hacer  la  libación  ,  y 

maba  la  sangre  ó  el  vino  de  la  uva,  ,  .m0  al 

17.  Esparciéndole  al  pié  del  altar  en  olor  suavi 

Altísimo  Príncipe.  Pmpeza- 

18.  Entonces  los  hij os  de  Aaron  alzaban  sus  voces. >  ^  u; Q 

ban  á  tocar  las  trompetas  hechas  á  martillo,  y  hacían  ^anza¡ 
gran  concierto  para  renovar  á  Dios  la  memoria  de  ^  re- 

19.  Asimismo  todo  el  pueblo,  á  una,  se  Post5a~or  píos 
pente  sobre  su  rostro  en  tierra  para  adorar  al  en  tente. 
suyo,  y  ofrecer  sus  plegarias  al  Altísimo  Dios  0331I^e  acre- 

20.  Y  alzaban  sus  voces  los  cantores;  con  lo  cua  ^  guaVe 
centaba  en  aquella  gran  Oasa  de  Dios  el  sonido  de  un 

melodía.  _  Altísuab’ 

21.  Y  presentaba  el  pueblo  sus  preces  al  Señor  ^adaS" 
hasta  que  quedaba  terminado  el  culto  de  Dios,  y 

las  sagradas  funciones.  eXten- 

22.  Entonces  el  Sumo  Sacerdote,  bajando  del  a  >  g 
dia  sus  manos  12  hácia  toda  la  congregación  de  los  ,  rar  su 
Israél,  para  dar  gloria  á  Dios  con  sus  labios,  y  ce 

santo  Nombre.  ^aCer 

23.  Y  segunda  vez  repetía  su  oración,  deseoso 

conocer  el  poder  de  Dios.  ,  criado, 

24.  Y  ahora  vosotros  rogad  al  Dios  Señor  de  todo  ^  c0JJ, 

que  ha  hecho  cosas  grandes  en  toda  la  tierra,  fiue  ^  ^u6 

servado  nuestra  vida  desde  el  seno  de  nuestras  ma  r  > 

nos  ha  tratado  siempre  según  su  misericordia;  del 

25.  Orad,  digo,  para  que  nos  dé  el  contentan^  ^g  y 
corazón,  y  que  reine  la  paz  en  Israél  en  núes  r 

para  siempre:  _  .  PioS 

26.  Con  lo  cual  crea  Israél  que  la  misericor  1  ^ 
está  con  nosotros  en  sus  dias  13,  para  librarnos  .  6  p0r^ 

27.  A  dos  naciones  ó  gentes  tiene  aversión  un  a^ 

impiedad;  y  la  tercera  que  aborrezco  no  es  gente  ^  ^  los 

28.  A  los  que  habitan  en  la  montaña  de  w 

Philisthéos,  y  al  pueblo  insensato  que  mora  en  10  ^ora]idad 

29.  Estos  son  los  documentos  de  sabiduría  y  ciudd' 

que  dejó  escritos  en  este  libro  Jesús,  hijo  de 
daño  de  Jerusalem :  el  cual  restauró  en  su 
ría,  derramándola  de  su  corazón.  c0nt 

30.  Bienaventurado  el  que  practica  estos  buen  ^j0< 
y  los  estampa  en  su  corazón.  Este  tal  será  siempr  g  ja  luz 

31.  Porque  obrando  así,  será  bueno  para  to  o, 

de  Dios  guiará  sus  pasos. 

CAPITULO  LI 

■  á  Dios  . 

Oración  de  Jesús,  hijo  de  Sirach,  en  la  cual  da  gra?1fS(qoS  al  estudio 
librado  de  muchos  y  graves  peligros,  y  exhorta  a  o 
sabiduría.  '  ^ 

1.  Oración  de  Jesús,  hijo  de  Sirach.  Te  $°17  ’ 
y  Señor  y  Rey;  á  tí  alabaré,  oh  Dios  Salvador  uno 

10  Martini  traduce:  come  un  alto  cedro  dalle  minori  p  ‘ 

Líbano. 

11  Num.  XXVIII,  v.  7.  .  ... ím0  aCto  de  V 

12  Esto  es,  bendecía  al  pueblo,  que  era  como  el  u 
da  función.  Levit.  IX,  v.  22.— Num.  VI,  v.  23. 

13  O  mientras  existiere  Israél. 

14  Sino  un  compuesto  de  varias  naciones.  ago- 

16  O  á  los  Iduméós.  mizos  de  Ia  j0  el 

16  O  á  los  Samaritanos.  Estas  tres  especies  de  ene  ^  ^cer  t 

ga,  y  de  la  verdadera  religión,  estaban  siempre  P^01*  puebl( 
mal  posible  á  los  Hebreos.  A  los  Samaritanos  los  a  jy,  /í 
por  su  execrable  mezcla  de  la  religión  con  la  idolatr 
v.  24:.~Joan.  IV,  v.  22.  .  festivid* 

17  De  este  bellísimo  himno  se  sirve  la  Iglesia  en  •Ia 
rios  santos,  y  especialmente  de  las  vírgenes  y  már  ire 


Sirach, 

la  sabidu 


ECLESIÁSTICO. 


2.  Gracias  tributaré  á  tu  Nombre:  porque  tú  has  sido  mi 
auxiliador  y  mi  protector; 

3.  Y  has  librado  mi  cuerpo  de  la  perdición,  y  del  lazo  de 
la  lengua  maligna,  y  de  los  labios  que  urden  la  mentira;  y  de¬ 
lante  de  mis  acusadores  te  has  manifestado  mi  defensor. 

4.  Y  por  tu  gran  misericordia,  de  la  cual  tomas  nombre, 
me  has  librado  de  los  leones  que  rugían,  ya  prontos  á  devo¬ 
rarme  : 

5.  De  las  manos  de  aquellos  que  buscaban  cómo  quitarme 
a  vida,  y  del  tropel  de  diversas  tribulaciones  que  me  cer¬ 
caron  : 

6.  De  la  violencia  de  las  llamas  entre  las  cuales  me  vi  en¬ 
cerrado,  y  así  es  que  en  medio  del  fuego  no  fui  abrasado : 

7.  Del  profundo  seno  del  infierno  ó  sepulcro  \  y  de  los  la¬ 
bios  impuros,  y  del  falso  testimonio :  de  un  rey  inicuo,  y  de  la 
lengua  injusta: 

8-  Mi  alma  alabará  al  Señor  hasta  la  muerte ; 

Pues  que  mi  vida  estuvo  á  pique  de  caer  en  el  infierno 2. 
10.  Cercáronme  por  todas  partes,  y  no  había  quien  me 
prestase  socorro:  volvía  los  ojos  en  busca  del  amparo  de  los 
ombres,  pero  tal  amparo  no  parecía. 

11-  Acordóme,  oh  Señor,  de  tu  misericordia,  y  de  tu  modo 
G  °krar  desde  el  principio  del  mundo ; 

12.  Y  de  cómo  salvas,  Señor,  á  los  que  en  tí  esperan  con 
Paciencia ,  y  los  libras  de  las  naciones  enemigas. 

13.  Tú  ensalzaste  mi  casa  ó  morada  sobre  la  tierra,  y  yo 
e  ^Pilqué  que  me  librases  de  la  muerte,  que  todo  lo  di¬ 
suelve. 

14.  Invoqué  al  Señor,  padre  de  mi  Señor 3,  que  no  me  des¬ 
amparase  en  el  tiempo  de  mi  tribulación,  y  mientras  domina- 

■  ren  los  soberbios. 

lp-  Alabaré  sin  cesar  tu  santo  Nombre,  y  le  celebraré  con 
acciones  de  gracias;  pues  fué  oida  mi  oración, 

16.  Y  me  libraste  de  la  perdición,' y  me  sacaste  á  salvo  en 
el  tiempo  calamitoso. 

1^’  P°r  tanto  te  glorificaré,  y  te  cantaré  alabanzas  y  ben- 
eciré  eternamente  el  Nombre  del  Señor. 

18.  Siendo  yo  todavía  mozo,  antes  que  anduviese  errante 4, 
hice  profesión  de  buscar  la  sabiduría  con  mis  oraciones. 

19.  Yo  la  estaba  pidiendo  en  el  atrio  del  templo,  y  díjeme 

2  las  fauces  mismas  de  la  muerte. 

O  sePulcro. — Véase  Infierno. — Y  él  me  ha  librado  de  mis  enemigos. 
Parece  que  se  significa  aquí  la  Divinidad  del  Hijo;  como  en  el  Sal- 

CIX,  v.  i. 

.  O  también:  antes  de  descaminarme ,  ó  de  caer  en  varios  errores. 

6  Contra  las  pasiones. 

®  Con  mas  satisfacción. 

Termina  el  Sábio  sus  documentos  con  una  hermosa  apóstrofe,  ha¬ 
ciendo  que  la  divina  Sabiduría  convide  á  todos  los  ignorantes  de  la  cien- 


;  ;• 


CAPITULO  LI. 


d  mí  mismo:  La  buscaré  hasta  mi  último  aliento.  Ella  brotó  en 
mí  su  flor  desde  luego,  como  la  uva  temprana: 

20.  Regocijóse  con  ella  mi  corazón:  mis  piés  tomaron  el 
camino  recto:  desde  mi  juventud  iba  yo  en  seguimiento  de 
ella. 

21.  Apliqué  un  tanto  mi  oido,  y  la  percibí; 

22.  Y  acopié  mucha  sabiduría  en  mi  mente,  é  hice  en  ella 
muchos  progresos. 

23.  Á  aquel  que  me  dió  la  sabiduría  tributaré  yo  la  gloria. 

24.  Resolvíme  pues  á  ponerla  en  práctica:  fui  celoso  del 
bien,  y  no  me  avergonzaré. 

25.  Por  ella  ha  combatido  mi  alma  5,  y  manténgome  cons¬ 
tante  en  seguirla. 

26.  Levanté  mis  manos  á  lo  alto  pidiéndola  d  Dios,  y  de¬ 
ploré  la  necedad  y  tinieblas  de  mi  alma. 

27.  Hácia  ella  enderecé  el  alma  mia ;  y  conociéndome  á  mí, 
la  hallé. 

28.  Con  ella  desde  luego  fui  dueño  de  mi  corazón,  y  adqui¬ 
rí  cordura:  por  lo  que  no  seré  abandonado  del  Señor. 

29.  Acongojado  anduvo  mi  corazón  en  busca  de  ella;  por 
lo  tanto  gozaré  de  esta  rica  herencia  6. 

30.  Dióme  el  Señor  en  recompensa  una. lengua  elocuente,  y 
con  ella  le  alabaré. 

31.  Acercaos  á  mí,  oh  ignorantes,  y  reunios  en  la  casa  de 
la  enseñanza 7. 

32.  ¿Por  qué  os  deteneis  todavía?  ¿Y  qué  respondéis  á  esto, 
estando  vuestras  almas  ardiendo  de  sed  8? 

33.  Abrí  mi  boca  para  convidaros,  y  os  dije :  Venid  á  com¬ 
prarla  sin  dinero, 

34.  Y  someted  á  su  yugo  vuestro  cuello,  y  reciba  vuestra 
alma  la  instrucción ;  pues  fácil  es  el  encontrarla. 

35.  Mirad  con  vuestros  ojos  lo  poco  que  me  he  fatigado,  y 
cómo  he  adquirido  mucho  descanso. 

36.  Recibid  la  enseñanza  como  un  gran  caudal  de  plata, 
y  poseeréis  con  ella  bienes  preferibles  á  un  inmenso  tesoro 
de  oro. 

37.  Consuélese  vuestra  alma  en  la  misericordia  de  Dios;  y 
alabándole  á  él,  nunca  quedareis  confundidos. 

38.  Haced  lo  que  debeis  hacer  antes  que  el  tiempo  pase ;  y 
él  os  dará  á  su  tiempo  vuestra  recompensa. 

cía  de  la  salvación,  que  es  la  verdadera  ciencia,  para  que  vengan  todos 
á  aprenderla  en  su  escuela;  asegurándoles  que 'hallarán  en  ella  un  in¬ 
menso  tesoro,  y  el  mayor  bien  que  puede  imaginarse.  Nótese  bien,  dice 
San  Agustín,  Serm.  XXXIX  deTemp.,  que  en  toda  la  série  de  las  Escri¬ 
turas  Sagradas  se  nos  exhorta  y  estimula  á  levantar  nuestro  corazón  de  las 
cosas  terrenas  á  las  celestiales,  en  las  cuales  se  halla  la  verdadera  y  eterna 
felicidad. 

8  ¿Cómo  no  las  saciáis  en  esta  fuente  de  delicias? 


ADVERTENCIA 

SOBRE  LOS  PROFETAS  EN  GENERA! 


Es  para  nosotros,  dijo  el  Apóstol  San  Pedro  \  después  de  haber  hablado  del  milagro  de  la  Transfiguración,  mas  firme  qne  las 
se  perciben  por  los  sentidos,  la  palabra  de  los  Profetas  ;  á  la  cual  hacéis  bien  de  atender,  como  á  una  antorcha  que  brilla  en  lugar  teñe  ^ 

hasta  que  el  dia  esclarezca,  y  el  lucero  nazca  en  vuestros  corazones,  viendo  claramente  á  Dios.  Y  en  efecto,  los  libros  de  los  Froje  a  ^ 
fueron  de  tanto  aprecio  en  la  Synagoga,  han  sido  siempre  el  consuelo  de  la  Iglesia ;  pues  no  solamente  nutren  la  piedad  de  los 
y  fortalecen  su  fe,  sino  que  bastan  ellos  solos  para  atraer  á  la  verdadera  Religión  á  los  mas  obstinados  é  incrédulos,  presentando  las  P  r 

mas  convincentes  de  su  divinidad.  En  dichos  libros  se  ven  anunciadas  las  cosas  venideras;  las  que  únicamente  pudo  revelar  aque  ^ 

que  habló  por  los  Profetas,  como  dice  San  Pablo  2,  y  que  habló  de  una  manera,  que  los  que  no  oyen  &  Moysés  y  á  los  Profetas,  deoía ,  ^ 

Christo,  tampoco  creerian,  aun  cuando  alguno  de  los  muertos  resucitase  para  convencerlos  3.  Jacob,  desde  el  lecho  en  que  va  a  e  P  ^ 
bendice  á  sus  hijos,  y  al  llegar  á  Judas  predice  que  no  se  quitará  el  cetro  á  su  tribu  hasta  que  venga  el  que  es  la  esperanza  de  las  naC^nas 
Moysés,  en  las  faldas  del  monte  Nebo,  anunció  el  Profeta  grande,  que  habia  de  venir.  Job  le  llama  Redentor  vivo.  Daniel  con  sus  se 
designa  el  tiempo  de  la  venida,  y  de  la  pasión  y  muerte  del  Mesías.  Aggéo  y  Malachias  predicen  que  el  segundo  templo  que  se  cons^ 
ha  de  ser  honrado  con  la  presencia  de  Jesu-Christo,  Sacerdote  eterno,  según  el  órden  de  Melchisedech  4.  Isaías  nos  habla  de  la  supresi  ^ 
antiguo  sacerdocio.  Jeremías  de  la  abolición  de  los  sacrificios.  Llega  el  nacimiento  del  Mesías,  y  el  Señor  nace  de  una  Virgen,  como  va 
Isaías,  y  en  la  pequeña  Bethlehem,  según  predijo  Micheas,  etc.,  etc.  ,0 

Eran  los  Profetas  como  unos  enviados  extraordinarios  de  Dios  para  revelar  alguna  secreta  disposición  y  voluntad  suya;  paia  dar  _  ^ 

en  algún  lance  apurado,  ó  para  intimar  la  ira  de  Dios,  ó  sus  castigos  contra  los  rebeldes  y  soberbios,  á  fin  de  que  su  pueblo  volviese  so 
y  se  convirtiese  de  veras  al  Señor.  Venian  á  ser,  desde  el  principio  del  mundo,  como  unos  encargados  especiales  de  mantener  el  cU  ido 
verdadero  Dios  entre  los  hombres,  y  fueron  después. como  un  refuerzo  del  ministerio  délos  sacerdotes  y  Levitas,  á  los  cuales  había  estaP 
el  Señor  para  atender  peculiarmente  á  lo  que  pertenecía  al  culto  divino,  y  á  lo  ceremonial  del  ministerio  sagrado.  Porque  desde  eiprl  ^ 
del  mundo  acostumbró  enviar  Dios  de  cuando  en  cuando  algunas  personas  extraordinarias,  sin  distinción  de  linaje,  de  profesión,  de  ca  ’ 
ni  aun  de  sexo,  á  las  cuales  dotaba  de  un  conocimiento  sobrenatural  de  sus  secretos,  por  medio  de  las  revelaciones  que  les  hacia  de 
Como  tales  pueden  reputarse  Henoch,  Noé,  Abraham,  Isaac,  Jacob,  Joseph,  Moysés,  Aaron,  María  su  hermana,  Débora,  Samuel,  -g 

Nathán,  Salomón,  Addo,  Ahías,  Hanani,  Azarías,  Jehú,  Elias,  Eliséo,  Micheas  de  Jemla,  etc.  A  mas  de  estos  tenemos  en  el  Antiguo  i 
mentó  los  escritos  de  otros  diez  y  seis  Profetas,  que  son  los  cuatro  que  suelen  llamarse  Profetas  mayores  es  á  saber,  Isaías,  Jeremías  y 
discípulo  Baruch,  Ezechiel  y  Daniel,  y  los  otros  doce  llamados  comunmente  Profetas  menores  que  son  Oséas  Joel,  Amós,  Abdias, 


Micheas,  Nahúm,  Abacuc,  Sophonias,  Aggéo,  Zacharias  y  Malachias. 


Mas  es  necesario  tener  presente  que  el  nombre  de  Profeta  no  siempre  significa  en  la  Sagrada  Escritura  el  hombre  que  por  inSPira°¿°te 
divina  predice  lo  venidero.  Confundiendo  sus  diferentes  significaciones,  suelen  presentar  los  incrédulos  el  oficio  de  Profeta  como  ui  ^ 
que  se  aprendia  como  los  demás ;  á  cuyo  fin,  dicen,  habia  escuelas  y  colegios  de  Profetas  entre  los  Judíos,  como  se  lee  en  la  misma  Escr^  _ 
arte,  añaden,  que  conocian  también  las  otras  naciones.  Con  esto,  distinguiendo  las  varias  acepciones  del  nombre  Profeta,  se  responde  ^ 
mente  á  los  frívolos  argumentos  de  los  enemigos  de  la  Religión  que,  á  falta  de  razones  sólidas,  echan  mano  de  sofismas  propuestos  con 
sal  y  agudeza  para  fascinar  á  los  sencillos  é  incautos  lectores.  En  la  Escritura,  pues,  se  llama  Profeta-  nte  ú 

1. °  El  hombre  dotado  de  conocimientos  superiores  en  cosas  divinas  ó  humanas ;  que  por  eso  se  los  llamó  desde  el  principio  W  ^ 
hombre  que  ve,  hombre  ilustrado,  e te.  En  este  sentido  San  Pablo  llamó  Profeta  de  los  Cretenses  á  uno  de  esta  nación  que  habia  dése '  á 
el  carácter  de  ella ñ;  y  llamó  don  de  profecía  á  los  conocimientos  superiores  que  daba  Dios  á  algunos  Cristianos  para  instruir  y  do 
los  demás :  don  que  prefirió  al  de  hablar  varias  lenguas 6.  Cuando  dijo.nuestro  Señor  Jesu-Christo  que  ningún  Projeta  dejaba  de  verse 

sino  en  su  propia  patria,  puede  tomarse  en  el  mismo  sentido.  gamR^ 

2. °  A  veces  se  daba  el  nombre  de  Profeta  al  que  manifestaba  algún  conocimiento  de  cosas  ocultas  ó  presentes  ó  venideras:  as  a  ... 
hizo  conocer  á  Saúl  que  las  asnas  que  estaban  perdidas  se  habian  hallado ;  y  en  este  sentido  los  soldado^  que  atormentaban  á  Jesús, 
Profetiza  quién  es  el  que  te  ha  herido. 

3. ”  También  se  llamaba  Profeta  aquel  hombre  á  quien  Dios  hacia  hablar,  aun  sin  que  entendiera  el  sentido  de  lo  íue!aV“u¿o» 

eso  San  Juan  dice  de  Caiphás,  que  profetizó  ser  conveniente  que  u,n  hombre  muriese  por  la  salud  del pueblo7 ,  y  el  historiador  Josep 
Profetas,  esto  es,  inspirados,  á  los  autores  de  los  trece  primeros  libros  do  la  Escritura  ’  ,  r¿yof 

4. "  Llamábase  Profeta  el  que  hablaba  en  nombre  de  otro :  y  así  dijo  Dios  á  Moysés :  Tu  hermano  Aaron  será  tu  Profeta,  ü  *«®id0  i 

M:  y  en  Jeremías  se  llama  profecía  la  embajada  que  llevó  Saraias.  San  Estéban  echó  en  rostro  á  los  Judíos  el  que  hubiesen i  P«?  *  s„s 

todos  los  Profetas,  6  &  todos  los  que  les  hablaban  en  nombre  de  Dios.  En  este  sentido  fueron  Profetas  Nathán  al  reprender  i  DaT1 
pecados,  y  San  Juan  Bautista  cuando  increpaba  á  Herodes.  r eci& 

5. "  Profetas  se  llamaban  asimismo  los  que  componían  ó  cantaban  himnos  de  alabanza  á  Dios  con  una  energía  ó  entusiasmo  ^  r8í,tf 

sobrenatural  Saúl  se  unió  á  una  multitud  de  estos  cantores,  y  la  gente  se  admiraba  de  verle  en  medio  de  los  Profetas» ; ; y  cuando  en  ^  loS 
de  melancolía  cantaba  en  su  palacio,  dice  el  historiador  sagrado  que  profetizaba  10.  Lo  mismo  se  dice  de  David,  de  Asapb,  etc.,  j 
jóvenes  á  quienes  se  ejercitaba  en  esto  eran  llamados  los  hijos  de  los  Profetas 11  siá$m 

6-0  Este  n°Pb™  f  aplicaba  también  á  todo  el  que  obraba  alguna  maravilla  ó  milagro:  así  leemos  en  el  cap.  XLVIII  d<J A ^ eíítr< 
que  el  cadáver  de  Eliséo  profetizó;  y  por  eso  los  Judíos,  al  ver  los  milagros  de  Jesu-Christo  decían:  Un  aran  Profeta  se  ha  . 

nosotros,  y  Dios  ha  visitado  á  su  pueblo 12  5  J  Ia 

7."  Finalmente  en  el  sentido  propio,  Profeta  es  aquel  hombre  á  quien  ha  revelado  Dios  cosas  futuras,  que  no  puede 
sabiduría  humana,  y  ha  mandado  anunciarlas  á  los  hombres;  y  este  don  de  Dios  es  una  señal  cierta  de  la  misión  divina.  En  em 
propio  sentido  llamamos  Profetas á  Isaías,  J eremías,  Ezechiel,  Daniel,  etc.,  y  sus  profecías  componen  una  parte  muy  principal 


:  P0J 


mas 
Testamento. 


La  multitud  de  Profetas  falsos  que  ha  habido,  prueba  que  siempre  se  ha  creído  que  Dios  ha  revelado  algunas  veces  á  los  l>oin 

oc  Trnmrlnrae  aunrmo  ovro  V»  oVurl -trovi  An  ^  ^  T _  _  -i  _  n  ^  ^  o  ,  i  rTf). 


ibreS 


..........  .  -i-*-  uiciuu  uutí  ojios  na  reveiauu  íumuu» 

cosas  venideras,  aunque  haya  habido  vanos  que  se  han  arrogado  falsamente  este  nombre,  abusando  de  la  credulidad  del  vulgo  .  d6  ^et 
E1  ahora  no  conceda  el  Señor  tan  á  menudo  el  don  de  profecía,  nada  prueba  sino  que  este  y  demás  dones  extraordinan 
milagros,  de  hablar  lenguas,  etc.,  los  concede  el  Señor  como  y  cuando  mejor  le  parece  pam  bien  de  la  Iglesia. 


ill.  Pet.  I,  v.  19.  2  Heb.  XI,  v.  35.  3  Luc.  XVI,  t;.  31.  4  Agq.  II,  v.  8 Malach  ITT  o,  t  \  T  „  T  a  vtt r  a 

v.  59.  9 1.  Reg.  X,  v.  6.  10  I.  Reg.  XV1I1,  v.  iO.  *  IY.  Rey.  JjJ.Í  ^  Luc.  XVI  v.  7.  ’  ^  ^  *  1‘ Cor'XIV'V'  6‘ 


n.  XI,  5h 


8  Cap 


ti 


LA  PROFECÍA  DE  ISAÍAS 


ADVERTENCIA 


Es  el  primero  de  los  cuatro  Profetas  que  se  llaman  mayores.  Fué  hijo  de  Amós,  de  la  familia  real  de  David.  Profetizó  en  los  reinados  de  Ozías,  Joathán,  Achaz 
y  Ezechias,  cerca  de  ochocientos  años  antes  de  Christo:  ó,  según  la  cronología  mas  probable,  desde  el  año  785  hasta  el  681  antes  de  Jesu-Christo.  Es  constante  tra¬ 
dición  de  los  Judíos,  apoyada  por  San  Gerónimo,  San  Agustín  y  muchos  Padres  antiguos,  que  el  impío  rey  Manassés,  su  pariente  y  cuñado,  que  sucedió  á  Ezechias, 
le  quitó  la  vida,  haciéndole  aserrar  por  medio  del  cuerpo,  siendo  ya  Isaías  de  edad  de  cien  años. 

El  principal  objeto  de  sus  profecías  es  el  echar  en  rostro  á  los  habitantes  del  reino  de  Judá  y  Jerusalem  sus  infidelidades,  anunciarles  el  castigo  de  Dios  que  les 
vendría,  primero  por  el  ejército  de  los  Assyrios  en  el  reinado  de  Sennacherib,  y  después  por  el  de  los  Chaldéos  en  el  reinado  de  Nabuchodonosor.  Les  profetiza  que 
este  rey  se  los  llevará  cautivos,  y  destruirá  á  Jerusalem  y  su  templo.  Les  predice  que  después,  en  el  reinado  de  Cyro  (que  nombra  expresamente),  volverán  á  su 
patria:  que  será  reedificada  Jerusalem  y  el  templo;  y  que  las  dos  casas  ó  reinos  de  Israól  y  de  Judá  volverán  á  formar  un  solo  pueblo. 

Pero  entre  estas  profecías  hay  algunas  que  no  pueden  aplicarse  á  los  sucesos  que  acontecieron  después  de  la  vuelta  del  cautiverio,  y  es  preciso  entenderlas  de  la 
venida  de  Jesu-Christo  y  del  establecimiento  de  su  Iglesia,  y  de  lo  que  había  de  suceder  en  ella. /safas  habla  tan  clara  y  puntualmente  de  Jesu-Christo  y  de  su  Iglesia, 
que  mas  parece  Evangelista  que  Profeta,  como  dice  San  Gerónimo.  Así  es  que  el  mismo  Divino  Salvador  se  aplicó  á  sí  mismo  muchas  profecías  de  Isaías,  y  vemos 
que  los  Evangelistas  y  Apóstoles  citan  varias  veces  el  cumplimiento  de  ellas  en  Jesu-Christo.  Es  muy  admirable  el  anuncio  de  que  el  Mesías  nacería  de  una  Virgen1: 
y  lo  que  dice  en  el  capítulo  LUI  sobre  la  pasión  de  Jesús. 

Isaías  es  tenido  por  el  Profeta  mas  elocuente:  su  lenguaje  es  conforme  á  la  nobleza  de  la  régia  estirpe  de  que  descendía:  grande  y  elevado,  y  de  fuertes  y  vivas 
expresiones.  Grocio  le  compara  .á  Demóstenes  tanto  en  la  pureza  como  en  la  vehemencia  del  estilo.  No  hay  Profeta  citado  con  mas  frecuencia  en  los  libros  del  Nuevo 

Testamento. 


CAPITULO  PRIMERO 

^sa^as  amenaza  á  Jerusalem  con  una  espantosa  ruina  por  no 
a  erse  convertido  al  Señor,  á  pesar  de  haber  sido  afligida  con  toda 
suerte  de  males:  la  advierte  que  sus  fiestas  y  sus  sacrificios  son  abo¬ 
minables  á  los  ojos  de  Dios;  y  qué  es  lo  que  debe  hacer  para  alcanzar 
6  nuevo  su  gracia.  La  anuncia  que  después  del  castigo  que  sufrirá  por 
sus  maldades,  vendrá  dia  en  que  recuperará  la  libertad  y  será  feliz  2. 

,  Vision  prof ética  3  que  tuvo  Isaías,  hijo  de  Amós4 5,  en 

orden  á  las  cosas  de  Judá  y  de  Jerusalem,  en  tiempo  de 
zias,  de  J oathán,  de  Achaz,  y  de  Ezechias  reyes  de  J udá. 

’  Oid.  oh  cielos,  y  tú,  oh  tierra,  presta  toda  tu  atención; 
Pues  el  Señor  es  quien  habla.  He  criado  hijos,  dice,  y  los  he 
ougrandecido,  y  ellos  6  me  han  menospreciado. 

•  Hasta  el  buey  reconoce  á'su  dueño,  y  el  asno  el  pese¬ 


bre  de 


su  amo  6;  pero  Israól  no  me  reconoce,  y  mi  pueblo  no 


entiende  mi  voz  7. 

4-  ¡Ay  de  la  nación  pecadora8,  del  pueblo  apesgado  de 
uiquidades,  de  la  raza  malvada,  de  los  hijos  desgarrados !  han 
f  andonado  al  Señor,  han  blasfemado  del  Santo  de  Israól,  le 
uan  vuelto  las  espaldas  9. 

•  ¿De  quó  servirá  el  descargar  yo  nuevos  golpes  sobre 
esotros,  si  obstinados  añadís  siempre  pecados  sobre  pecados? 
0  a  cabeza  está  enferma,  y  todo  corazón  doliente  10. 
n  •  Desde  la  planta  del  pié  hasta  la  coronilla  de  la  cabeza 
c°  ay  en  el  cosa  sana,  sino  heridas,  y  cardenales,  y  llaga 
orrompida  que  no  ha  sido  curada,  ni  vendada,  ni  suavizada 
c°n  bálsamo. 


2  JüP*  VI1,  v.  14. 

3  Mundo  3219:  antes  de  Jesu-Christo  785. 

4  0  es:  Las  cosas  que  vio  Isaías,  etc. 
se  e  A  rfS  ^  hermano  de  Amasias,  rey  de  Judá.  Amós  el  Profeta  menor 
críKSC»be  en  hebreo'  Din:?  Nghamos:  este  Amós,  padre  de  Isaías,  se  es- 

5b< Amots- 

o  eT  *n^ratos  y  estúpidos  que  las  bestias. 

7  vrS  °  es’  conoce  á  su  dueño  que  le  da  el  pienso  en  el  pesebre. 

8  r°  me  hizo  caso. 

8  p  abla  el  Mofeta  de  la  nación  judáica. 

ío  para  revolcarse  en  la  abominable  idolatría. 

sacerdotes1  Cabeza  Pueden  entenderse  los  príncipes,  y  por  el  corazón  los 


7.  Vuestra  tierra  está  desierta,  incendiadas  vuestras  ciu¬ 
dades:  á  vuestra  vista  devoran  los  extranjeros  vuestras  pose¬ 
siones,  y  á  manera  de  enemigos  las  devastan. 

8.  Y  la  hija  de  Sion,  ó  Jerusalem,  quedará  como  cabaña  de 
una  viña,  como  choza  de  un  melonar  u,  y  como  una  ciudad 
tomada  por  asalto  12. 

9.  De  suerte  que  si  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos  no  hubiese 
conservado  algunos  de  nuestro  linaje  13 ,  hubiéramos  corrido 
la  misma  suerte  de  Sodoma,  y  sido  en  todo  semejantes  á 
Gomorrha  14. 

10.  Oid  la  palabra  del  Señor,  oh  príncipes  de  Judá  que 
imitáis  dios  reyes  de  Sodoma;  escucha  atento  la  Ley  de  nues¬ 
tro  Dios,  tú  oh  pueblo  semejante  al  de  Gomorrha. 

11.  ¿De  qué  me  sirve  á  mí,  dice  el  Señor,  la  muchedum¬ 
bre  de  vuestras  víctimas?  Ya  me  tienen  fastidiado.  Yo  no 
gusto  de  los  holocaustos  de  carneros,  ni  de  la  gordura  de  los 
pingües  bueyes,  ni  de  la  sangre  de  los  becerros,  de  los  corde¬ 
ros,  y  de  los  machos  de  cabrío. 

12.  Cuando  os  presentáis  ante  mi  acatamiento,  ¿quién  os 

ha  mandado  llevar  semejantes  dones  en  vuestras  manos  para 
pasearos  por  mis  atrios  15?  ’  1 

13.  No  me  ofrezcáis  ya  mas  sacrificios  inútilmente  •  pues 
abomino  del  incienso  16.  El  novilunio,  el  sábado,  y  las  demás 
fiestas  vuestras  no  puedo  ya  sufrirlas  mas  tiempo :  porque  en 
vuestras  asambleas  reina  la  iniquidad. 

14.  Vuestras  calendas,  y  vuestras  solemnidades  son  por 
lo  mismo  odiosas  á  mi  alma  17 :  las  tengo  aborrecidas:  cansado 
estoy  de  aguantarlas  18 


X/  11  En  algunos  países  orientales  suelen  confundirse  los  nombres  de  ■«. 

I©£¡¡°  hombro  y  de  melón.  Plin.,  lib.  XIX,  cap  V. 

12  Y  entregada  al  pillaje. 

13  Algunos  justos,  cuyas  oraciones  han  detenido  los  rayos  de  su  justicia 
r  14  Dios  se  reservó  un  corto  número  de  Israelitas  según  la  elección  rÓ 

M  su  gracia.  Rom.  XI,  v.  5.  Tertuliano.  San  Gerónimo,  Teodoreto  v  otros 
|  entienden  estas  palabras  de  la  destrucción  de  Jerusalem  por  los'  „ 

I  nos.— Véase  Rom.  IX,  v.  27.  P  oma' 

15  Tan  ufanos  y  satisfechos? 

10  Ofrecido  con  un  corazón  corrompido. 

17  Me  son  enojosas. 

18  No  es  el  sacrificio  exterior  el  que  principalmente  pide  Dios  sino  ni 

?  interior  con  que  debe  ir  aquel  acompañado.  ’ 

III. — 35 


15.  Y  así  cuando  levantáreis  las  manos  hácia  mí,  yo  apar¬ 
taré  mi  vista  de  vosotros ;  y  cuantas  mas  oraciones  me  hicie¬ 
reis,  tanto  menos  os  escucharé :  porque  vuestras  manos  están 
llenas  de  sangre 1. 

16.  Lavaos  pues,  purificaos,  apartad  de  mis  ojos  la 
malignidad  de  vuestros  pensamientos,  cesad  de  obrar 
mal, 

17.  Aprended  á  hacer  bien,  buscad  lo  que  es  justo,  socor¬ 
red  al  oprimido,  haced  justicia  al  huérfano,  amparad  á  la 
viuda. 

18.  Y  entonces  venid  y  argüidme  2,  dice  el  Señor:  aunque 
vuestros  pecados  os  hayan  teñido  como  la  grana,  quedarán 
vuestras  almas  blancas  como  la  nieve ;  y  aunque  fuesen  teñi¬ 
das  de  encarnado  como  el  bermellón,  se  volverán  del  color 
de  la  lana  mas  blanca. 

19.  Como  queráis,  y  me  escuchéis  3,  sereis  alimentados  de 
los  frutos  de  vuestra  tierra. 

20.  Pero  si  no  quisiereis,  y  provocáreis  mi  indignación, 
la  espada  de  los  enemigos  traspasará  vuestra  garganta ;  pues 
así  lo  ha  dicho  el  Señor  por  su  propia  boca  4. 

21.  ¿Cómo  la  ciudad  fiel,  y  llena  de  juicio,  se  ha  conver¬ 
tido  en  una  ramera  5?  Ella  fué  en  otro  tiempo  alcázar  de  jus¬ 
ticia,  y  ahora  lo  es  de  homicidios. 

22.  Tu  plata  se  ha  convertido  en  escoria,  y  tu  vino  se  ha 
adulterado  con  el  agua  6. 

23.  Tus  magistrados  son  desleales,  y  van  á  medias  con 
los  ladrones :  todos  ellos  gustan  de  regalos :  corren  tras  del 
interés:  no  hacen  justicia  al  huérfano,  y  no  encuentra  apoyo 
en  ellos  la  causa  de  la  viuda. 

24.  Por  esto  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos,  el  Dios 
fuerte  de  Israél :  ¡  Ay  cómo  tomaré  satisfacción  de  mis  con¬ 
trarios,  y  venganza  de  mis  enemigos ! 

25.  Y  volveré  mi  mano  sobre  tí,  y  acrisolándote  quitaré 
tu  escoria,  y  separaré  de  tí  todo  tu  estaño. 

26.  Y  restableceré  tus  jueces,  haciendo  que  sean  tales  cua¬ 
les  eran  antes,  y  tus  consejeros  como  fueron  antiguamente: 
después  de  lo  cual  serás  llamada  Ciudad  del  Justo  7,  ciudad 
fiel. 

27.  Sí,  Sion  será  redimida  en  juicio,  y  repuesta  en  liber¬ 
tad  por  justicia 8. 

28.  Pero  Dios  destruirá  desde  luego  los  malvados  y  los 
pecadores,  y  serán  anonadados  los  que  abandonaron  al 
Señor. 

29.  Los  mismos  ídolos  á  quienes  sacrificaron  serán  su 
mayor  confusión;  y  os  avergonzareis  de  los  jardines  que  ha¬ 
béis  escogido  9 

30.  Cuando  fuereis  lo  mismo  que  un  alcornoque  que  ha 
quedado  sin  hojas,  y  como  un  huerto  sin  agua. 

31.  Y  vuestra  resistencia  o  fortaleza  10  será  igual  á  la  pa¬ 
vesa  de  la  estopa  arrimada  d  la  lumbre,  y  vuestras  obras 
como  una  chispa:  uno  y  otro  arderán  en  el  fuego  que  nadie 
apagará. 

1  Esto  es,  de  pecados.  Estas  palabras,  dice  San  Gerónimo,  condenan  á 
aquellos  falsos  devotos  que  pasan  orando  horas  enteras,  mientras  que 
siguen  en  sus  usuras,  en  sus  calumnias,  ó  tratos  criminales. 

2  Si  no  os  acogiere  con  misericordia  y  bondad. 

3  Aquí  se  ve  claramente  que  es  libre  el  hombre  de  hacer  el  bien  ó  el 
mal. — Véase  Esther  XV,  v.  11. — Los  castigos  y  premios  en  la  Ley  de 
gracia  son  ya  de  un  órden  mas  superior  ó  espiritual. 

4  Y  su  palabra  jamás  queda  sin  efecto. 

5  Abandonando  á  Dios  su  primer  esposo,  y  prostituyéndose  al  culto  de 
los  ídolos? — Véase  Fornicación. 

6  Con  dos  semejanzas  explica  la  depravación  de  los  doctores  de  la  Sy- 
nagoga:  los  cuales  n<5  solo  comunicaban  la  corrupción  de  su  corazón  al 
pueblo,  sino  que  adulteraban  la  misma  Ley  de  Dios  con  sus  falsas  y  necias 
interpretaciones. — Véase  San  Gerónimo. 

7  Según  el  hebreo  puede  traducirse  Ciudad  de  Justicia. 

8  Después  de  un  justo  castigo,  esto  es,  de  setenta  años  de  cautiverio 
será  puesta  en  libertad  por  Cyro:  lo  que  hizo  Jesu-Christo  con  mas  per¬ 
fección,  rescatando  á  Sion  de  la  esclavitud  del  pecado. 

9  Para  ofrecer  vuestros  impíos  sacrificios.  En  los  libros  de  los  Reyes 
se  habla  mucho  de  los  bosquetes  plantados  en  honor  de  los  ídolos,  espe-  i 
cialmente  de  Astarte  ó  de  Venus:  los  huertos  se  consagraban  á  Adonis.  1 

10  En  hebreo:  vuestro  tesoro:  esto  es,  el  ídolo  á  quien  miráis  como  ^ 
vuestro  tesoro  y  vuestra  fuerza. 

11  Estos  últimos  dias  son  aquellos  de  que  habla  San  Juan  (I.  Ep.  II, v.  18), 

y  llama  última  hora,  esto  es,  la  última  edad  del  mundo,  que  es  desde  la 


CAPITULO  II. 


CAPITULO  II 


Todas  las  naciones  correrán  al  monte  santo  de  la  Casa  de  ^  jaCOb 

saldrá  la  Ley,  y  ya  no  la  molestarán  mas  las  guerras,  a  c  ^  pos 

será  desechada  á  causa  de  su  idolatría,  avaricia  y  0  ros 

soberbios  serán  humillados,  y  solo  el  Señor  será  exal  a  o. 

1.  Cosas  que  vió  Isaías,  hijo  de  Amos,  tocante  á  J 

lem  y  á  Judá.  .  ja  (jasa 

2.  En  los  últimos  dias 11  el  monte  en  que  se  eng  joS 

del  Señor  tendrá  sus  cimientos  sobre  la  cumbre  e  .oneS 
montes ,  y  se  elevará  sobre  los  collados ;  y  todas  a 
acudirán  á  él.  __  ubam°s  ^ 

3.  Y  vendrán  muchos  'pueblos  y  dirán:  Ea,  s  ^  mismo 

monte  del  Señor,  y  á  la  Casa  del  Dios  de  Jacob,  ^n(jareIQos: 
nos  mostrará  sus  caminos,  y  por  sus  sendas  a  ^ 
porque  de  Sion  saldrá  la  Ley,  y  de  Jerusalem  a  p 
Señor12.  y  con*. 

4.  Y  él  será  el  Juez  supremo  de  todas  las  ^?ngus’eSpadas 
vencerá  de  error  á  muchos  pueblos:  los  cuales  de  nC(¡s  no 
forjarán  rejas  de  arado,  y  hoces  de  sus  lanzas,  e  aCqeStra- 
desenvainará  la  espada  un  pueblo  contra  otro,  m 

rán  mas  en  el  arte  de  la  guerra  I3.  .  einos  en 

5.  Oh  vosotros  de  la  casa  de  Jacob,  venid,  y  carn 

la  luz  del  Señor,  ó  de'  su  Mesías.  .  ¿  j0s  de 

6.  Pues  tú,  oh  Señor,  has  desechado  á  tu  pue  °’uarQeIite, 

la  casa  de  Jacob;  porque  están  llenos,  como  an  T*  coDl0loS 
de  superstición  é  idolatría,  y  han  tenido  adivino  ^ 

Philisthéos,  y  se  complacen  en  tener  esclavos  ex.  pables 

7.  Su  país  está  rebosando  de  plata  y  oro,  y  son  i 

sus  tesoros 1B.  _  *  innumera- 


Su  tierra  está  cubierta  de  caballos  16,  y  son 


bles  sus  carrozas.  Y  17  está  lleno  de  ídolos  su  país .  c0n 

rado  la  obra  de  sus  manos,  la  obra  que  habían  or 

sus  propios  dedos.  y  fin- 

9.  Y  delante  de  esta  obra  el  hombre  dobló  la  ce  er¿¿nes 18- 
millóse  ante  ella  el  varón.  Oh  Señor,  no,  no  se  lo  P en 

10.  Métete  entre  las  peñas,  pueblo  infiel  19 ,  eSC -rado  del 
las  cavidades  de  la  tierra,  huye  del  semblante 

Señor,  y  de  la  gloria  de  su  majestad.  'Hados,  y  ^ 

i  11-  Los  ojos  altaneros  del  hombre  serán  humi  oJ,gj 
altivez  de  los  grandes  quedará  abatida,  y  solo  e 


ado- 


ensalzado  en  aquel  dia.  ,  aVa.  - 

12.  Porque  el  dia  del  Señor  de  los  ejércitos  va  a  ^  loS 

terrible  para  todos  los  soberbios  y  altaneros,  y  Par 
arrogantes ;  y  serán  humillados :  . ,  ¿ei  Líba' 

13.  Y  para  todos  los  cedros  mas  altos  y  erguí 

no  20,  y  para  todas  las  encinas  de  Basan ;  ra  todos 

14.  Y  para  todos  los  montes  encumbrados,  y 

los  collados  elevados ;  ra  todas  laS 

15.  Y  para  todas  las  torres  eminentes,  y  Pa 
murallas  fortificadas ; 

<unaher»o^feC“ 

venida  del  Mesías  hasta  el  juicio  final.  Se  ve  aquí  ^ 

de  Jesu-Christo  y  de  su  Iglesia.  .  p^+ecostés,  y á  a 

12  Alude  á  la  venida  del  Espíritu  Santo  el  dia  de  je 

lida  de  los  Apóstoles  á  predicar  por  todo  el  mundo.  ¿  un  relI1Ur 

13  Hermosísima  idea  del  nuevo  reino  de  Christo,  9a  ¿pvin0  ca.r  tag, 

paz,  de  caridad,  y  de  amor  fraternal.  Tal  es  la  divisa  ^ue  son  Ju  ^ 

del  Evangelio.  No  habría  guerra  ninguna,  ni  aun  ®  angelio.  Pue£ ' á 
si  todos  los  Cristianos  siguiesen  los  preceptos  de  ^  ^ue  se  g4ia .  jeto 
la  guerra  justa  y  lícita  no  tiene  otro  motivo,  sino  e  -r^g.  No  eS  C  °neler 
cada  cual  lo  que  es  justo  y  debido:  y  esto  lo  manda  j^ticict  I  rei 

de  la  guerra  el  hacer  mal  -al  prójimo,  sino  el  alcanzar  e0s.-"' 

la  injuria.  .  han  los 

14  Alude  al  vicio  nefando  de  los  Gentiles,  que  u*14  gegun  l°s  ^ 

Véase  III.  Reg.  XI V. — X  V. — II .  Mach.  IV,  v.  9, 1¿- 

se  habla  de  matrimonios  con  extranjeros  ó  idólatras.^  .  pj09 

15  Y  aun  no  está  satisfecha  su  avaricia.  TTabia  pro*1^1  ,^¡¿0 

16  Contra  el  precepto  de  Dios.  Deuter.  XVII,  v.  1  _  ‘mUCli0  xnen°9 
á  los  reyes  el  tener  excesivo  número  de  caballos. 

tenerle  los  particulares. 

17  Para  colmo  de  impiedad.  '..grato.  .  Díac011 

18  Tienes  razón  en  no  perdonar  á  un  pueblo  tan  i  ^  una  iro  ^0g. 

19  Esto  es,  ya  puedes  correr  á  meterte  en  las  cue  .  Q  los 
que  se  burla  del  susto  de  los  Judíos  cuando  la  irrup  eral  los 

20  Los  reyes  de  Syria  y  los  de  Israél;  ó  también  e 
poderosos,  los  grandes  edificios. 


269 


ISAIAS. 


16.  Y  para  todas  las  naves  de  Tharsis  1;y  para  todo  lo  que 
es  hermoso  y  agradable  á  la  vista. 

17.  Y  la  arrogancia  de  los  hombres  será  doblegada  ó  aba¬ 
tida,  y  humillada  la  altivez  de  los  magnates,  y  el  Señor  solo  | 
será  el  ensalzado  en  aquel  dia. 

18.  Y  los  ídolos  todos  serán  hechos  añicos. 

19.  Y  meteránse  los  hombres  en  las  cavernas  de  las  peñas, 

y  en  las  concavidades  de  la  tierra ;  por  causa  de  la  presencia 
formidable  del  Señor  y  de  la  gloria  de  su  majestad,  cuando  se 
levantará  para  castigar  la  tierra  2.  _  / 

20.  En  aquel  dia  el  hombre,  aterrorizado,  arrojará  lejos  de 
sí-sus  ídolos  de  plata  y  sus  estátuas  de  oro,  las  imágenes  de 
los  topos  y  murciélagos,  que  se  habia  fabricado  para  ado¬ 
rarlas. 

21.  Y  se  entrará  por  las  aberturas  de  las  rocas  y  por  las 
cavernas  de  los  peñascos ;  aterrado  por  el  miedo  del  Señor  y 
por  la  gloria  de  su  majestad,  cuando  se  levantará  para  casti¬ 
gar  la  tierra. 

22.  Cesad  pues  de  irritar  al  hombre,  que  tiene  el  espíritu 
cu  las  narices  3 ;  porque  él  es  el  que  ha  sido  reputado  Excelso 
é  Todopoderoso. 

CAPITULO  III 

Los  J udíos,  á  causa  de  sus  pecados,  serán  afligidos  de  varios  modos ,  re¬ 
ducidos  á  la  desolación,  gobernados  por  muchachos  y  hombres  afemi¬ 
nados.  Declama  el  Profeta  contra  la  iniquidad  de  los  magnates,  y  con  ra 
la  soberbia  y  la  lascivia  de  las  hijas  de  Sion. 

1.  Porque  hé  aquí  que  el  Soberano  Señor  de  los  ejércitos 
privará  á  Jerusalem  y  á  Judá  de  todos  los  varones  robustos 
y  fuertes,  de  todo  sustento  de  pan  y  de  todo  sustento  de 
agua; 

2.  Del  hombre  esforzado  y  guerrero,  del  juez  y  del  profeta, 
y  del  adivino  4 *,  y  del  anciano ; 

3.  Del  capitán  de  cincuenta  hombres,  y  del  varón  de  aspec¬ 
to  venerable,  y  del  consejero,  y  del  artífice  sábio,  y  del  hom¬ 
bre  prudente  en  el  lenguaje  místico. 

4.  Y  daréles  por  príncipes  muchachos 6,  y  serán  dominados 
por  hombres  afeminados. 

5.  Y  el  pueblo  se  arrojará  con  violencia,  hombre  contra 
hombre,  y  cada  uno  contra  su  prójimo.  Se  alzará  el  jóven  con¬ 
tra  el  anciano,  y  el  plebeyo  contra  el  noble. 

6.  Sucederá  que  uno  asirá  por  el  brazo  á  su  hermano,  cria¬ 
do  en  la  familia  de  su  padre,  diciéndole:  Oyes,  tú  estás  bien 
vestido,  sé  nuestro  príncipe,  ampáranos  en  esta  ruina  6. 

7.  Él  entonces  le  responderá:  Yo  no  soy  médico;  y  en  mi 
casa  ni  hay  que  comer  ni  con  que  vestir:  no  queráis  hacerme 
príncipe  del  pueblo. 

8.  Pues  se  va  arruinando  Jerusalem  y  se  pierde  Judá:  por 
cuanto  su  lengua  y  sus  designios  son  contra  el  Señor,  hasta 
irritar  los  ojos  de  su  majestad  7. 

9.  El  semblante  descarado  que  presentan  da  testimonio 
contra  ellos:  pues,  como  los  de  Sodoma,  hacen  alarde  de  su 

1  Las  naves  que  iban  á  Tharsis  por  el  oro,  etc. .  .  „ 

2  Oséas  profetiza  con  iguales  expresiones  la  ruina  del  remo  de  Israel, 
0s-  X,  v.  8.  Jesu-Christo  las  repite  vaticinándola  desolación  de  Jerusalem, 
Luc.  XXIII ,  v.  30,  y  San  Juan  las  dice  cuando  refiere  que  se  abrirá  el 
sexto  sello.  Apoc.  VI,  v.  15. 

,  3  A  Jesu-Christo,  el  cual  según  la  carne  respira  como  los  demás  hom- 
Lres.  Así  San  Gerónimo,  Orígenes  y  muchos  rabinos.  Otros  traducen: 
Dejad  de  confiar  en  los  hombres,  los  cuales  dependen  del  aire  que  res¬ 
piran:  por  mas  que  se  reputen  excelsos  6  fuertes,  su  existencia  depende 
de  la  respiración.  Es  muy  oscuro  este  pasaje  de  Isaías.  Pero  como  va 
hablando  de  los  hombres  arrogantes  y  altivos,  los  cuales  en  e  ía  que 
venga  el  Señor  se  humillarán,  esconderán  en  cavernas,  etc.,  pueden  muy 
Lien  entenderse  en  este  último  sentido  que  está  con  lo  que  sigue  en  el 
cap.  III. 

4  Adivino  á  veces  se  toma  en  buen  sentido  por  el  que  explica  cosas 

ocultas  ó  difíciles. — Véase  Adivino.  ... 

6  Eccles.  X,  v.  16.  Muchachos,  no  por  la  edad,  sino  por  falta  de  juicio, 

fueron  los  escribas  y  príncipes  de  los  sacerdotes  en  los  últimos  tiempos  j 

de  la  república  hebrea;  y  después  los  famosos  celadores,  los  cuales  hicie- 

ron  mas  daño  á  Jerusalem  que  los  mismos  ejércitos  romanos.— Véase  i 

Josepho,  De  bello  jud .,  libs.  V  y  VI.  , 

6  Toma  á  tu  cargo  el  precaverla.  Locución  figurada  para  expresar  , 


pecado,  ni  le  encubren:  ¡Ay  de  su  alma  de  ellos  ¡porque  se  les 
dará  el  castigo  merecido. 

10.  Dad  al  varón  justo  la  enhorabuena:  porque  él  comerá 
ó  gozará  del  fruto  de  sus  buenas  obras. 

11.  ¡Ay  del  impío  maléfico  8 !  porque  se  le  pagará  según 
merecen  sus  acciones. 

12.  Mi  pueblo  ha  sido  despojado  por  sus  exactores,  y  es 
gobernado  por  mujeres  9.  Pueblo  mió,  los  que  te  llaman  bien¬ 
aventurado,  esos  son  los  que  te  traen  engañado,  y  destruyen 
el  camino  que  tú  debes  seguir 10 *. 

13.  Él  Señor  se  presenta  para  hacer  justicia,  se  presenta 
para  juzgar  á  los  pueblos. 

14.  El  Señor  entrará  en  juicio  con  los  ancianos  de  su  pue¬ 
blo  y  con  sus  príncipes.  Porque  vosotros  sois,  les  dirá,  los  que 
habéis  devorado  mi  viña,  y  en  vuestra  casa  están  las  rapiñas 
hechas  al  pobre. 

15.  Y  ¿por  qué  motivo  despedazáis  mi  pueblo,  y  deshacéis 
á  golpes  los  rostros  de  los  pobres,  dice  el  Señor  Dios  de  los 
ejércitos? 

16.  Y  el  Señor  dijo  también:  Por  cuanto  se  han  empinado 
las  hijas  de  Sion  n,  y  andan  paseando  con  el  cuello  erguido, 
guiñando  con  los  ojos,  y  haciendo  gestos  con  sus  manos  y  rui¬ 
do  con  sus  piés,  y  caminan  con  pasos  afectados : 

17.  Eaerá  el  Señor  la  cabeza  de  las  hijas  de  Sion  12,  y  las 
despojará  de  sus  cabellos. 

18.  En  aquel  dia  les  quitará  el  Señor  el  adorno  del  calzado, 
y  las  lunetas. 

19.  Y  los  collares  de  perlas,  y  los  joyeles,  y  los  brazaletes, 
y  las  escofietas, 

20.  Y  los  partidores  del  pelo,  y  las  ligas  13  y  las  cadenillas, 
y  los  pomitos  de  olor,  y  los  zarcillos, 

21.  Y  los  anillos,  y  las  piedras  preciosas  que  cuelgan  sobre 
la  frente, 

22.  Y  la  muda  de  vestidos,  y  los  mantos,  y  las  gasas  ó  velos, 
y  los  preciosos  alfileres, 

23.  Y  los  espejos,  y  los  finos  lienzos,  y  las  cintas,  y  los  ves¬ 
tidos  de  verano; 

24.  Y  en  lugar  de  olores  suaves  tendrán  la  hediondez,  y 
por  ceñidor  una  cuerda,  y  en  lugar  de  cabellos  rizados  la  cal¬ 
va,  y  reemplazará  un  cilicio  la  faja  de  los  pechos. 

25.  Tus  mas  gallardos  varones  caerán  también  al  filo  de  la 
espada,  y  tus  campeones  quedarán  tendidos  en  el  campo  de 
batalla. 

26.  Y  las  puertas  de  Jerusalem,  desiertas,  estarán  cubiertas 
de  tristeza  y  de  luto,  y  ella  desolada,  estará  abatida  por  el 
suelo 14. 

CAPITULO  IY 

Describe  el  Profeta  con  varias  metáforas  la  grande  disminución  que 
padecerá  el  pueblo  de  Israél:  vaticina  su  restablecimiento  y  el  de  la 
Iglesia  por  el  Mesías,  quien  multiplicará  y  dará  mayor  gloria  que 
nunca  á  los  restos  de  dicho  pueblo. 

1.  Y  en  aquel  dia  echarán  mano  de  un  solo  hombre  siete 
ó  muchas  mujeres,  diciendo:  Nosotras  comeremos  nuestro 

vivamente  la  total  falta  de  hombres  capaces  de  gobernar  la  desgraciada 
y  moribunda  república. 

7  Da  la  razón  de  la  ruina  de  Jerusalem,  que  será  efecto  de  sus  blasfe¬ 
mias  y  calumnias  contra  el  Christo  ó  Mesías,  hasta  acabar  con  su  vida. 

8  O  maligno  ú  obstinado.  Todos  estos  sentidos  tiene  la  palabra  hebrea 
Jeracsejn.  O  rematado  en  el  mal. 

Pueden  entenderse  los  hombres  afeminados:  pero  siempre  será  ver¬ 
dad  que  en  un  reino  ó  sociedad  corrompida  pueden  mucho  las  mujeres. 
De  donde  el  dicho  de  Gaton:  Las  mujeres  nos  gobiernan  á  nosotros:  nos¬ 
otros  gobernamos  al  Senado:  el  Senado  á  Roma;  y  Roma  al  mundo. 

10  Los  sacerdotes,  escribas,  y  falsos  profetas  que  te  adulan,  te  engañan 
y  con  sus  falsas  y  sutiles  interpretaciones  de  la  Ley  te  conducen  á  la 
ruina. — Véase  Ezechiel,  XIII,  v.  8. 

11  Señala  el  Profeta  una  nueva  causa  de  la  ruina  de  la  nación  judáica, 
que  es  el  lujo  y  desenvoltura  de  las  mujeres,  origen  funesto  de  la  ruina  de 
las  familias.  ¡  Desgraciada  la  casa  donde  la  mujer  tiene  por  ídolo  la  vanidad  1 

12  Como  á  esclavas  que  vendrán  á  ser  del  enemigo.  Deuter.  XXI,  v.  12. 
—XX XII,  v.  42. 

13  O  el  atavío  de  las  piernas. 

ii  Entre  las  medallas  de  Yespasiano  hay  una  en  la  cual  se  ve  una  mu¬ 
jer  que  llora  sentada  debajo  de  una  palmera,  con  esta  inscripción:  La 
Judéa  sojuzgada. — Véase  Jerem.  Thren.,  cap.  I. 


ISAIAS. 


pan,  y  con  nuestras  ropas  nos  vestiremos  1:  hasta  que  nos  co¬ 
muniques  tu  nombre,  ó  seas  esposo  nuestro:  líbranos  de  nues¬ 
tro  oprobio  2 

2. .  En  aquel  dia  brotará  el  pimpollo  del  Señor  con  magnifi¬ 
cencia  y  con  gloria,  y  el  fruto  de  la  tierra  será  ensalzado,  y 
sera  el  regocijo  de  aquellos  de  Israel  que  se  salvaren. 

3.  Y  sucederá  que  todos  aquellos  que  fueren  dejados  en 
Sion,  y  quedaren  en  Jerusalem,  serán  llamados  santos  3: 
todo  el  que  está  escrito  ó  destinado  para  la  vida  en  Jeru¬ 
salem. 

4.  Y  esto  acaecerá  cuando  el  Señor  habrá  limpiado  las  in¬ 

mundicias  de  las  hijas  de  Sion,  y  lavado  la  sangre  con  que  está 
manchada  Jerusalem,  mediante  el  espíritu  de  justicia  y  el  es¬ 
píritu  de  celo  4.  J 

5.  Y  criará  el  Señor  por  todos  los  lugares  del  monte  de 
bion,  y  do  quiera  que  es  invocado,  una  nube  sombría  durante 
el  día,  y  un  resplandor  luminoso  durante  la  noche:  porque 
sobre  toda  el  Arca  gloriosa  6 7  brillará  su  protección. 

6.  Y  el  Tabernáculo  6  servirá  de  sombra  contra  el  calor 

clel  cha,  y  para  seguridad  y  refugio  contra  el  torbellino  y  la 
lluvia.  J 

CAPITULO  Y 

de  +Da  VÍSa  fStérÜ  Predice  el  Profeta  la  ingratitud  del 
Ir  ’/  03,^08  que  le  esPeran’  Humillación  de  los  soberbios,  y 
Judíos  JUSt0S‘  E1  SeS°r  levantará  las  naciones  contra  los 

1.  Ahora  cantaré  á  mi  amado  la  canción  de  mi  pariente 
fértil  SU  Vma' AdqUÍriÓ  mi  amado  una  viña  en  un  collado  muy 

La  CUal  cercó  de  seto>  y  la  despedregó,  y  la  plantó  de 
epas  escogidas,  y  edifico  una  torre  en  medio  de  ella,  y  cons- 

silvestres^1^  Un  lagar’ y  6SPerÓ  haSta  qUe  dÍGSe  uvas>  y  las  dió 

3.  Ahora  pues,  habitadores  de  Jerusalem,  y  vosotros  oh 
varones  de  Judá,  sed  jueces  entre  mí  y  mi  viña. 

4.  ¿Qué  es  lo  que  debí  hacer,  y  que  no  haya  hecho  por  mi 
vina.  ¿Acaso  porque  esperé  que  llevase  uvas  y  ella  dió 
agraces? 

5.  Pues  ahora  os  diré  claramente  lo  que  voy  á  hacer  con 
mi  vina:  le  quitaré  su  cerca,  y  será  talada;  derribaré  su  tapia, 
y  será  hollada. 

6.  Y  la  dejaré  que  se  convierta  en  un  erial 8:  no  será  poda¬ 
da  m  cavada,  y  crecerán  en  ella  zarzas  y  espinas,  y  mandaré 
a  las  nubes  que  no  lluevan  gota  sobre  ella. 

7.  El  hecho  es  que  la  viña  del  Señor  de  los  ejércitos  es  la 
casa  de  Israél, y  los  hombres  de  Judá  son  su  plantel  delicioso; 
y  me  prometí  de  ellos  juicio  ó  acciones  justas,  y  no  veo  mas 
que  iniquidades;  y  esperé  la  justicia,  y  no  oigo  sino  clamores 
de  los  oprimidos. 

8.  ¡Ay  de  vosotros  los  que  juntáis  casa  con  casa,  y  agregáis 
heredades  á  heredades  hasta  que  no  queda  ya  mas  terreno  9! 
¿Por  ventura  habéis  de  habitar  vosotros  solos  en  medio  de  la 
tierra? 

_  9-  Llegan  á  mis  oidos  estas  cosas,  dice  el  Señor  de  los  ejér¬ 
citos:  os  aseguro  que  muchas  casas  grandes  y  hermosas  que-  ' 
darán  desiertas  y  sin  habitador. 

1  Esto  es,  de  cuenta  nuestra  correrá  el  mantenernos  y  vestirnos. 

2  Locución  es  esta  figurada,  para  denotar  el  grandísimo  número  de  los 
que  han  de  perecer  en  la  guerra  de  que  acaba  de  hablar,  y  la  muche¬ 
dumbre  de  viudas  que  quedarán  sin  maridos,  ni  hijos,  en  la  flor  de  su 
edad.— Véase  Poligamia.— Quiere  decir  que  así  como  antes  de  la  ruina 
de  Jerusalem  -las  mujeres  eran  buscadas  y  deseadas  para  esposas,  y  los 
maridos  daban  por  ellas  dote  á  los  padres,  y  después  las  mantenían,'  ves¬ 
tían,  etc.,  ahora  serán  tan  pocos  los  hombres,  que  por  huir  las  mujeres 
de  quedarse  estériles,  lo  cual  era  nota  de  oprobio,  buscarán  ellas  marido. 

3  Así  llamaba  San  Pablo  á  los  Cristianos,  reunidos  en  la  Jerusalem 
espiritual  que  es  la  Iglesia.  Rom.  1,  v.  1.—XV,  v.2ñ.—Heb.  XII,  v.  22. 

4  O  caridad:  la  cual  hace  que  el  hombre  se  inflame  en  el  amor  d«  lad 
cosas  celestiales. 

6  La  Arca  suele  llamarse  gloria  de  Israél.  Exod.  XX  V.v.  10—  T  lien  tv 

v.  21.  Era  figura  de  Jesu-Christo.  9'  ’ 

0  Esto  es,  Jesu-Christo  ó  la  Iglesia. 

7  Jesu-Christo  se  sirvió  do  esta  parábola.  Matt.  XXl,  v.  33. 


CAPITULO  V. 


10.  Porque  diez  yugadas  de  viña  solo  producirán  un  P 
queño  frasco  de  vino  10,  y.  treinta  modios  de  siembra,  a 
tres  modios. 

11.  ¡Ay  de  vosotros  los  que  os  levantáis  de  mañana  a 

borracharos,  y  á  beber  con  exceso  hasta  la  noche,  hasta  qu 
abrasa  el  vino!  ,  g 

12.  Cítara,  y  lira,  y  pandero,  y  flauta,  y  vino  en  YgS£or 
convites ;  y  no  dais  siquiera  una  mirada  á  la  obra  de  e 

ni  consideráis  las  obras  de  sus  manos  n. 

13.  Por  eso  mi  pueblo  fué  llevado  cautivo,  porque  e 
el  saber,  y  sus  nobles  murieron  de  hambre,  y  la  plebe  per 

de  sed*  . ,  •  en- 

1 4.  Por  esto  ensanchó  el  infierno  su  seno,  y  abrió  su  in^to 

sa  boca,  y  en  ella  caerán  sus  campeones,  y  el  pueblo  y  cu 
hay  en  él  de  ilustre  y  glorioso.  .  e¡ 

15.  Y  tendrá  que  encorvarse  el  plebeyo,  y  humi  a 
grande,  y  serán  abatidos  los  ojos  de  los  altivos. 

16.  Y  el  Señor  de  los  ejércitos  será  ensalzado  por  a  u 

tud  de  su  juicio,  y  la  santidad  de  Dios  será  reconocida  po 
administración  de  la  justicia.  ,  g  eX_ 

17.  Y  pacerán  los  corderos  según  su  costumbre,  y  °  ^ 

tranjeros  disfrutarán  de  los  campos  desiertos  con  ver  i  0 
fértiles  campiñas.  _  jaS 

18.  ¡Ay  de  vosotros  que  arrastráis  la  iniquidad  ^ 

cuerdas  de  la  vanidad,  y  al  pecado  á  manera  de  carro,  e 
tiráis  como  bestias  12 !  ,  ue 

1 9.  Los  que  vais  diciendo :  Dése  prisa,  y  venga  presto  o  ^ 
él  quiere  hacer,  á  fin  de  que  lo  veamos:  y  acérquese,  y  eJ 
tese  la  determinación  del  Santo  de  Israél,  y  la  sabremos.^  ^ 

20.  ¡Ay  de  vosotros  los  que  llamáis  mal  al  bien  y  1  ^ 

mal,  y  tomáis  las  tinieblas  por  la  luz,  y  la  luz  por  las  time 

y  teneis  lo  amargo  por  dulce  y  lo  dulce  por  amargo !  Qg 

21.  ¡Ay  de  vosotros  los  que  os  teneisqior  sábios  en  vue 

°J0S,  y  por  prudentes  allá  en  vuestro  interior  13 !  y 

22.  ¡Ay  de  vosotros  que  sois  briosos  para  beber  v 
hombres  fuertes  para  embriagaros  con  diversos  licores  • 

23.  ¡Vosotros,  que  por  regalos  absolvéis  al  impío,  y 

jais  al  justo  de  su  derecho !  .  üaj 

24.  Por  esto,  así  como  la  lengua  del  fuego  devora  la  es  ^ 

y  la  quema  el  ardor  de  la  llama,  del  mismo  modo^  la  ralnue, 
ellos  será  como  pavesa,  y  cual  polvo  se  desvanecerá  su  re 
vo.  Porque  han  desechado  la  Ley  del  Señor  de  los  ejército  , 
blasfemado  de  la  palabra  del  Santo  de  Israél.  .ra 

25.  Por  esta  causa  el  furor  del  Señor  se  encendió  co  ^ 

su  pueblo,  y  extendió  su  mano  sobre  él,  y  le  ydoS 

montes  se  estremecieron,  y  sus  cadáveres  yacen  ten  ^ 
como  basura  en  medio  dé  las  plazas.  Ni  se  ha  aplaca  0 
furor  con  todas  estas  cosas;  todavía  está  levantada  su  m 
justiciera.  , 

26.  Y  alzará  bandera  para  servir  de  señal  á  un  p^c 
lejano  14,  y  le  llamará  con  un  silbo  desde  los  extremos 
tierra,  y  hé  aquí  que,  diligente,  acudirá  con  la  mayor  celen  ‘ 

27.  En  él  no  hay  quien  se  canse  ó  fatigue,  ni  hay  sono  ^ 

to,  ni  dormilón:  ninguno  se  quitará  el  cinto  de  su  pretina, 
desatará  la  correa  de  su  calzado  16.  doS> 

i  Sus  saetas  están  aguzadas,  y  todos  sus  arcos  entesa 

Las  pezuñas  de  sus  caballos  son  como  pedernal,  y  las  rué  . 
de  sus  carros  como  una  tempestad  impetuosa. 

La  dejaré  desolada  ó  hecha  un  erial.  _  .  .  neCe- 

Observa  aquí  el  Crisóstomo  que  el  pobre  no  suele  codiciar  o 
sano  con  tanta  ansia,  como  el  rico  avaro  codicia  lo  supérfluo. 

°  Véase  Bato. — Ephi. — Modio .  .  qUe 

Por  obra  de  la  mano  del  Señor  se  significan  á  veces  los  castigo  h  . 
envía.  V.  19,  y  cap.  XXVIII,  v.  21.  fin, 

12  Se  denota  aquí  la  esclavitud  que  causa  el  pecado.  San  Ag 
hb.  VIH,  Conf.,  cap.  V.  .  .  o  con- 

.  Lsto  se  dirige  principalmente  á  los  sacerdotes  y  escribas.  P® 
viene  también  á  los  pecadores.  Después  que  el  pecador  ha  Pfsa  entra 
tiempo  en  el  pecado,  llega  á  connaturalizarse  con  su  esclavitu  ,  cura 
además  en  desconfianza  entera  de  poder  salir  de  ella.  Entonce.  P  ^oB- 
sofocar  los  remordimientos  de  su  conciencia:  olvida  los  juicios 
y  no  hace  caso  de  sus  promesas  ni  amenazas. 
ir  ^  Puel:)l0  chaldéo,  y  al  romano.  rhaldéos, 

Parece  que  se  pinta  aquí  la  actividad,  fuerza  y  furor  de  los 
y  después  de  los  Romanos,  que  debían  destruir  á  los  Judíos.  1 


VISION  DEL  PROFETA  DANIEL 


29.  Eligirá  como  león,  rugirá  como  una  manada  de  leon- 
cillos,  y  dará  bramidos,  y  se  arrojará  sobre  la  presa,  y  asirá 
de  ella,  ni  habrá  quien  se  la  quite. 

30.  ^  Y  su  estruendo  será  para  Israél  en  aquel  dia  como  el 
bramido  del  mar:  miraremos  la  tierra,  y  hé  aquí  por  todas 
partes  tinieblas  de  tribulación,  cuya  lobreguez  oscurecerá  la 
luz  del  dia. 

CAPITULO  VI 

Isaías  ve  la  gloria  de  Dios,  y  se  condena  á  sí  mismo  por  haber  callado. 

.  e  manda  anunciar  á  Israél  que  Dios  le  reprobaría  por  su  obstina- 
cion,  y  asolaría  todo  el  país;  pero  que  el  verdadero  Israél  subsistiría  en 
a  gunos  escogidos,  que  después  serian  padres  de  muchas  gentes. 

1-  En  el  año  en  que  murió  el  rey  Ozías,  vi  al  Señor  sentado 
®n  m  solio  excelso  y  elevado,  y  las  franjas  de  sus  vestidos 

llenaban  el  templo. 

Al  rededor  del  solio  estaban  los  serafines  í:  cada  uno 
e  ellos  tenia  seis  alas;  con  dos  cubrían  su  rostro,  y  con  dos 
cubrían  los  piés,  y  con  dos  volaban  2. 

•  Y  con  voz  esforzada  cantaban  á  coros,  diciendo:  Santo, 
anto,  Santo,  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos,  llena  está  toda 
a  tlerra  de  su  gloria  3. 

4.  Y  estremeciéronse  los  dinteles  y  quicios  de  las  puertas 
a  voz  del  que  cantaba,  y  se  llenó  de  humo  el  templo. 

Y  dije:  ¡Desgraciado  de  mí!  que  no  he  hablado,  por 
er  yo  hombre  de  labios  impuros,  y  habitar  en  medio  de  un 
ue  lo  cuyos  labios  están  contaminados  4,  y  he  visto  con  mis 
repios  ojos  al  Eey  Señor  de  los  ejércitos  6! 
k  .'  ^  v°ló  hácia  mí  uno  de  los  serafines,  y  en  su  mano 
enia  una  brasa  ardiente,  que  con  las  tenazas  habia  tomado 
e  encima  del  altar. 

•  Y  tocó  con  ella  mi  boca,  y  dijo:  Hé  aquí  que  la  brasa 
a  ocado  tus  labios,  y  será  quitada  tu  iniquidad,  y  tu  pecado 

sera  expiado. 

8-  Y  lueg0  oí  la  voz  del  Señor  que  decía:  ¿A  quién  enviaré? 
¿fiui  n  irá  por  nosotros  6?  Y  respondí  yo:  Aquí  estoy:  en-  ^ 

víame  á  mí. 

9- .  Y  dijo  entonces  el  Señor:  Anda,  y  dirás  á  ese  pueblo  7 : 
neis  y  mas  oiréis,  y  no  querréis  entender;  y  vereis  lo  que 

eUoSen^°  ^  vuestros  ojos,  y  no  querréis  haceros  cargo  de 

10.  Embota  el  corazón  de  ese  pueblo,  tapa  sus  orejas,  y 
v  ndale  los  ojos;  no  sea  que  quizá  con  sus  ojos  vea,  y  con 
®hs  orejas  oiga,  y  comprenda  con  su  mente,  y  se  convierta,  y 
^nga  yo  qUe  curarle  8. 

!!•  Y  dije  yo:  ¿Hasta  cuándo  durará,  Señor,  tu  indignar 
^  respondió :  Hasta  que  desoladas  las  ciudades  queden 
1Ja  habitantes,  y  las  casas  sin  gente,  y  la  tierra  desierta, 
se  '  ^  ^e^or  arrojará  á  los  hombres  lejos  de  su  pais,  y 
e  ihultiplicarán  los  que  quedaron  sobre  la  tierra. 
v  '  Y  todavía  serán  estos  diezmados,  y  se  convertirán  otra 
^  ai  Señor,  y  denotarán  su  pasada  grandeza  como  un  tere- 
rln  °j  y  como  una  vieja  encina  que  extendía  muy  lejos  sus 
amas;  y  ia  simiente  que  de  ellos  quedará,  será  una  semilla 

santa 9. 

2  Yéase  Querubín. 

gat  estal)an  en  ademan  de  volar.  Según  el  hebreo,  y  también  la  Vul- 
,„v a’  PUede  entenderse  que  cubrían  el  rostro  del  Señor ;  6  quizá  el  suyo  en 
de  respeto. 

Pal  pIUcl:los  Saiatos  Padres  dicen  que  el  repetir  los  serafines  tres  veces  la 
Pat!  i  Sant°d  es  para  denotar  la  Trinidad  de  las  Personas  en  una  sola 
do  ^.vlna-  Las  últimas  palabras  llena  está ,  etc.,  indican  el  miste- 

4  a®  la  Encarnación. 

6  -nt  ^°r  ?so  no  es  fácil  el  vivir  en  él  sin  contaminarse  algo. 

sj  0  quiere  decir  que  viese  con  los  ojos  del  cuerpo  la  Esencia  Divina, 
dePo^Ue  Una  Inaágen  ó  persona  que  representaba  al  Señor.  O  quizá 
grane/1  SU  ídrna  recibió  una  vivísima  impresión  de  la  majestad  y 

su«i  i  e/a  de  Líos:  todo  lo  cual  le  hacia  insoportable  la  miseria  propia  ó 

Pecados. 

7  Gerónimo  ve  indicada  aquí  la  Trinidad  de  las  Personas. 

v  9  Matth.  XIII ,  v.  14. — Luc.  VIII,  v.  10  —Joan  XII; v.  40 .—Act.  XVIII, 

8  g  Jowl.  x/,  8. 

delanf  <7ce  en  Ia  Escritura  que  Dios  ciega  y  endurece  cuando,  poniendo 

el  pec  6j  e  algún  hombre  luz  y  auxilio  para  creer  y  convertirse  al  Señor, 

a  °r  toma  de  ahí  ocasión  para  obstinarse  en  el  mal.  Es  un  vatici- 


CAPITULO  VII. 


CAPITULO  YII 


Sitiada  Jerusalem  por  los  reyes  de  Syria  é  Israél,  Isaías  predice  al  rey 
Achaz  que  no  será  tomada,  y  le  da  por  señal  que  una  Virgen  pariría 
un  hijo,  cuyo  nombre  seria  Emmanuel.  Profetiza  la  ruina  total  de  las 
diez  tribus,  y  la  aflicción  y  soledad  de  Judá. 

1  Y  sucedió  que  reinando  en  J udá  Achaz  hijo  de  J oathán, 
hijo  de  Ozías,  vino  Easin  rey.  de  Syria,  con  Phacée,  hijo  de 
Eomelia,  rey  de  Israél,  sobre  Jerusalem  para  combatir  contra 
ella,  y  no  pudieron  tomarla. 

2  Dieron,  pues,  aviso  á  la  casa  de  David,  diciendo:  La 
Syria  se  ha  coaligado  con  Ephraim  10 *,  y  conmovióse  el  cora¬ 
zón  de  Achaz,  y  el  corazón  de  su  pueblo,  á  la  manera  que 
se  agitan  los  árboles  en  los  bosques  con  el  ímpetu  del 

viento. y  ^  ^  gefior  á  isaías:  Vé,  sal  al  encuentro  de  Achaz, 
tú  y  el  hijo  que  te  queda  Jasub,  al  último  del  canal  que 
conduce  el  agua  á  la  piscina  superior,  por  el  camino  que 
conduce  al  campo  del  Batanero. 

4  Y  le  dirás:  Estáte  quedo:  no  temas,  no  se  acobarde  tu 
corazón  á  la  vista  de  esos  dos  cabos  de  tizones  que  humean 
en  furiosa  ira,  Easin  rey  de  Syria,  y  el  hijo  de  Eomelia: 

5.  Y  por  mas  que  hayan  maquinado  pésimos  designios 
contra  tila  Syria,  Ephraim,  y  el  hijo  de  Eomelia,  diciendo: 

6  Marchemos  contra  Judá  y  provoquémosle,  y  arranqué- 
mosle  á  viva  fuerza,  y  en  medio  de  él  pongamos  por  rey  al 

hijo  de  Tabeel.  .  .  ,  .  ,  , ' 

7  Pues  esto  dice  el  Señor  Dios:  No  cuajara,  m  tendrá 

efecto  tal  designio:  i  .  .  .  ■ 

'  8.  Antes  bien  Damasco  capital  de- la  Syria,  y  Easin  jefe 
de  Damasco,  serán  destruidos,  y  de  aquí  á  sesenta  y  cinco 

años  Ephraim  dejará  de  ser  pueblo; 

9  Ni  será  Samaría  capital  de  Ephraim,  ni  el  hijo  de  Eo¬ 
melia  jefe  de  Samaría  n.  Si  vosotros  no  creyereis,  tampoco 

tendréis  estabilidad.  .  . 

10  Y  habló  de  nuevo  el  Señor  á  Achaz  diciendo: 

n  Pide  á  tu  gusto  al  Señor  tu  Dios  una  señal  ó  prodigio, 
sea  del  profundo  del  infierno,  sea  de  arriba  en  lo  mas  alto 

desoído.  regpondió  Achaz;  No  pediré  tal,  por  no  tentar  al 

Spnor  ^ 

13  Entonces  dijo  Isaías:  Oye  pues  tú  ahora,  oh  prosapia 
ríp  David:  ¿Acaso  os  parece  poco  el  hacer  agravio  á  los  hom¬ 
bres,  que  osais  también  hacerle  a  mi  Dios? 

14  Por  tanto  el  mismo  Señor  os  dará  la  señal:  sabed  que 
una  Virgen 13  concebirá  y  parirá  un  hijo,  y  su  nombre  será 

•  Emmanuel,  ó  Dios  con  nosotros. 

15  Manteca  y  miel  comerá,  hasta  que  sepa  desechar  lo 

malo  y  escoger  lo  bueno.  ■ 

16  Porque  antes  que  el  nmo  sepa  desechar  lo  malo,  y 
escoger  lo  bueno,  la  tierra  que  tú  detestas  será  desamparada 

de1S7US  Envlarfél  Señor  por  medio  del  rey  de  los  Assyrios 
bré  tí  sobre  tu  pueblo,  y  sobre  la  casa  de  tu  padre  tiempos 
tales  y  tan  aciagos,  cuales  no  existieron  desde  el  dia  en  que 
Ephraim  se  separó  de  Judá. 

•  A  -profecía  de  la  dureza  y  ceguedad  de  los  Judíos.— Yéase  Causa. 
m<9  Rom  XI  v.  12,  26.  Tal  es  el  sentido  de  este  verso,  según  el  hebreo. 

^  Esto  es  con  las  diez  tribus  que  formaban  el  reino  de  Israél. 

¿7  yarios  Expositores  los  sesenta  y  cinco  anos  no  deben  contarse 
,  <4no  que  el  sentido  es  como  si  hubiera  dicho:  Lo  que  Amós 

?6Sde  fil-H/ado  contra  Damasco  se  verificará,  pues  dentro  de  sesenta  y 
ha  PrfñÍ s  será  abatido  el  poder  de  los  Syros  y  del  reino  de  Israél. 
CT2C°Parece  que  Achaz  respondió  con  hipocresía,  y  por  eso  se  indignó 
contra  él.  No  quería  renunciar  á  la  impiedad,  la  cual  le  hacia 
'Pie  á  Dios  y  á  los  hombres. 

ís  TVMatth  I  v.  22.  La  palabra  hebrea  noSy  r jalma  significa  una  don- 
H  aireen  no*  casada,  encerrada  todavía  en  el  recinto  de  la  casa  de  sus 
C<3  d  El  artículo  que  precede  á  la  palabra  indica  una  virgen  ilustre  y 
F-rVues  tiene  la  fuerza  de  un  pronombre  demostrativo.  Así  lo  enten- 
?  n  también  los  Setenta  Intérpretes,  que  eran  Hebreos:  así  el  autor  de 
versión  chaldáica;  y  así  todos  los  rabinos  mas  sábios.  Según  la  frase 
¡febrea  et  vocabitur ,  equivale  á  et  erit;  y  así  podría  traducirse  y  será,  ó 
estará,  Dios  con  nosotros.— Véase  Nombre. 

III. — 36 


275 


ISAIAS. 


CAPITULO  IX. 


18.  Y  sucederá  que  en  aquel  dia  el  Señor  dará  un  silbido  , 
á  los  pueblos  que  cubren  como  moscas  lo  último  de  los  ríos  I 
del  Egypto,  y  á  otros  que  armados  de  saetas,  están  como  ’ 
abejas  en  la  tierra  de  Assur; 

19.  Y  vendrán  volando,  y  posarán  todas  en  las  cañadas 
de  los  torrentes,  y  en  las  aberturas  de  las  peñas,  y  en  todos 
los  matorrales,  y  en  todos  los  resquicios. 

20.  En  aquel  dia  el  Señor  por  medio  de  una  navaja  alqui¬ 
lada,  esto  es,  por  medio  de  aquellos  que  habitan  en  la  otra 
parte  del  rio  Ewphrates,  por  medio  del  rey  de  los  Assyrios, 
raerá  todas  las  cabezas,  el  vello  de  los  piés  \  y  todas  las 
barbas. 

21.  Y  sucederá  en  aquel  dia  que  un  hombre  criará  una 
vaca  y  dos  ovejas: 

22.  Y  por  sobra  de  leche  comerá  manteca;  porque  man¬ 
teca  y  miel  comerá  todo  el  que  quedare  en  el  pais 1  2. 

23.  Y  acaecerá  en  aquel  dia,  que  todo  lugar  en  que  antes 
mil  cepas  valian  mil  monedas  de  plata,  no  producirá  mas 
que  espinas  y  zarzas. 

24.  Entrarán  en  él  con  flechas  y  con  arco,  porque  malezas 
y  espinas  cubrirán  toda  aquella  tierra. 

25.  Y  todos  los  montes  que  se  cultivaban  con  'azada  y 
escardillo,  no  tendrán  ya  para  resguardo  el  terror  de  las 
espinas  y  de  las  zarzas,  que  los  cerraban:  sino  que  servirán 
para  pasto  de  bueyes,  y  para  majada  de  los  ganados. 

CAPITULO  VIII 

Manda  el  Señor  á  Isaías  que  confirme  con  otra  señal  la  próxima  destruc¬ 
ción  de  los  reinos  de  Syria  y  de  Israel.  Judá  será  afligida;  pero  después 
será  libertada.  La  exhorta  el  Profeta  á  que  ponga  la  confianza  en  solo 
Dios,  y  no  en  medios  ilícitos  y  profanos. 

1.  Díjome  mas  el  Señor:  Toma  un  pergamino  grande,  y 
escribe  en  él  en  caractéres  claros  é  inteligibles:  Date  priesa  á  ' 
tomar  los  despojos,  apresúrate  á  coger  la  presa  3. 

2.  Y  tomé  por  testigos  fieles  de  lo  que  escribía,  á  Urias 
sacerdote,  y  á  Zacharias  hijo  de  Barachias; 

3.  Y  cohabité  con  la  Profetisa  mi  esposa 4 *,  y  ella  concibió 
y  parió  un  hijo.  Y  me  dijo  el  Señor:  Ponle  un  nombre  que 
signifique:  Coge  apriesa  los  despojos  6,  apresúrate  á  coger  , 
la  presa. 

4.  Porque  antes  que  sepa  el  niño  pronunciar  los  nombres 
de  padre  y  madre,  ya  el  rey  de  los  Assyrios  habrá  destruido 
el  poder  de  Damasco,  .y  saqueado  á  Samaria. 

5.  Y  hablóme  el  Señor  de  nuevo,  diciendo : 

6.  Por  cuanto  este  pueblo  ha  desechado  las  aguas  de 
Siloe8,  que  corren  sosegadamente  en  Sion,  y  ha  preferido  á 
Rasin 7  y  al  hijo  de  Romelia  8; 

7.  Por  esto  hé  aquí  que  el  Señor  traerá  sobre  ellos  las 
aguas  del  rio  E aparates  impetuosas  y  abundantes  (esto  es, 
al  rey  de  los  Assyrios  con  todas  sus  fuerzas),  y  subirán 
sobre  todos  sus  arroyos,  y  se  extenderán  por  todas  sus  ri¬ 
beras, 

8.  Y  romperán  por  el  país  de  Judá,  y  al  pasar  lo  inun¬ 
darán  iodo,  y  llegarán  hasta  la  garganta.  Y  él  con  la  anchura 

1  Véase  Aguas. 

2  Por  haber  quedado  incultos  los  campos. 

3  Esto  significa  el  nombre  del  niño  que  ha  de  nacer. 

4  Según  casi  todos  los  Santos  Padres  y  muchos  Expositores,  esta  Pro¬ 
fetisa  en  sentido  espiritual,  que  parece  ser  aquí  el  principal  del  escritor 
significa  la  Virgen  María,  de  la  cual  había  de  nacer  el  niño  que  se  llama¬ 
ría  con  el  nombre  ya  dicho. — Véase  lo  que  dice  el  Apóstol.  Coios.  II 

v.  15. 

6  La  Vulgata  ha  puesto  la  significación  de  las  cuatro  palabras  que  con¬ 
tiene  el  nombre  de  SS'¿7  "IHD  Maher  schxlal  has-bas.  Era  este  niño 

figura  de  Jesu-Christo,  que  desde  que  nació  quitó  al  demonio  los  despojos 
IV.  Reg.  VI,  v.  9.— XVI,  v.  29. 

0  Siloe,  que  significa  Enviado,  era  una  fuente  al  pió  del  monte  Sion. 
Joan  IX,  v.  7.  Por  esta  fuente  se  significa  la  estirpe  de  David;  así  como 
por  las  aguas  del  rio  (Euphrates)  se  simbolizan  los  Assyrios. 

7  Rey  de  Syria. 

8  Que  lo  es  Phacée. 

9  Puede  traducirse:  juntad  vuestras  fuerzas,  que  á  pesar  de  eso  sereis 
vencidos.  Usa  el  Profeta  de  una  especie  de  sarcasmo. 

10  O  el  Santuario,  ó  el  asilo  vuestro. 


2$ 


de  sus  alas  ó  escuadrones  llenará,  oh  Emmanuel,  to  o 
pació  de  tu  tierra.  .  yen. 

9.  Reunios,  oh  pueblos,  y  venid;  que  habéis  es 

cidos:  vosotras  todas,  oh  regiones  las  mas  remo  a  ’  uen 
chad:  Armaos  de  coraje  y  sereis  vencidas:  formaos  e 
orden  y  sereis  vencidas  9 :  _.  y  n° 

10.  Haced  planes  y  serán  desbaratados:  dad  ór  e 

se  ejecutarán;  porque  Dios  está  con  nosotros.  derosa 

11.  Pues  esto  me  dijo  el  Señor  cuando  con  mano  P°^  ^ 

me  corrigió,  advirtiéndome  que  no  siguiese  los  pasos 
pueblo:  Mira,  ^abla 

12.  No  esteis  diciendo:  Conspiración;  pues  que  nQ 

de  otra  cosa  este  pueblo  que  de  conspiración  :  antes 
temáis  lo  que  tanto  él  teme,  y  no  os  amilanéis.  , 

13.  Al  Señor  de  los  ejércitos,  á  él  solo  glorifica  ■  ^ 
sea  el  que  os  haga  temer  y  temblar.  Y  él  será  el  qu 

tifique 10.  _  •  dra  de  es- 

14.  Al  paso  que  será  piedra  de  tropiezo  11  y  Piec  jQg 

cándalo  para  las  dos  casas  de  Israél 12 ;  y  lazo  y  ruma  p 
habitantes  de  Jerusalem.  ,  ge  ^a- 

15.  Y  muchísimos  de  ellos  tropezarán  y  caeran, 
rán  pedazos,  y  se  verán  cogidos  en  el  lazo,  y  fl 

16.  Recoge  ahora  el  testimonio  13:  sella  la  Ley  Para 

discípulos.  <  a  w  en  el 

17.  Yo  sin  embargo  tengo  puesta  mi  esperanz 
Señor,  que  ha  escondido  su  rostro  de  la  casa  de  ac 

esta  esperanza  perseveraré  15.  . ,  ,  geñor 

18.  Veisme  aquí  á  mí  y  á  mis  hijos,  que  me  dio  ^ 
para  que  sirvan  de  señal,  y  portento  á  Israél  ltJ,  P 
Señor  de  los  ejércitos,  que  habita  en  el  monte  de  Sio  •  ^  ^g 

19.  Que  si  os  dijeren:  Consultad  á  los  pythones  y  ^ 
adivinos  17,  los  cuales  rechinan  en  sus  encantarme*1 
ponded:  ¿Pues  qué  no  ha  de  acudir  el  pueblo  a 

¿A  los  muertos  ha  de  recurrir  para  saber  de  los  que  ^  ^ 

20.  A  la  Ley  mas  bien,  y  al  Arca  santa  es  a .  (zonc^o  aIüa- 

recurrir.  Que  si  no  hablaren  conforme  á  lo  dicio, 
necerá  para  ellos  la  luz  del  dia.  gpos 

21.  Y  la  luz  pasará  por  su  casa  18  sin  deú??1©78  >  kam- 

caerán  por  el  suelo,  y  tendrán  hambre;  y  cuando  es  y 

brientos  se  enfurecerán  y  maldecirán  á  su  rey  y  a 
levantarán  los  ojos  hácia  arriba,  #  -hulaciOIb 

22.  Y  los  bajarán  hácia  tierra,  y  no  verán  sino  rl  ue  los 

y  tinieblas,  y  abatimiento,  y  angustia,  y  lobrégue^  ^  gU 
persigue,  y  no  podrán,  por  mas  que  hagan,  h  r 
gran  congoja. 


CAPITULO  IX 


■tada 


4  libertad3 

Profecía  del  nacimiento  del  Mesías,  y  de  su  reino.  Ja  especial' 

del  poder  de  los  reyes  de  Israél  y  de  Syria;  de  cuyos  re  > 
mente  de  Israél,  se  predicen  las  discordias  y  estragos. 

rl  e 

1.  Primeramente  fué  menos  afligida  la  tierra  ^eridá 
y  la  tierra  de  Nephthali 19 ;  y  después  fué  gravemen  ^  ¿ei 
la  costa  del  mar,  la  Galiléa  de  las  naciones,  iua 
Jordán. 


Luc.  II,  v.  34.— Rom.  IX,  v.  32.— I.  Pet.  II,  v.  i 
12  Las  dos  casas  de  Israél  son  los  dos  reinos  en  que 


estaba 


dividida 

aos  casas  ae  israei  son  ios  aos  remw  -i-  ,  coXüo  será  Ia 

la  nación  hebrea.  Y  el  Profeta  predice  que  Jesu-Christo,  a  gerá  para 
salud  y  santificación  para  los  hijos  de  Israél  que  le  reci  .^^eate  para 
muchos  de  ellos  como  piedra  de  escándalo  y  ruina,  espec 
los  de  Jerusalem.  Rom.  IX,  v.  32. 

13  O  profecía  qde  has  escrito. 

14  Esto  lo  dice  Isaías. 

15  Véase  Hebr.  II,  v.  13. 


de  Christo,  el  cual 


rarece  que  Habla  todavía  Isaías  en  persona  uo  Vjeto  cíe  . 

Apóstoles  y  discípulos  fueron,  sí,  considerados  como  un  0pstinad_°9- 
precio,  y  puestos  por  blanco  de  la  ira  de  los  Judíos  carna  e^Q  humildad  j 
pero  realmente  fueron  también  un  portento  de  carida  ,  ^ 
pureza  de  vida;  como  lo  son  todos  los  imitadores  de  Chris 
17  Véase  Python. — Adivino.  ,  rac0b,  de  9ue 

13  El  relativo  eam  de  la  Vulgata  se  refiere  á  la  casa  de 
habla  en  el  v. -17.  retérito  P?r, 6 

19  Matth.  IV,  v.  13.'  Según  el  estilo  profético  se  pone  e  p  jegU_Cbris  °> 
futuro.  En  estos  territorios  fué  donde  predicó  mucho  tienap 
y  de  donde  escogió  los  mas  de  sus  Apóstoles. 


2.  El  pueblo  que  andaba  entre  tinieblas  vio  una  gran  luz: 
amaneció  el  dia  á  los  que  moraban  en  la  sombría  región  de  la 
muerte. 

3.  Multiplicaste  1  la  nación;  mas  no  aumentaste  la  ale¬ 
gría.  Sin  embargo  alegrarse  han  algún  dia  delante  de  tí, 
como  los  que  se  alegran  en  la  siega,  ó  como  se  huelgan  los 
vencedores  con  el  botin  que  cogieron,  al  repartirse  los  des¬ 
pojos. 

Porque  su  pesado  yugo  y  la  vara  que  hería  sus  espaldas, 
y  ol  bastón  de  su  exactor 2  ó  tirano ,  tú.  los  hiciste  pedazos, 
como  en  la  jornada  de  Madian  3. 

5.  Porque  todo  despojo  hecho  con  violencia  y  tumulto,  y 
os  vestidos  manchados  de  sangre  serán  quemados  y  hechos 
Pábulo  del  fuego. 

6-  Ahora  que  ha  nacido  un  parvulito  para  nosotros  4,  y 
se  nos  ha  dado  un  hijo,  el  cual  lleva  sobre  sus  hombros  el 
principado,  6  la  divisa  del  rey,  y  tendrá  por  nombre  el  Admi- 
e  6,  el  Consejero,  Dios  6,  el  Fuerte,  el  Padre  del  siglo  veni- 
e.ro  7 5  d  Príncipe  de  paz  8. 

Su  imperio  será  amplificado,  y  la  paz  no  tendrá  fin  9: 
entaráse  sobre  el  solio  de  David,  y  poseerá  su  reino  para 
anzarle  y  consolidarle  haciendo  reinar  la  equidad  y  la  jus- 
icia  desde  ahora,  y  para  siempre.  El  celo  del  Señor  de  los 
^  «CltT°S  68  ^  qUe  bara  estas  cosas.  ^  A: 

Israel  e*  ®eñor  una  palabra  contra  Jacob,  y  cayó  sobre 

■l  r  *.  ^  echará  de  ver  todo  el  pueblo  de  Ephraim,  y  los 

1  antes  de  Samaria,  quienes  con  soberbia  é  hinchazón  de 
corazón  andan  diciendo: 

ene  •  L°S  edi^cios  de  ladrillo  han  sido  arruinados  por  los 
cor7«  mas  nosotros  edificaremos  con  piedras  de  sillería: 

1--  ^os  cabrahigos;  pero  en  su  lugar  sustituiremos  cedros, 
rio  ')  ^n^re  Innto  el  Señor  hará  que  los  enemigos  (los  Assy- 
los^  ?reva^ezcan  contra  Rasin,  y  reunirá  después  en  tropel  á 
niismos  enemigos  contra  Ephraim  u. 

por  i  ^ los  Syros  por  el  lado  del  0riente>  y á  los  philisthéos 
pes  elfi  0ccidente:  y  Henos  de  rabia  devorarán  á  Israél:  á 
v  ar  t  6  ^odo  es^°  no  se  retira  su  furor,  sino  que  aun  está  le- 
Vantado  su  brazo, 

le  V  ^or(lUe  el  pueblo  no  se  ha  convertido  hácia  aquel  que 
^ere’y  no  ha  buscado  al  Señor  de  los  ejércitos; 

^  jog  y  ®1  Señor  destruirá  en  un  solo  dia  la  cabeza  y  la  cola, 

15  ^  obedecen  sumisos,  como  á  los  que  gobiernan. 

prof '  ^  anciano  y  el  hombre  respetable,  ese  es  la  cabeza ;  el 

16  ay ue  ven(le  embustes,  ese  es  la  cola. 

sedueV^tant°  los  que  llaman  bienaventurado  á  este  pueblo, 
rado  1  corno  los  mismos  que  son  llamados  bienaventu- 

’  P^recerán  desgraciadamente. 

joven  •*  °r  6St°  110  se  enternecerá  el  Señor  en  favor  de^  los 
nos  n^r)08  6Se  Puepl°>  nl  tendrá  compasión  de  sus  huérfa- 
y  tod 1  6  SUS  v*udas :  porque  todo  él  es  hipócrita  y  malvado, 
estas  ^  SUS  b°Cas  no  hablan  mas  fiue  desatinos.  Por  todas 
su  lüaC°Sas  su  furor  no  se  aplaca,  sino  que  aun  está  levantada 

las  z'a  ^Ues  ^a  Impiedad  se  encendió  cual  fuego  que  devora 
bosqu^  y  *as  espinas,  y  toma  vigor  en  lo  mas  espeso  del 
19  eV^  se.  e^eva  en  torbellinos  de  humo  densísimo. 

La  tierra  está  en  la  mayor  consternación  por  la  ira 

en  ia  ^aducirse:  Has  ensalzado .  La  voz  mucho  se  usa  varias  veces 

2  El  eC,ri  ^la  611  luSar  de  grande:  y  multiplicar  por  engrandecer. 

3  ^Mg3^  se  refiere  al  populus  del  v.  2. 

Cito  torepri  v‘  Cuando  el  Mesías,  llamado  en  el  v.  3  del  cap.  VIII 

rio  y  j  ,  arei  arrebatará  los  despojos  al  demonio,  se  alborotará  el  infier- 
Pablo  qi?S  °S  mundanos ;  y  por  eso  los  Judíos  de  Roma  decían  á  San 
22  rr  doctrina  tenia  contrarios  en  todas  partes.  Act.  XA  VIH , 
i  X,  v.  34. 

la  gl0rjaU  Cristo,  Mño  Divino,  que  el  Padre  eterno  quiso  que  entrase  en 
6  V^edio  de  la  pasión  y  muerte. 

^mirabl  Ta  ™  6U  su  concepcion,  y  nacimiento  de  una  madre  Virgen. 
SUlTeccio 6  611  SU  V^a>  milagros  y  doctrina;  en  su  pasión  y  muerte  y  re- 

;  íal-ir,v.4. 

« fc-  y.v.  i4. 

v-2 7.  7/>  v •  18.— Rom.  V ,  v.  10.— Philip.  IV,  v.  7.— Joan.  XIV, 


CAPITULO  X. 


del  Señor  de  los  ejércitos;  y  el  pueblo  será  como  cebo  del 
fuego;  el  hombre  no  perdonará  á  su  propio  hermano. 

20.  Y  volveráse  á  la  derecha  para  devorarlo  todo,  y  aun 
tendrá  hambre,  y  comerá  cuanto  halle  á  la  izquierda,  y  tam¬ 
poco  podrá  saciarse  12 :  cada  uno  devorará  la  carne  de  su  mis¬ 
mo  brazo  13.  Manassés  devastará  á  Ephraim,  y  Ephraim  á  Ma- 
nassés :  luego  ambos  se  unirán  contra  Judá. 

21.  Á  pesar  de  todas  estas  cosas  no  está  aplacada  la  ira  del 
Señor,  sino  que  aun  está  levantado  su  brazo. 

CAPITULO  X 

¡Desdichados  aquellos  que  hacen  leyes  injustas,  y  oprimen  al  pobre,  y 

á  la  viuda!  Isaías  predice  la  humillación  de  Sennacherib;  y  consuela  á 

Israel,  y  le  promete  que  los  restos  de  este  pueblo  al  fin  se  convertirán. 

1.  ¡  Ay  de  aquellos  que  establecen  leyes  inicuas,  y  escriben 
continuamente  sentencias  de  injusticia: 

2.  Para  oprimir  á  los  pobres  en  juicio,  y  hacer  violencia  á 
los  desvalidos  de  mi  pueblo,  para  devorar  cual  presa  á  las 
viudas,  y  saquear  á  los  huérfanos! 

3.  ¿Qué  haréis  en  el  dia  en  que  se  os  tomará  residencia,  y 
en  la  calamidad  que  viene  amenazando  de  lejos?  ¿A  quién 
acudiréis  para  que  os  ayude?  ¿Y  en  dónde  dejareis  ó  de  que 
servirá  vuestra  grandeza, 

4.  Para  no  doblar  la  cerviz  á  la  cadena  éntre  los  esclavos,  y 
no  caer  entre  los  muertos?  Á  pesar  de  todas  estas  cosas,  no 
está  calmada  la  ira  del  Señor,  sino  que  aun  está  levantado  su 
brazo. 

5.  ¡  Ay  de  Assur !  vara  y  bastón  de  mi  furor :  en  su  mano  he 
puesto  mi  ira. 

6.  Enviarle  he  contra  un  pueblo  fementido,  y  contra  un 
pueblo  que  ha  provocado  mi  indignación;  y  daréle  mis  órde¬ 
nes  para  que  se  lleve  sus  despojos,  y  le  entregue  al  saqueo,  y 
le  reduzca  á  ser  pisado  como  el  lodo  de  las  plazas. 

7.  Es  verdad  que  él  no  lo  pensará  así,  y  que  en  su  corazón 
no  formará  tal  concepto  14 :  su  corazón  solamente  pondrá  la 
mira  en  destruir  y  exterminar  no  pocas  naciones. 

8.  Porque  dirá: 

9.  ¿Acaso  mis  palaciegos  no  son  otros  tantos  reyes?  ¿pues 
qué  no  ha  tenido  la  misma  suerte  Cálano  que  Charcamis?  ¿y 
Emath  que  Arphad?¿por  ventura  no  ha  sido  de  Samaria  lo  que 
de  Damasco? 

¡£&  io.  Así  como  ganó  mi  mano  los  reinos  de  varios  ídolos,  del 
mismo  modo  venceré  los  simulacros  de  los  de  Jerusalem  y  de 
Samaria. 

11.  ¿Acaso  lo  que  hice  ya  con  Samaria  y  con  sus  ídolos,  no 
lo  ejecutaré  también  con  Jerusalem  y  con  sus  simulacros? 

12.  Pero  luego  que  el  Señor  hubiere  cumplido  todas  sus 
obras  en  el  monte  de  Sion,  y  en  Jerusalem,  él  mismo  tomará 
residencia  de  las  empresas  del  altivo  corazón  del  rey  assyrio, 

. , .  y  de  la  jactancia  de  sus  altivos  ojos  15. 

/V,  i3i  ya  que  ha  dicho:  Con  el  poder  de  mi  mano  hice  lo  que 

^  hice,  y  con  mi  sabiduría  lo  tracé:  y  he  mudado  los  límites  de 
f  los  pueblos,  y  despojado  sus  príncipes,  y  con  el  poder  que  ten¬ 
go  he  derribado  á  los  que  estaban  en  altos  puestos : 

14.  Y  el  poderío  de  los  pueblos  fué  respecto  de  mi  valor 
como  una  nidada  de  paj arillos;  y  como  se  recogen  del  nido 


9  La  paz  divina  que  nos  trajo  Jesu-Christo  permanecerá  para  siempre, 

aun  en  medio  de  las  aflicciones  y  tormentos,  por  la  virtud  de  aquel  que 
da  al  justo  la  victoria  por  Jesu-Christo,  como  dice  el  Apóstol. 

10  Jacob  é  Israél  es  lo  mismo:  y  aquí  denota  los  Judíos  del  reino  de 
Samaria,  ó  de  Ephraim. 

n  IV.  Reg.  X  VI,  v.  9. 

12  Es  una  pintura  de  la  hambre  rabiosa  de  una  fiera  que  entra  en  un 
rebaño. 

13  O  parentela. 

u  No  pensará  que  no  es  sino  un  mero  instrumento  mió;  sino  que 
atribuirá  sus  victorias  á  los  ídolos  que  él  adora;  y  no  tendrá  otro  fin  que 
el  saciar  su  ambición;  permitiéndolo  así  Dios  en  castigo  de  los  pecados  de 
Israél. 

i®  IV.  Reg.  XIX,  v.  35.— Véase  cap.  XXXVII,  v.  36. — Dios  se  sirvió  del 
rey  de  los  Assyrios  como  de  un  instrumento  para  castigar  á  los  Judíos; 
pero  después  hizo  lo  que  con  todos  los  soberbios,  esto  es,  le  destruyó  y 
aniquiló. 


279 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XI. 


los  huevos  que  han  sido  abandonados,  así  reuní  yo  bajo  mi 
poder  toda  la  tierra,  y  no  hubo  quien  moviese  una  ala,  ni 
abriese  el  pico,  ni  piase. 

15.  ¿Pero  y  por  ventura  se  gloriará  la  segur  contra  el  que 
corta  con  ella,  ó  se  ensoberbecerá  la  sierra  contra  el  que  la 
mueve?  Eso  es  como  si  se  levantase  la  vara  contra  el  que  la 
maneja,  ó  se  envaneciese  el  bastón,  que  al  cabo  no  es  mas  que 
un  palo. 

16.  Por  esto  el  Soberano  Señor  de  los  ejércitos  enviará  la 
extenuación  á  sus  robustos  guerreros,  y  arderá  debajo  de  sus 
galas  una  como  hoguera  de  fuego  que  los  consuma. 

17.  Y  la  Luz  de  Israel  será  el  fuego,  y  su  Santo  la  llama  con 
que  se  encenderán  y  arderán  las  espinas  y  las  zarzas  de  Assur 
en  un  solo  dia. 

18.  Y  la  gloria  de  este  bosque  y  de  este  Carmelo  1,  será 
consumida  en  cuerpo  y  alma,  y  él  ( Sennacherib )  huirá  azo¬ 
rado. 

19.  Y  los  árboles  que  de  esta  selva  quedaren,  se  podrán 
contar  por  su  corto  número,  y  un  niño  podrá  formar  la  lista  de, 
ellos. 

20.  Y  entonces  será  cuando  los  que  quedaren  de  Israél,  y 
los  de  la  casa  de  Jacob  que  habrán  escapado,  no  volverán  á 
fiarse  en  el  que  los  hiere,  sino  que  sinceramente  se  apoyarán 
en  el  Señor,  el  Santo  de  Israél. 

21.  Los  residuos  de  Jacob,  los  residuos  digo,  se  convertirán 
al  Dios  fuerte. 

22.  Porque  aun  cuando  tu  pueblo,  oh  Israél,  fuese  como  la 
arena  del  mar,  solamente  los  restos  de  él  se  convertirán :  pero 
los  restos  que  se  salvaren  de  la  destrucción,  rebosarán  en  jus¬ 
ticia  2. 

23.  Porque  destrucción  y  diminución  3  hará  el  Señor  Dios 
de  los  ejércitos  en  toda  la  tierra  de  Jude'a. 

24.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos:  Pue¬ 
blo  mió,  que  habitas  en  Sion,  no  tengas  miedo  del  Assyrio :  él 
te  sacudirá  con  la  vara,  y  alzará  contra  tí  su  bastón  desde  el 
camino  que  va  á  Egypto  4. 

25.  Pero  dentro  de  poco,  muy  en  breve,  mi  enojo  y  mi  fu¬ 
ror  provocado  por  sus  5  maldades,  llegará  á  su  colmo  6. 

26.  Y  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos  levantará  contra  el 
Assyrio  su  brazo,  y  hará  en  él  el  estrago  que  hizo  en  los 
Madianitas  en  la  peña  de  Oreb ;  y  así  como  alzó  su  vara  sobre 
el  mar  Rojo,  del  mismo  modo  la  alzará  sobre  el  camino  de 
Egypto  7. 

27.  Y  en  aquel  dia  será  quitado  de  encima  de  tus  hombros 
el  peso  de  Assur,  y  su  yugo  de  tu  cerviz,  y  pudriráse  el  yugo 8 
por  la  abundancia  del  aceite  9. 

28.  Llegará  el  rey  de  Assyria  hasta  Aiath,  pasará  á  Magron, 
en  Machmas  depositará  su  bagaje. 

29.  Pasarán  á  marchas  forzadas,  diciendo:  en  Gabaath  plan-  , 
taremos  nuestros  reales:  Rama  está  sobresaltada,  Gabaath  la 
de  Saúl 10  huye  precipitadamente. 

30.  Esfuerza  tu  grito,  oh  ciudad  de  Gallim;  mira  por  tí,  oh 
Laisa;  y  tú  también  pobrecita  Anathoth. 

31.  Los  de  Medemena  escaparon:  esforzaos  moradores  de 
Gabim. 

32.  Aun  falta  un  dia  para  llegar  á  hacer  alto  en  Nobe  11 12 : 

1  O  lugar  dichoso. — Véase  Carmelo. — Todo  esto  alude  al  destrozo  y 
mortandad  que  hizo  el  Angel.  IV.  Reg.  XIX,  v.  35. 

2  Véase  IV.  Reg.  XV  111,  v.  12.— II.  Paral.  XXX.  El  Apóstol  cita  este 
lugar  según  se  lee  en  la  versión  de  los  Setenta. 

3  Rom.  IX,  v.  27,  28. — Isai,  XI,  v.  11. 

4  Hebraísmo,  que  equivale:  como  en  otro  tiempo  lo  hizo  el  Egypto. 

6  El  relativo  eorum  está  en  lugar  de  ejus,  refiriéndose  á  los  Assyrios, 
ó  á  Assur. 

6  O  cesará. 

7  Judie.  VII,  v.  25.  Después  cap.  XXXVII,  v.  37. 

8  O  quedará  destruido. 

9  De  la  misericordia  divina.  Así  lo  entendió  San  Gerónimo.  Y  la  liber¬ 
tad  del  yugo  de  los  Assyrios  simbQlizaba  nuestra  libertad  de  la  esclavi¬ 
tud  del  demonio,  por  los  méritos  de  Jesu-Christo. 

10  O  donde  tuvo  Saúl  en  otro  tiempo  su  residencia. 

11  Desde  Nohe,  según  dice  San  Gerónimo,  se  veia  ya  el  monte  Sion,  en 
que  estaba  Jerusalem. 

12  O  la  multitud  de  soldados.  Se  compara  el  ejército  de  Sennacherib  á 

un  gran  bosque,  y  sus  capitanes  á  los  árboles  mas  grandes.  Y  por  el 


desde  ahí  levantará  Sennacherib  su  mano  en  adema*1  ^ 
naza  contra  el  monte  de  la  hija  de  Sion,  contra  e  co 

Jerusalem.  -órcitos  es- 

33.  Pero  hé  aquí  que  el  Soberano  Señor  de  los  ej  egta_ 
trellará  con  ímpetu  el  vaso  de  tierra:  y  los  de 

tura  serán  desjarretados,  y  los  sublimes  serán  a  a  i  '  .err0j 

34.  Y  la  espesura  del  bosque  12  será  cortada  con 
y  caerá  el  Líbano  con  sus  altos  cedros. 

CAPITULO  XI 

Profetiza  la  venida  del  Mesías  en  carne  humana,  J  su  exá 
conversión  de  los  Gentiles,  y  la  de  los  Judíos. 

1.  Y  saldrá  un  renuevo  del  tronco  de  Jessé  13,  y  de  sU 

se  elevará  una  flor  u.  _  p  'ritu  de 

2.  Y  reposará  sobre  él  el  Espíritu  del  Señor,  ^  forta- 
sabiduría,  y  de  entendimiento,  espíritu  de  consejo,  y 

leza,  espíritu  de  ciencia,  y  de  piedad ;  ePñor.  Él  n° 

3.  Y  estará  lleno  del  espíritu  del  temor  del  ^^de- 
juzgará  por  lo  que  aparece  exteriormente  á  la  vis  , 

nará  solo  por  lo  que  se  oye  decir;  .  .  .  torQará  con 

4.  Sino  que  juzgará  á  los  pobres  con  justicia,  y  ^  ^erra 
rectitud  la  defensa  de  los  humildes  de  la  tierra,  y  ]aloiog 
la  herirá  con  la  vara  de  su  boca,  y  con  el  alien  o 

dará  muerte  al  impío  16.  •  •  .  la  fe  el  cin- 

5.  Y  el  cíngulo  de  sus  lomos  será  la  justicia:  y 

turón  con  que  se  ceñirá  su  cuerpo.  n  •  v  el  tig*e 

6.  Habitará  el  lobo  juntamente  con  el  c°rclerov*la  oveja 

estará  echado  junto  al  cabrito:  el  becerro,  el  leo  y 
andarán  juntos,  y  un  niño  pequeñito  será  su  P8*  *  estarán 

7.  El  becerro  y  el  oso  irán  á  los.  mismos  pas  ’  paja 
1  echadas  en  un  mismo  sitio  sus  crias :  y  el  león 

como  el  buey;  .  .  ,  pn  ei  agujero 

8.  Y  el  niño  que  aun  mama  estará  jugando  ^  ma- 

de  un  áspid :  y  el  recien  destetado  meterá  la  mano 
driguera  del  basilisco 16.  .  ganto; 

9.  Ellos  no  dañarán  ni  matarán  en  todo  mi  m  0  jas 
porque  el  conocimiento  del  Señor  llenará  la  tierra, 

aguas  llenan  el  mar.  ,  Que  está 

10.  En  aquel  dia  el  renuevo  de  la  raiz  de  J  es  \  ioSjserá 

puesto  como  señal  ó  estandarte  de  salud  páralos  p  ^ 
invocado  de  las  naciones,  y  su  sepulcro  será  glorios  gu 

11.  Y  en  aquel  dia  extenderá  el  Señor  nue^e(jaren  en- 
mano  para  atraer  los  restos  de  su  pueblo  que  j^jopia, 
tre  los  Assyrios,  y  en  el  Egypto,  y  en  Phetros,  y  e  .gjaS  del 
y  en  Elam,  y  en  Sennaar,  y  en  Emath,  y  en 

mar.  .  eS  y  re” 

12.  Y  enarbolará  un  estandarte,  entre  las  nacl  ^ Q  judá, 
unirá  los  fugitivos  de  Israél,  y  recogerá  los  dispers 

de  los  cuatro  puntos  de  la  tierra.  ,  destruid°s 

13.  Y  será  quitado  el  cisma  de  Ephraim,  y  sera^  ^  judá,  y 
los  enemigos  de  Judá.  Ephraim  no  tendrá  envi  i 

Judá  no  hará  la  guerra  á  Ephraim.  philisth^oS 

14.  Y  volarán  juntos  á  echarse  encima  de  os  ^  pijos 
por  la  parte  del  mar,  y  harán  también  su  botín  gerái1 
del  Oriente.  La  Iduméa  y  los  Moabitas  muy  P 

los  As^yu^3  y 

Líbano  y  sus  altos  cedros  puede  entenderse  el  imperio  e 
sus  príncipes. 

13  Jessé  era  padre  de  David.  ■,  Jesu-Chu® 

14  Act.  XIII,  v.  23.  Todo  lo  que  sigue debe  entenderse  ^ores,  sia 

Y  no  solamente  lo  entienden  de  él  todos  los  Padres  y  ja  Vulg^_ 

aun  los  antiguos  rabinos,  y  muchos  de  los  modernos.  ^  ¿ice  8»° 
dic ejlos,  en  el  hebreo  se  lee  ixj  netser,  pimpollo;  por  ’ 

rónimo,  se  llamó  Christo  Nazareno. — Véase  Nazareno. 

15  II.  Thes.  II,  v.  8.  intura  de  lo  4" 

16  Infra  LXV,  v.  25.— Luc.  X,  v.  19.  Es  una  hermosa  pi  diyerSidad  * 
había  de  suceder  al  reunirse  en  una  misma  Iglesia  tan .  fuerte®  , 
pueblos  y  naciones;  y  hombres  de  tan  diversos  humores^  cor(jer0s,  e 
belicosos  como  leones,  otros  apacibles  y  sencillos  com  ^pian  de 

y  que  todos,  á  pesar  de  tan  distintos  y  contrarios  §eal?gg}a<  e 

mar  un  solo  corazón  y  una  sola  alma,  reunidos  en  la  Ig  .  ,a  áatíst,a  La 

17  Rom.  XV,  v.  12.  Elevado  el  estandarte  de  la  Cruz,  ac  cu®ple 

las  naciones  mas  lejanas.  Joan.  XII,  v.  31.  Aun  aforagde  ioS 
profecía  en  los  santos  lugares  de  Jerusalem:  visitados  teS  de  0 
ros  tiempos  de  la  Iglesia  por  reyes,  sábios,  potentados,  y 
el  orbe. 


CAPITULO  XIV. 


presa  de  sus  manos,  y  prestáronles  obediencia  los  hijos  de 
Ammon. 

15.  El  Señor  secará  la  lengua  del  mar  de  Egypto,  y  exten¬ 
derá  su  mano  1  sobre  el  rio  2  con  su  impetuoso  viento,  y  le 
herirá  en  sus  siete  bocas,  de  modo  que  se  pueda  pasar  sin 

descalzarse. 

16.  Y  quedará  libre  paso  á  los  restos  de  mi  pueblo  que 
hubieren  dejado  vivos  los  Assyrios,  así  como  le  tuvo  Israél  en 
aquel  dia  en  que  salió  de  la  tierra  de  Egypto. 

CAPITULO  XII 

Cántico  de  alabanza  y  acción  de  gracias  á  Christo  vencedor  y  Salvador. 

!•  Y  dirás  en  aquel  dia:  Te  daré  alabanza,  oh  Señor;  por¬ 
que  estabas  enojado  conmigo,  y  se  alejó  tu  furor,  y  me  has 

consolado. 

2-  Hó  aquí  que  Dios  es  el  Salvador  mió :  viviré  lleno  de 
confianza,  y  no  3  temeré ;  porque  mi  fortaleza  y  mi  gloria  es 
c  Señor,  y  él  ha  tomado  por  su  cuenta  mi  salvación. 

3.  Sacareis  agua  con  gozo  de  las  fuentes  del  Salvador  4 *; 

A  Y  diréis  en  aquel  dia:  Dad  gracias  al  Señor,  é  invocad 
su  Nombre:  anunciad  á  las  gentes  sus  designios:  acordaos 
que  es  excelso  su  Nombre. 

5-  Tributad  alabanzas  al  Señor,  porque  ha  hecho  cosas 
grandes  y  magníficas:  divulgad  esto  por  toda  la  tierra. 

•  Salta  de  gozo  y  entona  himnos  de  alabanza,  casa  de 
Isr  ^l '  ^Ues  se  muestra  grande  en  medio  de  tí  el  Santo  de 

CAPITULO  XIII 
Babylonia  será  arruinada  por  los  Medos. 

h  Duro  anuncio  contra  Babylonia,  revelado  á  Isaías, 
hlJ0  de  Amós. 

2.  Sobre  el  monte  cubierto  de  tinieblas  6 *  plantad  el  estañ¬ 
óte,  alzad  la  voz,  tended  la  mano,  y  entren  los  caudillos 
P°r  las  puertas. 

v  c^a(^0  mis  órdenes  á  los  guerreros  que  tengo  pre¬ 

gados,  he  llamado  en  mi  ira  á  mis  campeones  llenos  de  al- 
°r°zo  por  defender  mi  gloria. 

•  Algazara  de  mucho  gentío  sobre  las  montañas,  como 
na  ?Ue^os  mimerosos:  voces  de  alarma  de  príncipes  y  de 

ciones  reunjdas  7>  E1  Señor  de  los  ejércitos  ha  dado  sus 
^enes,  °  Pasado  revista  á  la  belicosa  milicia, 
uní  H  a  °Ual  viene  de  países  remotos  desde  el  cabo  del 
u  o.  el  Señor  y  los  instrumentos  de  su  ira  vienen  para 
Jar desierta  toda  la  tierra8. 

Señ  s^orzad  los  aullidos,  porque  cercano  está  el  dia  del 
7  °r  p^a  ^eso^acion  será  como  de  la  terrible  mano  del  Señor, 
y  t '  ]  °r  eS^°  ^0(^0S  l°s  brazos  perderán  su  vigor  y  energía, 
8°  corazones  de  los  hombres  desfallecerán, 
y  d  i  Seran  quebrantados.  Se  verán  agitados  de  tormentos 
Uno°  °reSj  y  geruirán  como  mujer  que  está  de  parto:  cada 
nn^edará  atdnito  mirando  á  su  vecino  :  sus  rostros  se 

Podran  secos  y  denegridos. 

irad  que  va  á  llegar  el  dia  del  Señor,  dia  horroroso 


2  —‘-swá  su  poder. 

3  /»v  elm°  I  sus  bocas;  ó  sobre  el  Euphrates  y  sus  canales. 

4  Alud  ff’  *  Z—Pwlm-  CXVI1,  v.  14. 

Vara;  as  a§uas  que  manaron  de  \&  piedra  que  Moysés  hirió  con  su 

v,  4  _ _ y,  ra  TUe  era  figura  de  Christo,  como  dice  el  Apóstol,  I.  Cor.  A, 

y  otros  i  Joan'  V1II>  v.  37,  y  nótese  que  San  Gerónimo,  San  Cirilo, 
si°  i0  J.^enden  de  la  palabra  divina  salida  de  Christo.  San  Ambro- 
de  las  i,  lende  de  los  Sacramentos  de  la  Iglesia,  salidos  del  costado  ó 

6  HahfaS  de  ^esu~Christo,  como  de  otras  tantas  fuentes  de  la  gracia. 

Santo  de  t  a<^U^  Con  ^a  Iglesia,  en  medio  de  la  que  reside  Jesu-Christo,  el 

6  En  oJn  Safitos’  ei  Santo  por  excelencia. 

Vacion  y  U°  figurado  se  llama  Babylonia  montaña ,  por  razón  de  la  ele- 

nubes  ai,  grandeza  de  sus  edificios,  palacios  y  murallas ;  y  cubierta  de 

VaPores  d  a  su  n°mbre,  que  significa  confusión,  ó  á  causa  de  los 

J  D„i  6  .  qphrates,  símbolo  de  las  espesas  tinieblas  de  la  idolatría. 

s  ejércitos  de  Darío  y  Cyro. 


}  y  lleno  de  indignación,  y  de  ira,  y  de  furor,  para  convertir  en 
un  desierto  la  tierra,  y  borrar  de  ella  á  los  pecadores. 

10.  Porque  las  mas  resplandecientes  estrellas  del  cielo 
no  despedirán  la  luz  acostumbrada:  se  oscurecerá  el  sol  al 
nacer,  y  la  luna  no  alumbrará  con  su  luz  9. 

11.  Y  castigaré  la  tierra  por  sus  maldades,  y  á  los  impíos 
por  su  iniquidad;  y  pondré  fin  á  la  soberbia  de  los  infieles, 
y  abatiré  la  arrogancia  de  los  fuertes. 

1  12.  El  hombre  será  mas  apreciado  que  el  oro,  y  mas  que 

el  oro  acendrado. 

13.  Desconcertaré  á  mas  de  esto  el  cielo,  y  se  moverá  de 
sus  quicios  la  tierra;  por  cuanto  está  airado  el  Señor  de  los 
ejércitos,  y  porque  es  el  dia  de  su  ira  y  de  su  furor. 

14.  Y  echarán  á  huir  como  gamos;  y  serán  como  ovejas 
que  no  hay  quien  las  recoja:  volveráse  cada  uno  á  su  pueblo, 
y  cada  uno  huirá  á  su  tierra. 

15.  Todo  el  que  se  encuentre  en  la  ciudad  será  muerto;  y 
cuantos  acudan  á  su  socorro,  perecerán  al  filo  de  la  espada. 

16.  Sus  niños  serán  estrellados  delante  de  sus  ojos,  sa¬ 
queadas  sus  casas,  y  forzadas  sus  mujeres  10. 

17.  Hé  aquí  que  yo  levantaré  contra  ellos  á  los  Medos, 
los  cuales  no  buscarán  plata,  ni  querrán  oro, 

18.  Sino  que  matarán  á  saetazos  á  los  niños,  y  no  ten¬ 
drán  compasión  de  las  mujeres  embarazadas,  ni  perdonarán 
á  sus  hijitos. 

19.  Y  aquella  famosa  Babylonia,  gloriosa  entre  los  demás 
reinos,  de  la  que  tanto  se  vanagloriaban  los  Chaldéos,  será, 

'  como  Sodoma  y  Gomorrha,  arruinada  por  el  Señor. 

20.  .Nunca  jamás  será  habitada  11  ni  reedificada  por  los 
siglos  de  los  siglos  12 :  ni  aun  el  Árabe  plantará  allí  sus  tien¬ 
das,  ni  harán  en  ella  majada  de  pastores. 

21.  Sino  que  se  guarecerán  allí  las  fieras,  y  sus  casas 
estarán  llenas  de  dragones,  y  allí  habitarán  los  avestruces, 
y  allí  retozarán  los  sátiros  peludos  13. 

22.  Y  entre  las  ruinas  de  sus  palacios  resonarán  los  ecos 
de  los  buhos,  y  cantarán  las  sirenas  en  aquellos  lugares  que 
fueron  consagrados  al  deleite  14 

CAPITULO  XIV 

Profetiza  Isaías  la  vuelta  del  pueblo  del  cautiverio  de  Babylonia:  la  ruina 

de  este  imperio,  la  mortandad  de  los  Assyrios,  y  la  derrota  de  los  Phi- 

listhéos  por  Ezechias. 

1.  Próximo  está  á  llegar  este  su  tiempo,  y  sus  dias  no 
están  remotos.  Porque  al  fin  el  Señor  tendrá  compasión  de 
Jacob,  y  todavía  escogerá  algunos  de  Israél,  y  hará  que 
reposen  en  su  nativo  suelo.  Juntaráse  con  estos  el  extranjero, 
y  se  incorporará  con  la  casa  de  Jacob. 

2.  Y  los  pueblos  los  hospedarán,  y  los  acompañarán  á  su 
país;  y  la  casa  de  Israél  los  poseerá,  en  la  tierra  del  Señor, 
para  siervos  y  siervas  15 ;  y  quedarán  cautivos  los  que  los 
habian  cautivado,  y  súbditos  sus  opresores. 

3.  Y  en  aquel  tiempo,  cuando  te  sea  dado  por  Dios  el  res¬ 
pirar  de  tus  trabajos,  y  de  tu  opresión,  y  de  la  dura  esclavitud 
á  que  estuviste  sujeto, 

4.  Te  servirás  de  este  cántico  contra  el  rey  de  Babylonia, 
y  dirás:  ¿Cómo  es  que  no  parece  ya  el  exactor  y  que  cesó  el 
tributo  ? 

s  O  país  sujeto  á  Babylonia. 

o  Ezech.  XXXII ,  v.  7.—Joel.  II,  v.  10 .—III,  v.  15.— Matth.  XXIV,  v.  29. 
—Maro.  XIII,  v.  24.— Luc.  XXI,  v.  25.  De  estas  expresiones  figuradas  se 
sirven  los  profetas  para  denotar  extrema  miseria;  y  de  la  misma  manera 
las  que  siguen  son  para  ponderar  la  terrible  venganza  que  quiere  tomar 
Dios  de  una  nación. 

io  Psalm.  CX XX  VI,  v  9. 

n  Como  antes  era. 

12  Apoc.  XVIII,  v.  2. 

13  Véase  cap.  XXXIV,  v.  14,  y  la  nota. 

u  La  voz  hebrea  □’On  Thanim  propiamente  significa  no  sirena  sino  un 
mónstruo  cualquiera:  la  sirena  es  monstruo  marino,  y  Babylonia  no  es 
puerto  de  mar;  y  así  San  Gerónimo  opina  que  aquí  se  habla  de  un  móns¬ 
truo  terrestre.  Por  eso  aquí  se  traduciría  mejor:  y  se  oirán  cánticos  como 
de  sirenas  en  aquellos  sitios  consagrados  al  ddeite. 

16  I.  Esd.  II,  v.  65. — Exod.  XXI,  v.  6. 


III. — 37 


,  ÜS 


Ji 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XV. 


284 


5.  El  Señor  lia  hecho  pedazos  el  cetro  de  los  impíos,  la 
vara  de  los  que  dominaban ; 

6.  Al  que  indignado  azotaba  á  los  pueblos  haciéndoles 
llagas  incurables,  y  tiranizaba  furiosamente  las  naciones,  y 
las  maltrataba  con  crueldad. 

7.  Toda  la  tierra  1  está  en  silencio,  y  en  paz,  y  se  huelga, 
y  regocija: 

8.  Hasta  los  abetos  y  cedros  del  Líbano  se  divierten  á 
costa  tuya.  Desde  que  tú  feneciste,  dicen,  nadie  sube  á  cor¬ 
tamos. 

9.  El  infierno  allá  bajo  se  conmovió  á  tu  llegada:  al  en¬ 
cuentro  tuyo  envió  los  gigantes:  levantáronse  de  sus  tronos 
todos  los  príncipes  de  la  tierra,  todos  los  príncipes  de  las  na¬ 
ciones  2. 

10.  Todos,  dirigiéndote  la  palabra,  te  dirán:  ¡Con  que  tú 
también  has  sido  herido  como  nosotros,  y  á  nosotros  has 
sido  hecho  semejante! 

11.  Tu  soberbia  ha  sido  abatida  hasta  los  infiernos,  ten¬ 
dido  yace  por  el  suelo  tu  cadáver,  tendrás  por  colchón  la  po¬ 
dredumbre,  y  tu  cubierta  serán  los  gusanos. 

12.  ¿Cómo  caiste  del  cielo,  oh  lucero,  tú  que  tanto  brilla¬ 
bas  por  la  mañana?  ¿Cómo  fuiste  precipitado  por  tierra,  tú 
que  has  sido  la  ruina  de  las  naciones  ? 

13.  Tú  que  decias  en  tu  corazón:  Escalaré  el  cielo  3:  sobre 
las  estrellas  de  Dios  levantaré  mi  trono,  sentaréme  sobre  el 
monte  del  testamento  situado  al  lado  del  Septentrión. 

14.  Sobrepujaré  la  altura  de  las  nubes,  semejante  seré  al 
Altísimo. 

15.  Pero  tú  has  sido  precipitado  al  infierno,  á  la  mas 
honda  mazmorra. 

16.  Los  que  te  vieren  se  inclinarán  á  tí,  y  te  contempla¬ 
rán.  ¿Y  es  éste,  dirán,  aquel  hombre  que  alborotó  la  tierra, 
que  hizo  estremecer  los  reinos, 

17.  El  que  dejó  desierto  el  mundo,  y  asoló  las  ciudades, 
y  no  abrió  jamás  la  cárcel  á  sus  prisioneros? 

18.  Todos  los  reyes  de  las  naciones,  todos  murieron  y 
fueron  enterrados  con  gloria 4 * ;  cada  cual  descansa  en  el 
sepulcro  de  su  familia. 

19.  Mas  tú  has  sido  arrojado  lejos  de  tu  sepulcro  como 
un  tronco  inútil  ó  inmundo,  y  confundido,  como  podrido 
cadáver,  con  los  que  fueron  muertos  á  cuchillo,  y  descen¬ 
dieron  á  lo  mas  hondo  de  la  fosa. 

20.  Tú  no  has  de  tener  consorcio  con  ellos,  ni  aun  en  la 
sepultura :  porque  has  destruido  tu  país,  has  hecho  perecer 
á  tu  pueblo.  No  se  conservará  la  memoria  de  la  raza  de  los 
malhechores. 

21.  Preparaos  á  dar  la  muerte  á  sus  hijos,  por  la  iniqui¬ 
dad  de  sus  padres ;  pues  no  crecerán,  ni  heredarán  la  tierra, 
ni  llenarán  de  ciudades  la  superficie  del  mundo. 

22.  Porque  yo  me  levantaré  contra  ellos,  dice  el  Señor  de 
los  ejércitos;  y  destruiré  el  nombre  de  Babylonia,  y  los  resi¬ 
duos,  y  el  retoño,  y  toda  su  raza,  dice  el  Señor. 

23.  Y  la  reduciré  á  manida  de  erizos,  y  á  lagunas  de  aguas 
estancadas,  y  la  barreré  con  escoba  devastadora,  dice  el 
Señor  de  los  ejércitos. 

24.  Juró  el  Señor  de  los  ejércitos  diciendo:  Como  lo  pensé, 
así  será,  y  como  lo  tracé  en  mi  mente, 

25.  Así  sucederá:  destruiré  al  Assyrio  en  mi  tierra,  y 
sobre  mis  montes  lo  hollaré ;  con  lo  cual  será  quitado  á  Israél 
el  yugo,  y  de  sus  hombros  el  peso  de  aquel  opresor. 


1  Avasallada  por  él. 

2  Se  usa  aquí  de  una  figura  retórica,  por  la  cual  se  consideran  los 
reyes  muertos  como  revestidos  aun  de  su  dignidad,  y  que  van  á  visitar  á 
otro  príncipe  que  ha  sido  vencido  en  un  combate. 

3  Alude  á  la  caida  de  Lucifer;  y  de  un  modo  semejante  habló  Jesu- 
Christo.  Luc.  X,  v.  18.  A  Lucifer  imitaron  en  su  orgullo  Nabuchodonosor 
(Judith.  III,  v.  13),  Balthasar,  y  otros  reyes  de  las  naciones. 

4  O  pompa  fúnebre. 

6  Era  un  modo  proverbial  de  hablar  para  significar  que  después  de  un 

grave  mal  vendrá  otro  peor.  Isaías  parece  que  aquí  predice  á  los  Philis- 
thóos  que  después  de  Ozías  que  los  derrotó,  vendrá  Ezechias  que  los 

desolará.  IY.  Rey.  XVIII,  v.  8. 

8  Esto  es,  los  jueces  ó  príncipes,  y  los  pueblos. 


6.  Esto  es  lo  que  he  pensado  y  resuelto  tocan  e 
la  dicha  tierra,  y  así  es  como  extenderé  la  mano  so  re 
las  naciones  amigas  suyas.  u^n 

27.  El  Señor  de  los  ejércitos  lo  ha  decretado,  J  ¿d  á 

'podrá  invalidarlo?  Su  brazo  está  levantado ,  y  ¿Tm  n  ™ 
detenerle?  ,  t  duro 

28.  El  año  en  que  murió  el  rey  Achaz  se  cumplí 

anuncio:  ,  ls  phi- 

29.  No  te  entregues  todo  á  la  alegría,  oh  país  ^ 

listhéos,  porque  haya  sido  hecha  pedazos  la  vara  e 
heria;  pues  que  déla  estirpe  de  la  culebra  nacer 

lisco  6,  y  lo  que  de  este  saldrá  engullirá  las  aves.  g  ^en_ 

30.  Y  los  primeros  ó  mas  infelices  entre  los  menaig  ^ 
drán  pan,  y  reposarán  con  seguridad  los  pobres. ^ 
morir  de  hambre  tu  raza,  oh  Philisthe'o,  y  acabar 

lo  que  de  tí  quedare.  ,  ciuda- 

31.  Aúllen  las  puertas 6,  esfuercen  sus  grito  <•  .ue 
des:  todo  el  país  de  los  Philisthéos  está  por  tierrí\  ^abrá 
de  hácia  el  Septentrión  7  viene  la  humareda,  y 

quien  pueda  escapar  de  sus  escuadrones.  jas 

32.  Y  ¿qué  respuesta  se  dará  á  los  embaja  ^  ^ 

naciones  ?  Que  el  Señor  es  el  que  fundó  á  Sion,  y  4 
esperan  los  humildes  de  su  pueblo. 

CAPITULO  XY 

Yaticina  Isaías  las  calamidades  que  padecerán  losMoabitas,  d 
muestra  compadecerse. 

1.  Duro  anuncio  contra  Moab  8.  Porque  en  una  140  ^  una 
Ar  su  capital  asolada,  Moab  ha  enmudecido:  P°^du 
noche  fué  aterrada  la  muralla  9,  ha  enmudecido  _oa  '  g  0|e. 

2.  Ha  subido  la  casa  real  y  toda  Dibon  á  los  a^ 
vados  para  llorar  sobre  Nabo  10  y  sobre  Meda  a.  _g  jaS 
dado  grandes  aullidos.  Calvas  ó  peladas  se.  ven 
cabezas,  y  raidas  todas  las  barbas  n,  en  señal  de  uo.  ter_ 

3.  Andan  por  sus  calles  vestidos  de  saco :  so  1  afia(j0s 
rados,  y  por  sus  plazas,  solo  se  oyen  aullidos  acó 

de  lágrimas.  .  ,  etl  Jasa 

4.  Hesebon  y  Eleale  darán  grandes  gritos:  a  aúlla* 
se  ha  oido  la  voz  de  ellos :  á  vista  de  este  espec  ^  unQ 
rán  los  mismos  guerreros  de  Moab,  el  alma  de  c‘ 

ellos  lamentará  sobre  su  propia  suerte.  sostened0' 

5.  Mi  corazón  dará  suspiros  por  Moab:  suS.  tres 

res  huirán  hasta  Segor,  ciudad  fuerte  cual  novi  aQ(jo, 

años  12.  Por  la  cuesta  de  Luith  subirá  cada  uno.  ^  qUe- 
y  por  el  camino  de  Oronaim  irán  dando  grl  0 
branto.  /  ndonadas 

6.  Las  excelentes  aguas  de  Nemrim  13  serán  a  ^.^ropse 
ó  descuidadas:  por  lo  que  se  secó  la  yerba,  ma 

todos  los  retoños,  pereció  todo  verdor.  ir»  gravedad 

7.  Serán  visitados  ó  castigados  á  proporción^  c0ndn- 

de  sus  maldades:  al  torrente  de  los  sauces  se 

eidos.  ,  c0nfi»eS 

8.  Los  gritos  se  oyeron  en  contorno  por  todos  cjaIüoreS 
de  Moab.  Hasta  Gallim  llegaron  sus  aullidos,  y  sU 

hasta  el  pozo  de  Elim.  ,  gangre 

9.  Porque  las  aguas  de  Dibon  llenas  están  ,alBient° 
Moabitas:  pues  haré  venir  sobre  Dibon  un  aeree 

7  Esto  es,  de  Jerusalem,  vendrá  el  ejército  como  un  tor 

los  Philisthéos.  .  kagta  el  c8:L 

8  Jerem.  XLV1II.  Esta  profecía  contra  Moab  sigue  Reg.  XV**’ 
tulo  XVII;  y  parece  que  tiene  relación  con  lo  que  se  i°® aHiaria  anteS 

v.  5.  El  país  que  recorrió  Salmanasar  al  rededor  de 

ponerle  sitio,  era  de  los  Moabitas.  .  .  ¿e  Ár-  , 

9  En  hebreo,  el  muro  se  llama  *yip  Kir,  que  es  sinóm  y  ¿ase  ™ 

10  En  la  ciudad  de  Nabo  estaba  el  famoso  ídolo  Cham 

mos .  • 

11  Jerem.  XL  VIII,  v.  Zl.—Ezech.  VII,  v.  18.— I-  EscL. 

Cabellos. —Saco.  ,  .  s  años- 

12  El  hebreo:  Mi  corazón  clamará  como  una  novilla  e 

13  Jerem.  XLVIII,  v.  34. 

14  Junto  á  Babylonia.  Psalm.  C XXXVI,  v.  2. 


285 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XVII 


286 


de  desgracias;  y  contra  los  que  habrán  escapado  de  Moab,  ( 
quedádose  en  el  país,  enviaré  leones. 


CAPITULO  XYI 

Ruega  á  Dios  que  envíe  el  Cordero  dominador  de  la  tierra,  esto  es,  el 
Mesías.  Moab  es  castigado  por  su  inflexible  soberbia. 

L  Envía,  oh  Señor,  el  Cordero  dominador  ó  Soberano  de 
la  tierra,  desde  la  Peña  del  desierto  1  al  monte  de  la  hija  de 
Sion  2. 

2.  ¡Mas  ay!  sucederá  que  las  hijas  de  Moab,  en  el  paso  del 
Arnon,  se  hallarán  como  una  ave  que  huye  espantada,  y  como 
pollitos  que  saltan  fuera  del  nido. 

3.  Aconséjate,  consulta  el  caso,  haz  sombra  d  los  que  huyen; 
de  modo  que  se  oculten  en  medio  del  dia  como  en  una  oscura 
Poche;  esconde  á  los  fugitivos,  y  no  entregues  alevosamente  á 
os  Israelitas  que  andan  errantes. 

4-  Hospeda  junto  á  tí  mis  hijos  fugitivos.  Sé  tú,  oh  Moab, 
su  asilo  contra  el  devastador,  porque  como  el  polvo  está  ya 

esvanecido;  feneció  por  fin  aquel  desdichado,  aterrado  está  el 
que  hollaba  la  tierra. 

5-  Y  fundarse  ha  un  trono  sobre  la  misericordia,  y  senta¬ 
rse  en  él  en  la  casa  de  David  un  juez  recto  y  celoso  de  la 
justicia,  el  cual  dará  á  cada  uno  con  prontitud  aquello  que  es 
justo. 

3.  Hemos  oido  hablar  de  la  soberbia  de  Moab,  él  es  orgu- 
oso  en  extremo  3 :  su  soberbia,  su  arrogancia  y  su  Ímpetu  osi- 
ad  exceden  mucho  á  sus  fuerzas. 

'  •  Por  esto  Moab  aullará  contra  Moab,  todos  sus  moradores 
Prorumpirán  en  aullidos.  A  los  que  se  jactan  de  tener  sus  mu- 
rf  ^as  úe  ladrillo  cocido  al  fuego  ó  inexpugnables,  á  esos  anun¬ 
ciadles  sus  calamidades. 

8.  Porque  los  arrabales  de  Hesebon  están  ya  desiertos,  y 
a  ada  ha  sido  por  los  príncipes  de  las  naciones  la  viña  o  país 
e  Sabama,  cuyos  sarmientos  4  han  ido  á  parar  hasta  Jazer: 
anduvieron  errantes  por  el  desierto;  y  los  pocos  mugrones  que 
quedaron,  pasaron  á  la  otra  parte  del  mar. 

,  •  Por  tanto,  mezclaré  mis  lágrimas  con  las  de  J azer,  llora- 
S  por  la  viña  de  Sabama,  te  bañaré  toda  con  mis  lágrimas,  oh 
esebon,  á  tí  también,  oh  Eleale ;  porque  vino  la  irrupción,  y 
a^azara  de  los  que  pisan  las  vendimias,  y  trillan 


}°-  Y  huirá  6  del  Carmelo  la  alegría  y  regocijo,  y  ya  no  ha- 
T1  fiesta  ni  alborozo  en  las  viñas ;  y  el  que  solia  exprimir 
vino  en  la  prensa,  no  le  exprimirá  mas :  y  no  se  oirán  ya  las 
anciones  de  los  que  pisan  en  el  lagar. 

'  ^or  esto  mi  vientre  y  mis  entrañas  resonarán  cual  cita- 
^a  e  lúgubre  sonido  por  los  infortunios  de  Moab,  y  por  larui- 
a  de  la  fuerte  muralla  de  ladrillo  cocido  al  fuego.  _ 

L2'  Y  sucederá  que  cuando  Moab  esté  cansado  de  acudir  a 
nQS  u§'ares  altos  7,  entrará  en  sus  santuarios  8  para  orar,  pero 
podrá  tampoco  conseguir  nada. 

’  ®s^a  es  la  palabra  que  tiempo  ha  habló  el  Señor  relati- 
vamente  á  Moab  *. 

Y  lo  que  ahora  dice  el  Señor  es :  Dentro  de  tres  años, 
de  f  T  C0IrL0  afi°s  de  jornalero,  será  quitada  á  Moab  la  gloria 
odo  su  numeroso  pueblo  10,  y  pocos  quedarán  de  él,  y  estos 
Pequeños  y  nada  robustos. 

2  Petrea.  .  , 

debía  6  ^erusalem.  En  el  sentido  espiritual  se  habla  de  Jesu-C  ris  oque 
madn  descender  de  Ruth,  natural  de  Petra,  capital  de  los  Moabitas,  1  a- 
anteriJ<^aid'°nomas4a  (esto  es,  ciudad),  en  el  verso  1  de  cap  u 
abuela  ü’  a  cua4  habiendo  casado  con  Booz  fué  madre  de  O  e  ,  J  • 
fio»  a  de  David  y  del  Mesías.  El  país  de  Moab  abundaba  mucho  en  reba- 
y  ci’  6  8aer4e  que  pagaba  al  rey  cada  año  por  tributo  cien  mi  cor  eros 
al  o  amü  carneros.  IY.  Rea.  III,  v.  4.  A  esto  aludiría  el  Profeta  rogando 
clero  H0rr3Ue  en  vez  de  aquel  tributo  de  corderos,  enviase  á  Sion  el  Cor- 
Pastey6^!  10S’  úue  fluita  los  pecados  del  mundo,  y  ha  de  ser  el  Rey  y  el  ^ 
aSt0;  ^  todas  las  gentes. 

4  ¿t?'  XLVIIT>  v-  29- 


TalU  6S’  ^0S  Abitantes  de  Sabama. 

es  el  sentido  que  se  ve  en  el  texto  hebreo. 


CAPITULO  XYII 

Profecía  de  la  ruina  de  Damasco  y  de  su  reino,  y  asimismo  del  de  las 

diez  tribus:  promete  Isaías  que  quedarían  algunas  reliquias  de  ellas. 

que  se  convertirían  después  al  Señor.  Anuncia  el  estrago  que  haría  el 

Ángel  en  el  ejército  de  los  Assyrios. 

1.  Duro  anuncio  contra  Damasco  u.  Hé  aquí  que  Damasco 
dejará  de  ser  ciudad,  y  parará  en  un  monton  de  piedras,  en  un 
edificio  arruinado. 

2.  Las  ciudades  de  Aroer  serán  abandonadas  á  los  gana¬ 
dos,  que  tendrán  allí  sus  apriscos:  y  no  habrá  quien  los  es¬ 
pante. 

3.  Y  Ephraim  perderá  su  sosten,  y  se  acabará  el  reino  de 
Damasco,  y  será  de  los  restos  de  la  Syria  lo  que  de  los  hijos 
gloriosos  de  Israél :  perecerán,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos. 

4.  Pues  en  aquel  dia  se  marchitará  la  gloria  de  la  casa  de 
Jacob,  y  desaparecerá  la  gordura  de  su  carne. 

5.  Y  sucederá  como  cuando  uno  en  la  siega  reúne  las  espi¬ 
gas  que  quedaron,  y  las  coge  con  su  mano ;  ó  como  el  que  las 
rebusca  en  el  valle  de  Eaphaim. 

6.  Y  solo  quedará  de  él 12  como  uno  que  otro  racimo  de 
rebusca,  y  como  después  de  sacudido  el  olivo  quedan  dos 
ó  tres  aceitunas  en  la  punta  de  una  rama,  ó  bien  cuatro  ó 
cinco  en  lo  alto  de  la  rama  fructífera,  dice  el  Señor  Dios  de 
Israél. 

7.  En  aquel  dia  se  humillará  el  hombre  delante  de  su  Ha¬ 
cedor,  y  sus  ojos  se  volverán  á  mirar  al  Santo  de  Israél; 

8.  Y  no  se  postrará  ante  los  altares  que  fueron  obra  de  sus 
manos,  y  no  hará  caso  alguno  de  los  bosques  y  templos  de  los 
ídolos,  que  por  él  fueron  construidos  J3.  • 

9.  En  aquel  dia  serán  abandonadas  sus  ciudades  fortifica¬ 
das,  como  lo  fueron  los  arados  y  las  mieses  á  la  llegada  de  los 
hijos  de  Israél 14 :  del  mismo  modo  serás  tú,  oh  Samaría,  des¬ 
amparada. 

10.  Por  cuanto  olvidaste  á  Dios  tu  Salvador,  y  no  te  acor¬ 
daste  de  tu  poderoso  defensor:  por  esto  plantarás  planta 
buena,  y  sembrarás  simiente,  que  servirá  para  una  gente 
extraña. 

11.  Y  de  aquello  que  tú  plantaste,  salió  uva  silvestre,  y 
temprano  floreció  tu  simiente;  pero  te  es  arrebatada  la  mies 
cuando  debía  recogerse,  lo  cual  te  causara  una  gran  pena. 

12.  ¡  Ay  de  la  muchedumbre  de  esos  pueblos,  semejantes  á 
las  innumerables  olas  del  mar  embravecido:  y  de  ese  tumul¬ 
tuoso  ejército,  parecido  al  ruido  de  impetuosas  aguas ! 

13.  Los  pueblos  moverán  un  ruido,  como  las  aguas  de  una 
inundación:  pero  Dios  los  reprenderá,  y  ellos  huirán  lejos:  se¬ 
rán  dispersados,  como  lo  es  el  polvo  sobre  los  montes  al  soplo 
del  viento,  y  como  un  torbellino  de  polvo  es  arrebatado  en  la 
tempestad. 

14.  ¡  Al  tiempo  de  la  tarde  no  veis  qué  espanto  causaban! 
Yiene  la  mañana,  y  ya  no  existen.  Tal  es  la  paga  que  tendrán 
los  que  nos  devastaron,  tal  la  suerte  futura  de  los  que  nos  han 
saqueado. 

CAPITULO  XVIII 

Profetiza  Isaías  contra  una  nación  que  no  nombra. 

1  ¡Ay  de  la  tierra,  címbalo  alado,  que  está  á  la  otra  parte 
de  los  ríos  de  Ethiopia, 


6  De  tu  país,  fértil  como  el  Carmelo. 

i  Para  pedir  auxilio  á  los  ídolos. 

s  O  en  los  otros  templos  suyos. 

»  Amós,  cap.  II. 

10  Dentro  de  tres  años  recibirá  Moab  el  castigo  de  sus  abominaciones. 

11  Damasco  era  la  capital  de  la  Syria;  y  así  esta  profecía  se  dirige  á 
todo  el  reino.— Véase  IY.  Rey.  XVI,  v.  9. 

12  Solo  quedará  de  la  descendencia  de  Jacob,  esto  es,  del  reino  de 
Samaría,  ó  dé  las  diez  tribus. 

13  Todo  esto  sucedió  por  la  exhortación  del  piadoso  rey  Ezechias.  II.  Pa- 
f  ral.  XXX— XXXI,  y  sobre  todo  cuando  el  Evangelio  fué  anunciado  por 
i  los  Apóstoles;  y  tendrá  su  perfecto  cumplimiento  cuando  al  fin  de  los 
í  siglos  se  convertirá  al  Señor  el  pueblo  de  Israél. 

i*  Cuando  huían  aterrorizados  los  Ghananéos.  Jos.  II,  v.  9. — V,  v.  1. 


287 


ISAIAS. 


CAPITULO  XIX. 


288 


2.  La  cual  envía  embajadores  por  mar  en  barcos  de  papy- 
ro  1,  ó  de  juncos,  que  corren  sobre  las  aguas!  Id,  mensajeros 
veloces,  á  la  nación  conmovida  y  despedazada,  á  aquel  pueblo 
formidable  mas  que  otro  alguno,  á  la  nación  que  espera,  y  en¬ 
tre  tanto  es  bollada,  cuya  tierra  se  van  comiendo  los  ríos. 

3.  Habitadores  todos  del  mundo,  vosotros  los  que  estáis  de 
asiento  en  el  país,  cuando  fuere  alzado  el  estandarte  sobre  los 
montes,  vosotros  lo  vereis,  y  oiréis  el  ronco  sonido  de  la  trom¬ 
peta. 

4.  Porque  hé  aquí  lo  que  el  Señor  me  dice:  Yo  me  estaré 
tranquilo  2,  y  lo  contemplaré  desde  mi  asiento ;  como  se  ve  la 
clara  luz  del  medio  dia;  y  seré  al  modo  que  üna  nube  de  rocío 
en  el  tiempo  de  la  cosecha  3. 

5.  Ya  que  todo  él,  esto  es,  el  poder  de  los  enemigos,  antes  de 
la  mies  se  ha  ido  en  flor,  y  todo  brotará  antes  de  sazón,  y  sus 
tallos  serán  cortados  con  la  podadera,  y  lo  que  quedare,  será 
tronchado  y  arrojado. 

6.  Y  serán  abandonados  á  un  mismo  tiempo  4  á  las  aves 
montaraces,  y  á  las  bestias  de  la  tierra ;  y  todo  el  verano  esta¬ 
rán  las  aves  sobre  ellos,  y  sobre  él  invernarán  todas  las  bestias 
de  la  tierra  5. 

7.  En  aquel  tiempo,  el  pueblo  dividido  y  despedazado,  el 
pueblo  formidable  mas  que  otro  alguno,  la  nación  que  espera, 
y  mas  espera,  y  es  entre  tanto  hollada  (cuya  tierra  está  desmo¬ 
ronada  por  los  ríos)  llevará  ofrendas 6  al  Señor  de  los  ejércitos 
que  reside  en  el  lugar  donde  se  invoca  el  Nombre  del  mismo 
Señor  de  los  ejércitos,  en  el  monte  de  Sion. 

CAPITULO  XIX 

Profecía  contra  el  Egypto:  del  cual,  y  otros  pueblos  gentiles  anuncia  que 
serán  llamados  á  la  salud  eterna. 

1.  Duro  anuncio  contra  el  Egypto.  Hé  aquí  que  el  Señor 
montará  sobre  una  nube  ligera  7,  y  entrará  en  Egypto,  y  á  su 
presencia  se  conturbarán  los  ídolos  de  Egypto,  y  el  corazón  de 
Egypto  se  repudrirá  en  su  pecho. 

_  2-  Y  haré  que  vengan  á  las  manos  Egypcios  contra  Egyp- 
cios,  y  combatirá  el  hermano  contra  su  propio  hermano,  y  el 
amigo  contra  su  amigo,  ciudad  contra  ciudad,  reino  contra 
reino. 

3.  Y  quedará  el  Egypto  sin  espíritu  en  sus  entrañas,  y  tras¬ 
tornaré  sus  consejos,  y  andarán  consultando  sus  ídolos,  y  sus 
adivinos  y  sus  pythones  y  magos. 

4.  Y  entregaré  el  Egypto  en  poder  de  señores  crueles:  y 
un  rey  fiero  los  dominará,  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejér¬ 
citos. 

5.  Y  el  mar  quedará  sin  que  suba  tanto  su  agua,  y  mengua¬ 
rá  por  consiguiente  el  rio  Mío,  y  vendrá  á  secarse. 

6.  Y  faltarán  los  rios  ó  bocas  del  Mío:  irán  menguando  has¬ 
ta  quedarse  secos  los  canales  8  que  van  entre  malecones:  la 
caña  y  el  junco  se  marchitarán: 

7.  El  cauce  del  rio  quedará  sin  agua  desde  allá  donde  tiene 
su  origen,  y  toda  la  sementera  de  regadío  se  secará,  se  agosta¬ 
rá,  y  perecerá, 

1  En  vez  de  címbalo  alado  tradujeron  los  Setenta:  ¡Ay  de  la  tierra  de 

las  naves ,  ó  barcos  alados!  En  Egypto,  Ethiopia,  etc,,  había  un  grandísi¬ 
mo  número  de  barcos  con  velas  hechas  de  junco.  Plinio  habla  de  estas 
naves  (papyr  acece  naves),  hechas  de  una  especie  de  junco  ó  arbusto 
llamado  papyrus,  que  se  cria  en  Egypto;  del  cual  hacían  barcos,  velas 
cubiertas  de  cama,  cuerdas,  papel  para  escribir,  etc.  Plin.,  lib!  XIII 
cap.  XI.  ’ 

2  En  efecto,  les  parece  á  muchos  que  no  es  Dios  el  que  obra  cuando  se 
sirve  de  las  intrigas  y  violencias  de  los  hombres  para  castigar  á  los  que 
lo  merecen.  Y  los  pecadores  suelen  atribuir  su  castigo,  no  á  Dios  sino 
únicamente  á  los  hombres;  en  vez  de  mirar  la  mano  vengadora  de  Dios 
que  se  sirve,  como  de  instrumento,  de  la  malicia  y  prepotencia  de  los 
malvados. 

3  El  cumplimiento  de  mi  palabra  refocilará  á  mis  siervos,  como  el 
fresco  rocío  á  los  segadores. 

4  Los  cadáveres  de  los  enemigos  ó  del  ejército  de  Sennacherib. 

6  Será  tan  grande  la  mortandad,  que  los  cadáveres  bastarán  para  ali¬ 
mentar  á’las  aves  y  fieras  silvestres  durante  todo  el  otoño  é  invierno  — 
Véase  II.  Paral.  XXXII,  v.  23. 

6  Cumplióse  esta  profecía  cuando  el  Egypto  ofreció  á  Dios  tanta  mul- 


«  t 


1|¡¡ 


8.  Y  andarán  mustios  los  pescadores,  y  llorarán  cua 
echan  el  anzuelo  en  el  rio,  y  los  que  tienden  redes  en  as  ag 

se  consumirán  de  pena.  t  M  «¿tfl-lM 

9.  Quedarán  confusos  los  que  trabajaban  el  lino  y  er 

liaban,  y  hacían  de  él  telas  delicadas;  ^  .  .  w 

10.  (Porque  los  lugares  de  regadío  quedarán  sin  J 
tristes  todos  los  que  hacían  balsas  para  coger  peces- 

11.  ¡Oh  qué  necios  son  los  príncipes  de  Tanis  •  os  .  ^ 

consejeros  de  Pharaon  le  han  dado  un  consejo  c  esa  ^  ^ 
¡Cómo  sugeriréis  á  Pharaon  el  que  diga  ufano:  Yo  ij° 
bios,  yo  hijo  de  reyes  antiguos?  anuncien 

12.  Mas  ¿en  dónde  están  ahora  tus  sábios?  Que  te  au 
y  expongan  lo  que  el  Señor  de  los  ejércitos  tiene  resue 

el  Egypto.  .  tán 

13.  Los  príncipes  de  Tanis  se  han  vuelto  necios,  ^ 
alucinados  los  príncipes  de  Memphis,  engañado  han  a 

to,  baluarte  de  sus  pueblos.  níritu 

14.  El  Señor  ha  derramado  en  medio  de  ellos  e  ,  Q 

de  vértigo  10,  y  ellos  han  sido  causa  que  desacierte  e  »  ^ 
en  todo  cuanto  hace;  á  la  manera  que  anda  desatina 
borracho  cuando  está  en  el  vómito.  .  ,  .  ueza> 

15.  Y  el  Egypto  no  ejecutará  cosa  que  tenga  piés  ni  c 

ni  el  que  manda  ni  el  que  obedece.  ,  Eeyp' 

16.  Como  tímidas  mujeres  serán  en  aquel  día  °®  ^eja 

cios,  y  se  volverán  estúpidos  y  medrosos  al  movinnen  o  ^ 
mano  del  Señor  de  los  ejércitos,  la  cual  descargar 
ellos.,  _  ca(ja 

17.  Y  la  tierra  de  Judá  será  el  espanto  del  Egyp  o,  y 
uno  al  acordarse  de  ella  temblará,  por  causa  de  los  e 
que  á  favor  de  la  misma  formó  el  Señor  de  los  ejérci  os. 

18.  En  aquel  dia  habrá  cinco  ciudades  11  en  la  1 •  rarán 
Egypto  que  hablarán  la  lengua  de  Chanaan,  y  fl1*6  j |flTnada 
por  el  Señor  de  los  ejércitos.  Ciudad  del  Sol  será 

una  12,  v  nto  el 

19.  En  aquel  dia  estará  en  medio  de  la  tierra  de  gT 
altar  del  Señor,  y  el  trofeo  del  Señor  hasta  sus  confines, ^  ^ 

20.  El  cual  servirá  de  señal  y  testimonio  dado  a  e  ^or 
los  ejércitos. en  la  tierra  de  Egypto :  porque  invocaran  a^engor 
contra  el  opresor,  y  aquel  les  enviará  un  Salvador  y 

que  los  libre.  -cyvpcioS 

21.  Y  el  Señor  será  conocido  del  Egypto,  y  1°  ostjas  y 

confesarán  al  Señor  en  aquel  dia,  y  honraránle  con 
ofrendas,  y  harán  al  Señor  votos  y  los  cumplirán.  ^  y 

22.  Y  el  Señor  herirá  al  Egypto  con  plagas,  y  le 

se  volverán  al  Señor,  y  se  aplacará  con  ellos ,  y  l°s  sa  ^gsy- 

23.  En  aquel  dia  estará  libre  el  paso  del  Egypto  a  .  ^gSy- 

ria,  y  entrará  el  Assyrio  en  el  Egypto,  y  el  Egypcm  en^  cone\ 
ria,  é  irán  de  acuerdo  y  servirán  al  Señor  los  de  Egyp 
Assyrio13.  ¿-«ñero  con 

24.  En  aquel  dia  Israél  será  el  tercero  o  meai  ^  ja 

el  Egypcio  y  el  Assyrio:  la  bendición  será  en  me 
tierra14,  .  Hicieud°: 

25.  Á  la  cual  bendijo  el  Señor  de  los  ejércitos,  ^ra  de 
Bendito  el  pueblo  mió  de  Egypto,  y  el  Assyrio  que  e 

mis  manos :  pero  mi  herencia  es  Israél. 

titud  de  solitarios,  que  vivían  en  sus  desiertos,  mas  como  ange 
mortal,  que  como  hombres.  .  og  aplicar00 

7  San  Gerónimo  observó  que  varios  Expositores  an  1SU .  fanCia> 
esta  profecía  á  los  tiempos  de  Jesu-Christo;  el  cual  en  su  ^  fuá  ® 
vado  en  los  brazos  de  su  madre,  simbolizada  en  esta  nu  *  ^  etc.  Pe 
Egypto,  y  trastornó  con  su  presencia  los  simulacros  de  los  »  gozoC1eD0> 
este  suceso  hablan  Orígenes,  San  Cirilo  de  J erusalem,  Bu  n  ’ 

y  otros. 

8  Otros  traducen  las  acequias:  rivi  aggerum. 

9  Tanis  ó  Tañeos,  corte  de  Pharaon.  Num.  XIII ,  v.  2 

10  II.  Thes.  II,  v.  10. — Véase  antes  cap.  VI,  v.  10.  quizás  Para 

11  Tal  vez  se  pone  el  número  finido  por  el  indefinido,  ,eron  la  fe>  ^ 
denotar  las  cinco  ciudades  principales  de  Egypto  que  reci  ¡eDgua  0 
fueron  Tanis,  Memphis,  Buhaste,  Heliópolis  y  Alejandría.  ^  jeDgua  °e 
los  Hebreos,  Philisthéos  y  Phenicios  se  llamaba  comunmen 
país  de  Chanaan. 

12  Heliópolis,  ahora  llamada  Damieta,  ciudad  c 
de  los  sacerdotes  del  país,  y  la  mas  llena  de  idolatría.  entes  á 

13  Hermosa  figura  de  la  Iglesia;  en  la  cual  se  reúnen  g 
naciones. 

14  En  Judéa,  donde  nacerá  el  Mesías.  Joan.  IV,  v • 


289 


CAPITULO  XXII 


290 


CAPITULO  XX 

Manda  Dios  al  Profeta  que  ande  desnudo  y  descalzo,  para  que  anuncie 
de  este  modo  el  cautiverio  de  los  Egypcios  y  Ethiopes. 

1-  El  año  en  que  Tharthan,  enviado  por  Sargon,  rey  de 
los  Assyrios,  llegó  á  Azoto,  y  la  combatió  y  la  tomó  1 ; 

2.  En  aquel  mismo  tiempo  habló  el  Señor  á  Isaías,  hijo 
de  Amós,  diciendo:  Vé  y  despójate  de  tu  saco,  6  sayal,  y 
quita  de  tus  piés  el  calzado.  É  hízolo  así  Isaías,  yendo  des¬ 
nudo,  ó  con  sola  la  ropa  interior,  y  descalzo  2. 

Y  dijo  el  Señor:  Así  como  mi  siervo  Isaías  anduvo 
desnudo  y  descalzo,  en  señal  y.  predicción  de  tres  años  de 
guerra  contra  el  Egypto,  y  contra  la  Ethiopia, 

E  Ysí  también  el  rey  de  los  Assyrios  se  llevará  delante 
de  sí  cautivos  á  los  de  Egypto,  y  trasportará  á  los  de  Ethio-  s 
Pla>  jóvenes  y  viejos,  desnudos  y  descalzos  y  descubiertas  las  , 
nalgas,  para  ignominia  del  Egypto. 

5-  Y  los  de  mi  pueblo  estarán  amedrentados,  y  se  aver¬ 
gonzarán  de  haber  puesto  su  esperanza  en  la  Ethiopia,  y  en 
el  Egypto  su  gloria. 

6.  Y  los  habitantes  de  esta  3  isla  dirán  en  aquel  dia:  Mirad 
ai  los  que  eran  nuestra  esperanza,  y  á  qué  hombres  acu- 
irnos  implorando  socorro,  para  que  nos  librasen  del  rey  de 
°s  Assyrios.  ¿Pues  cómo  podremos  nosotros  escapar  de  sus 
'ruanos? 

CAPITULO  XXI 

Profecía  contra  Babylonia,  contra  la  Iduméa  y  contra  la  Arabia. 

E  Duro  anuncio  contra  el  Desierto  de  la  mar  4 *.  De  un 
esierto,  de  una  tierra  horrible  viene  el  enemigo,  como  vienen 
e  -ábrego  los  torbellinos. 

•  Una  terrible  visión  me  ha  sido  anunciada:  el  que  es 
omentido  obra  como  fementido,  el  saqueador  devasta.  Ponte 

marcha  6,  oh  Elam 6;  pon  el  sitio,  oh  Medo.  Yo  daré  des- 
canso  á  todos  los  que  ella  hacia  gemir. 

•  Eor  esto  están  doloridas  mis  entrañas,  y  padezco  una 
congoja  semejante  á  la  de  una  mujer  que  está  de  parto:  me 
a  eraoricé  al  oirlo,  y  al  verlo  quedé  sin  aliento. 

•  El  corazón  se  me  derrite,  me  quedo  pasmado  de  horror. 
aso  ^b°n^a;  ^  ^uer^a  babylonia,  es  para  mí  un  objeto  de 

Pon  la  mesa:  está  de  observación  desde  una  atalaya: 
osotros,  oh  príncipes,  que  estáis  comiendo  y  bebiendo,  le- 
antaos,  embrazad  la  rodela. 

•  porque  el  Señor  me  ha  hablado  de  este  modo:  Yé,  y  ; 
?  Una  centinela,  y  que  dé  aviso  de  todo  lo  que  observe. 

n  ’  ^  eEa  descubrió  dos  carros  de  guerra,  con  dos  caba- 
loeros’ 11110  montado  en  un  asno,  y  el  otro  en  un  camello  7 ,  y 
s  estuvo  contemplando  atentamente  por  mucho  tiempo, 
g  J  E  gritó  como  león:  Yo  estoy  de  centinela  de  parte  del  | 
sand1'  Permanezco  aquí  continuamente,  y  estoy  pa-  j 

c  0  en  mi  puesto  las  noches  enteras. 

Hé  aquí  que  viene  la  pareja  de  los  de  á  caballo  en 

2  JV.  Reg.  XVIII,  v.  17. 

deiarl  86  Profeta— Isaías,  aunque  de  estirpe  real,  no  tuvo  empacho  de 
humillo  V6r  6n  tal  estado,  despreciando  la  confusión;  y  fuó  figura  de  la 
Presión  de  desu"Christo,  y  de  su  desnudez  en  la  Cruz.  Grande  im- 
vo  á  ,  habla  de  causar  á  todo  Jerusalem  el  ver  en  traje  de  un  vil  escla¬ 
va  n  c  ^  ^arou  tan  esclarecido,  y  tan  santo  Profeta  de  Dios.  A  ease 
fi8uraTWlW°-~~La  Suerra  y  calamidad  del  Egypto  debía  durar  tres  años, 
desnur1  8  Es  tres  dias,  según  el  uso  profético ,  que  Isaías  andaría 

3  Iw^  descaEo.  Num.  XIV,  v.  34. — Ezech.  IV,  v.  6. 

entre  loTr11iarnaba  isla  á  la  Judóa,  Por(lue  este  nombre  solia  denotar 
i  q  8  M^breos  los  países  de  las  naciones  distantes  ó  idólatras. 
caPítutf'  víF’  23. — Jerera.  LI,  y.  42.  Esta  profecía,  así  como  la  de  los 

BabvW  XI11  y  XIV,  la  entienden  muchos  Expositores  de  la  toma  de 

6  V,  la  P°r  Cyro. 

6  Lapla  ?abylonia. 

7  Ü'n  6rs7a>  de  donde  había  de  venir  Cyro. 

Se  hado  Ca?J0  ilr.ado  de  asnos  y  otro  de  camellos.  Así  el  hebreo.  Tal  vez 

Un  carro  r  mej°r:  Pos  carros  de  guerra  en  que  iban  dos  caballeros;  del 

den  los  ahJv**  asnos’  V  del  oiro  camellos.  Por  los  primeros  se  entien- 

a  idos  Persas,  y  por  los  segundos  los  valientes  Medos. 


Uf 


>  sus  cabalgaduras;  y  añadió,  y  dijo:  Cayó,  cayó  Babylonia,  y 
todos  los  simulacros  de  sus  dioses  se  han  estrellado  contra  la 
tierra. 

10.  Oh  vosotros,  trilladura  mia,  vosotros  hijos  de  mi 
era  8,  lo  que  oí  del  Señor  de  los  ejércitos,  del  Dios  de  Israél, 
eso  os  he  anunciado. 

11.  Duro  anuncio  contra  Duma  ó  Iduméa:  Gritando  están 
desde  Seir:  Centinela,  ¿qué  ha  habido  esta  noche?  Centinela, 
¿qué  ha  habido  esta  noche? 

12.  Responde  el  centinela:  Ha  venido  la  mañana,  y  la 
noche  vendrá:  si  buscáis,  buscad  de  veras;  convertios,  y 
venid. 

13.  Duro  anuncio  contra  la  Arabia:  Vosotros  dormiréis  á 
la  noche  en  el  bosque,  sobre  el  camino  de  Dedanim  9. 

14.  Los  que  moráis  por  la  parte  del  Mediodía,  salid  al 
encuentro,  llevad  agua  al  sediento,  é  id  provistos  de  pan  para 
socorro  del  que  huye  10. 

>  15.  Porque  huyen  de  la  espada  desenvainada,  de  la  cuchi¬ 
lla  inminente,  del  arco  entesado;  del  furor  del  sangriento 
combate. 

16.  Porque  esto  me  dice  el  Señor:  Dentro  de  un  año,  año 
cabal  como  el  de  mozo  jornalero,  desaparecerá  toda  la  gloria 
de  Cedar  u. 

17.  Y  el  número  que  quedará  de  los  esforzados  flecheros 
de  Cedar,  será  pequeño ;  porque  el  Señor  Dios  de  Israél  así 
lo  ha  dicho. 

CAPITULO  XXII 

Profetiza  Isaías  la  destrucción  de  Jerusalem,  condenando  la  vana  con¬ 
fianza  que  tenían  sus  moradores.  Anuncia  á  Sobna  prefecto  del  temido, 

que  será  privado  de  su  dignidad;  y  á  Eliacim,  que  será  su  sucesor. 

1.  Duro  anuncio  contra  el  Valle  de  la  Vision,  ó  Jerusa¬ 
lem  12.  ¿  Qué  es  lo  que  tú  también  tienes,  que  tu  gente  toda  se 
sube  á  los  terrados? 

2.  Ciudad  llena  de  tumulto,  populosa  en  extremo,  ciudad 
de  regocijo:  tus  muertos  no  perecieron  al  filo  de  la  espada, 

’  ni  fallecieron  en  batalla. 

3.  Todos  tus  magnates  de  común  acuerdo  huyeron,  y 
fueron  atados  cruelmente:  todos  los  que  han  sido  encontra¬ 
dos,  han  sido  encadenados  juntos,  y  desterrados  lejos  13. 

4.  Por  eso  dije:  Apartaos  de  mí,  yo  lloraré  amargamente: 
no  os  empeñeis  en  consolarme  en  la  desolación  de  la  hija  de 
mi  pueblo ; 

5.  Porque  dia  es  este  de  mortandad,  y  de  devastación,  y 
de  gemidos,  prefijado  por  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos  para 
el  Valle  de  la  Vision:  él  va  socavando  en  busca  de  los  cimien- 

.  tos  de  la  muralla,  y  hace  ostensión  de  su  gloria  sobre  el 
monte. 

6.  Y  el  Elamita  ha  tomado  consigo  la  aljaba  y  el  carro  de 
guerra  para  el  caballero  14,  y  ha  descolgado  de  la  pared  la 
rodela. 

7.  Y  tus  hermosos  valles  estarán  cubiertos  de  carros  de 
guerra,  y  la  caballería  acampará  en  la  puerta. 

8.  Y  se  correrá  el  velo  de  Judá  15,  y  se  acudirá  en  aquel 
dia  á  la  armería  del  palacio  del  Bosque. 

8  Represéntase  el  pueblo  de  Dios  como  las  mieses,  en  las  que,  á  fuer¬ 
za  de  golpes,  se  separa  el  grano  de  la  paja.  Así  sucede  en  la  Iglesia,  era 
de  Dios.  Luc.  III,  v.  17. 

9  Esta  ciudad  pertenece  á  la  Iduméa.  Oenes.  XXXVI,  v.  11. 

10  En  países  donde  son  pocas  las  poblaciones,  y  donde  escasean  mucho 
las  aguas,  es  mas  necesario  ejercitar  la  caridad  con  los  pasajeros. 

11  O  de  la  Arabia. 

12  Jerusalem  estaba  fundada  sobre  el  monte  Moria,  que  quiere  de¬ 
cir  Vision.  Genes.  XXII,  v.  14.  Los  Expositores  comunmente  entien¬ 
den  esta  profecía  de  la  destrucción  de  Jerusalem  por  Nabuchodonosor. 
IY.  Reg.  XXV,  v.  3. 

i»  IV.  Reg.  ult.,  v.  4,  18. 

14  Caballeros  (equites )  se  llamaban  también  los  soldados  que  peleaban 
desde  los  carros  armados  en  que  iban. 

15  Algunos  entienden  por  este  velo  el  del  Santuario,  dentro  del  cual 
entrarían  los  Chaldéos:  otros  lo  interpretan  del  muro  de  la  ciudad,  tras 
del  cual  estaba  como  á  cubierto  el  pueblo;  y  otros  finalmente  por  este 
velo  entienden  metafóricamente  la  protección  divina,  la  cual  faltará  ente¬ 
ramente  á  los  Judíos. 

III. — 38 


CAPITULO  XXIII. 


9.  Y  observareis  las  brechas  de  la  ciudad  de  David,  que 
son  en  gran  número:  y  para  repararlas  habéis  ya  recogido  las 
aguas  de  la  piscina  ó  presa  inferior,- 

10.  Y  habéis  contado  las  casas  de  Jerusalem,  y  habéis  de¬ 
molido  algunas  para  fortificar  las  murallas, 

11.  Y  habéis  hecho  un  foso  entre  los  dos  muros  1  para 
recoger  el  agua  de  la  piscina  vieja;  y  no  habéis  alzado  los 
ojos  al  Criador  de  ella,  ni  siquiera  de  lejos  habéis  mirado  al 
que  la  hizo. 

12.  Y  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos  os  llamará  en  aquel 
dia  á  llanto,  y  á  gemidos,  y  á  raer  la  cabeza,  y  á  vestiros  de 
saco: 

13.  Mas  hé  aquí  que  vosotros  no  pensareis  sino  en  danzas  y 
alegría,  en  matar  terneras,  degollar  carneros,  y  en  comer  sus 
carnes  y  beber  vino,  diciendo:  Comamos  y  bebamos;  porque 
mañana  moriremos  2 3. 

14.  Y  ha  sido  revelada  á  mis  oidos  esta  voz  del  Señor  de 
los  ejércitos:  No,  no  se  os  perdonará  esa  iniquidad  hasta  que 
muráis  :i,  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos. 

15.  El  Señor  Dios  de  los  ejércitos  dice  también:  Yé  á  en¬ 
contrar  á  aquel  que  habita  en  el  tabernáculo  4,  á  Sobna,  digo, 
prefecto  del  templo,  y  le  dirás : 

16.  ¿Que  haces  aquí  tú?  ¿ó  á  quién  representas  tú  aquí ? 
tú,  que  te  has  preparado  aquí  un  sepulcro,  que  has  hecho 
labrar  con  grande  esmero  ün  monumento  en  lugar  elevado, 
un  tabernáculo  en  la  peña. 

17.  Pues  sábete  que  el  Señor  hará  que  te  lleven  de  aquí, 
como  es  llevado  atado  el  gallo  de  un  gallinero,  y  como  se  lleva 
á  un  hombre  criminal  con  la  cara  cubierta  5. 

18.  Coronarte  ha  con  corona  de  abrojos,  te  arrojará  como 
pelota  en  plaza  ancha  y  espaciosa:  allí  morirás  tú,  que  eres  la 
deshonra  de  la  Casa  del  Señor,  y  allí  parará  la  carroza  de  tu 
gloria  6: 

19.  Yo  te  echaré  de  tu  puesto,  y  te  depondré  de  tu  minis- 
,  terio. 

20.  Y  en  aquel  dia  llamaré  á  mi  siervo  Eliacim,  hijo  de 
Helcias. 

21.  Y  le  revestiré  de  tu  túnica,  y  le  adornaré  eon  tu  cin¬ 
turón,  y  en  sus  manos  pondré  tu  autoridad,  y  él  será  como 
padre  para  los  moradores  de  Jerusalem,  y  para  la  casa  de 
Judá: 

22.  Y  pondré  sobre  sus  hombros  la  llave  7  de  la  casa  de 
David:  y  abrirá,  y  no  habrá  quien  pueda  cerrar:  y  cerrará,  y 
no  habrá  quien  pueda  abrir. 

23.  Y  le  colocaré  como  clavo  hincado  en  lugar  firme;  y 
él  será  como  trono  de  gloria  para  la  casa  de  su  padre: 

24.  De  el  colgará  toda  la  gloria  de  la  casa  de  su  padre, 
alhajas  de  varias  clases,  vasos  pequeños  de  toda  especie, 
desde  las  tazas  Jiñas  hasta  todo  instrumento  de  música 8. 

25.  En  aquel  dia,  pues,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  será 
arrancado  el  clavo  que  fué  hincado  en  lugar  firme  9,  y  será 
quebrado ;  y  andará  rodando  por  el  suelo,  y  perecerá  todo  lo 
que  de  él  estaba  colgado:  porque  así  lo  ha  dicho  el  Señor. 

1  Esto  es,  entre  el  muro  antiguo  de  la  ciudad,  y  el  muro  que  levantó 
Manassés  (II.  Paral  XXXIII ,  v.  14)  al  rededor  del  estanque  que  hizo 
Ezechias.  IY.  Reg.  XVIII,  v.  17.— XX,  v.  20.— Eccli,  XLVIII  v.  19 

2  Sap.  II,  v.  6. — I.  Cor.  XV,  v.  32. 

3  Esto  es,  ni  con  la  muerte. 

4  Esto  es,  en  el  edificio  contiguo  al  templo,  donde  habitaba  el  prefecto 
y  la  guardia,  etc.;  edificio  que  los  Setenta  llaman  pasto f orio 

5  Ezech.  XII,  v.  12. 

6  O  de  tu  soberbia. 

7  Esto  es,  le  daré  la  suprema  autoridad,  ó  el  sumo  sacerdocio.  En  este 

sentido  usó  Jesu-Cfiristo  la  voz  llave.  Matth.  XVI,  v.  19. _ Apoc.  III 

v.  7. — Véase  Llaves. 

8  Metáfora  poco  conforme  á  nuestros  usos  y  costumbres.  Es  de  saber 
que  los  antiguos  solian  adornar  sus  habitaciones  con  los  muebles  y  alha¬ 
jas  de  que  usaban;  como  por  ejemplo  los  instrumentos  de  su  profesión, 
los  vasos  para  beber,  platos,  etc.,  colgando  muchas  de  estas  cosas  en  las 
paredes,  en  lugar  de  los  adornos  de  mero  lujo  que  se  ven  ahora  en  ellas. 

9  O  en  Sobna. 

10  Tyro,  antiquísima  ciudad  de  Phenicia,  que  era  como  el  emporio  del 

comercio  de  todo  el  mundo,  famosa  por  sus  naves,  y  por  sus  grandes 

riquezas:  de  la  cual  tuvieron  origen  Carthago  y  otras  ciudades  de  comer¬ 

cio,  y  según  otros  la  Macedonia.  Fué  sitiada  y  devastada  por  Nabucho- 

donosor,  como  aquí  predijo  Isaías;  predicción  que  se  halla  también  en 


CAPITULO  XXIII 

Vaticina  Isaías  la  destrucción  de  Tyro  en  castigo  de  su  soberbia,  y  Pre 
dice  su  restauración. 

1.  Duro  anuncio  contra  Tyro  10 *.  Prorumpid  en  aullidos, 

naves  del  mar;  porque  desolada  ha  sido  la  casa  6  (M*  ^ 
de  donde  acostumbraban  hacerse  á  la  vela.  De  la  tierr 
Cethim  les  ha  venido  el  aviso  n.  , 

2.  Callad  vosotros,  oh  habitadores  de  la  isla  12:  tu 
llena  de  comerciantes  de  Sidon  que  pasaban  el  mar.  .j 

3.  La  sementera  que  crece  por  las  aguas  redundan  e 

Nilo,  y  las  cosechas  que  producia  este  rio  eran  para  e  > 
habia  llegado  á  ser  el  emporio  de  las  naciones.  ’«¡dad 

4.  Avergüénzate,  oh  Sidon  13 :  pues  así  habla  esta  ci 

del  mar,  la  señora  del  mar:  Tú  que  dices:  No  cono 
parí,  y  no  crié  mancebos,  ni  eduqué  doncellas  hasta  a 
florida.  .  ue 

5.  Cuando  lleguen  á  Egypto  noticias,  se  dolerán  de  o 
oigan  relativamente  á  Tyro. 

6.  Pasad  los  mares,  levantad  vuestros  gritos, 
de  la  isla. 

7.  ¿Por  ventura  no  es  esta  vuestra  ciudad,  adue  tjerraS 
mucho  tiempo  ha  se  gloriaba  de  su  antigüedad?  P°r 
extrañas  ó  remotas  irán  peregrinando  sus  moradores.  ^ 

8.  ¿Quién  es  el  que  tales  cosas  decretó  contra 

cual  en  otro  tiempo  era  la  reina  del  mar,  cuyos  com  ^  ^ 
tes  eran  príncipes  u,  y  sus  mercaderes  los  mas  ilus  res 
tierra?  ^  ¡a 

9.  El  Señor  de  los  ejércitos  ordenó  esto,  para 
soberbia  de  todos  los  jactanciosos,  y  reducir  á  la  ign0 

á  todos  los  ilustres  del  país.  .  ^  ^ija 

10.  Atraviesa  corriendo  tu  tierra  como  un  no,  o  > 

del  mar;  ya  no  tienes  mas  ceñidor  ó  amparo.  con„ 

11.  El  Señor  ha  extendido  su  mano  contra  el  ma  , 1  ^ 

movido  ha  los  reinos :  él  ha  dado  sus  órdenes  contra 

para  exterminar  á  sus  campeones.  ó  o  te 

12.  Y  ha  dicho:  No  te  vanagloriarás  ya  mas,  cuan  e^a 
veas  afrentada,  oh  virgen  hija  de  Sidon  15 :  levántate,  n 

á  Cethim,  ni  allí  tampoco  tendrás  reposo.  ,  . 

13.  Mirad  la  tierra  de  los  Chaldeos:  pues  no  exis  i 
un  pueblo  tal  como  aquel:  Assur  le  fundó:  con  to  o 
fueron  llevados  cautivos  sus  campeones,  sus  casas  an 
demolidas,  convirtiéronle  en  un  monton  de  ruinas. 

14.  Aullad,  oh  naves  del  mar,  porque  destruida  a 

vuestra  fortaleza.  ul-' 

15.  Y  entonces  será  cuando  tú,  oh  Tyro,  quedaras  s  ^ 

tada  en  el  olvido  por  espacio  de  setenta  años,  que  s  ^  0 
ser  los  dias  de  un  rey;  y  pasados  los  setenta  10 >  ser 
como  una  prostituta  que  canta  para  seducir  17.  ^ 

16.  Toma  la  cítara,  da  la  vuelta  por  la  ciuda  ,  ^ 

ramera  ya  entregada  al  olvido :  canta  con  envenena  geJJ 
zura,  repite  tu  seductora  cantinela,  á  fin  de  que  P 

en  tí. 

rxr//- 

Jeremías,  cap.  XXVII  y  XLVII,  y  en  Ezechiel ,  cap.  XXVI.— ¿ 
XXVIII. 

11  Por  tierra  de  Cethim  se  entienden  las  islas  del  Me(iiterráneo.^^^oiio, 

12  Tyro  fué  fundada  primero  en  una  isla:  pero  después  INa  ^  c0ll- 

sor  y  también  Alejandro  el  Macedonio  que  la  sitiaron,  la  unie 
tinento  á  fuerza  de  grandes  fatigas.  ,  ueS  á  ser 

13  Se  cree  que  Tyro  era  colonia  de  Sidon,  aunque  llegó  esP  e  que 

sumamente  mas  populosa  y  rica  que  su  madre.  Y  aquí  se  y¿ase  J°se' 
Sidon  no  socorrió  á  Tyro  cuando  Nabuchodonosor  la  sitió.  .  entre 
pho,  Antiq.  IX,  cap.  ult.,  donde  se  habla  de  la  virilidad  y  aver 
madre  é  hija.  et0> 

14  O  grandes  y  poderosos  señores,  como  se  ve  hoy  en  Lón  re3) 

15  Esto  es,  oh  ciudad  bellísima.  .  0  que  l°s 

16  Alude  á  los  setenta  años  que  estuvieron  los  Tyros,  lo  uus  _ y¿>ase 

Judíos,  cautivos  en  Babylonia,  hasta  que  Cyro  les  dió  la  líber  a 
Jerem.  XXV,  v.  11.— Ezech.  XXIX,  v.  12.  '  eneras  rec°' 

17  Con  esta  metáfora  de  la  prostituta,  que  procura  de  mi  771  0prar  sU 

brar  sus  amantes,  se  pinta  la  solicitud  de  Tyro  en  volver  a  1  .ge 
antiguo  comercio.  Tal  vez  en  lugar  de  meretriz,  debería  *a  ^  efect°> 
dedora  ó  mer cadera;  pues  ambos  sentidos  tiene  la  voz  hebrea.  ^  püdo 
Tyro  volvió  á  su  antiguo  esplendor  después  del  imperio  de  }  e 

detener  por  siete  meses  el  curso  de  las  victorias  del  grande  a  j 

cual  al  fin  la  destruyó. 


17.  Y  después  de  los  setenta  años  el  Señor  visitará  á 
Tyro:  y  la  volverá  á  su  tráfico,  y  tendrá  comercio  como  an¬ 
tes  con  todos  los  reinos  del  mundo,  en  toda  la  extensión  de  la 
tierra. 

18.  Al  fin  Tyro  se  convertirá,  y  sus  contratos  de  compra  y 
venta,  y  sus  ganancias  serán  consagradas  al  Señor:  no  se  al¬ 
macenarán,  ni  se  reservarán ;  porque  su  negocio  será  para  uti¬ 
lidad  de  aquellos  que  asisten  en  la  presencia  del  Señor,  á  fin 
de  que  tengan  alimentos  en  abundancia,  y  vestidos  que  mu¬ 
darse  hasta  la  vejez  1. 

CAPITULO  XXIV 

Profecía  de  los  males  que  enviará  Dios  á  toda  la  tierra  para  castigo  de 
los  pecados  de  los  hombres:  el  dia  del  juicio  solamente  es  terrible  para 


1-  Hé  aquí  que  el  Señor  desolará  después,  y  despojará  la 
tierra,  y  pondrá  afligido  el  aspecto  de  ella,  y  esparcirá  sus  mo¬ 
radores  2. 

2-  Y  como  el  pueblo,  así  será  tratado  el  sacerdote 3 ;  y  como 
el  esclavo,  así  su  señor;  como  la  sierva,  así  su  señora;  como  e 
flue  compra,  así  el  que  vende;  como  el  que  da  prestado,  asi  e 
flue  recibe;  como  el  acreedor,  así  el  deudor. 

3.  Enteramente  arruinada  quedará  la  tierra,  y  totalmente 
evastada.  Por  cuanto  el  Señor  así  lo  ha  pronunciado. 

L  tierra  se  deshace  en  lágrimas,  y  se  consume,  y  desfa- 
Jiece:  consúmese  el  mundo,  consúmense  los  magnates  del  pue¬ 
blo.  de  la  tierra. 

5-  Inficionada  está  la  tierra  por  sus  habitadores,  pues  han 
quebrantado  las  leyes,  han  alterado- el  derecho,  rompieron  la 
ahanza  sempiterna. 

6.  Por  esto  la  maldición  devorará  la  tierra  4 ;  porque  sus 
abitantes  son  pecadores,  y  por  esto  perderán  el  juicio  los 
fiue  en  ella  moran  6,  de  que  solo  se  libertará  un  corto  nú¬ 
mero. 

7-  La  vendimia  está  llorando,  la  vid  perdió  su  vigor:  11o- 
rando  están  á  lágrima  viva  los  que  se  alegraban  de  corazón. 

8*  Cesó  el  festivo  sonido  de  los  panderos,  se  acabó  la  alga¬ 
zara  de  las  bulliciosas  cuadrillas  de  gente,  enmudeció  la  melo- 
uiosa  cítara: 

?°  beberán  ya  vino  en  medio  de  cantares:  amargo  será 
0  o  licor  para  los  bebedores. 

10-  La  ciudad  de  la  vanidad  6  se  va  destruyendo,  todas  las 
easas  están  cerradas,  sin  que  nadie  entre  en  ellas. 

.  b  Habrá  gritos  y  quimeras  en  las  calles  por  la  escasez  de 
,lno:  contento  queda  desterrado,  desapareció  la  alegría 

de  la  tierra. 

12.  ha  ciudad  está  hecha  un  páramo,  y  quedarán  destrui- 
aas  sus  puertas  7. 

13-  Tales  cosas  sucederán  en  medio  de  la  tierra,  en  el  cen- 
r°  de  los  pueblos;  como  cuando  vareado  el  olivo  quedan  unas 
P°cas  aceitunas  en  el  árbol,  y  algunos  rebuscos  después  de 
a°abada  la  vendimia  8. 

^  Profeta  se  trasporta  al  tiempo  de  la  verdadera  felicidad  y  gran 
taíV de  !>°>  que  fué  cuando  abrazó  el  Evangelio:  tiempo  del  cual  habló 
se  ?  i?  David  en  el  Salmo  XLIY,  v.  13.  En  San  Mateo,  cap.  XV,  v.  21, 
g  uabla  de  la  mujer  chananéa,  la  cual  fué  como  las  primicias  de  lyro  j 
2°q'  Véase  San  Gerónimo.  ,  ,  p 

fetn  la  °Pinion  de  muchos  Padres  y  Expositores,  pasa  aquí  el  P  - 

nuitiri  hablar  de  los  males  que  inundarán  la  tierra  cerca  de  n 
udo;  de  la  ruina  final  del  mundo  son  como  figuras  las  destrucciones 
particulares  de  grandes  ciudades  ó  regiones.  Así  también  el 
ruJador  ( Matth.  XXIV),  de  la  ruina  de  Jerusalem  pasó  á  hablar  de  la 

3  nÜJUVeíSa’l  de  H  tierra. 

4  IV,  v.  9.  ... 

seeii  a  Partícula  et  que  usa  la  Yulgata,  es  aquí  causal,  no  conjuntiva ; 

f  n  se  ve  en  el  original. 

8  Ueuter.  XXVIII,  v.  28.—Luc.  XXI,  v.  26.  ,  J  . 

cirsfi  a  Tez  en  iugar  de  traducir  ciudad  de  la  vanidad,  de  ena  r 
v  idólatra;  porque  esta  es  la  fuerza  de  vanitatis  en  la  u  §  » 

MeH  nn  t0hü  en  el  original  hebreo.  Con  todo,  por  ciudad  de  la  vanidad 
VQlt  e,ntenderse  Babilonia,  ó  también  toda  la  tierra,  en  la  cual  todo  es 

como  dijo  A  sabio!  „  p  . 

tradu  ■0S  lugares  donde  solian  reunirse  en  pública  asamblea.  Puede 
Clrse.  y  todo  será  calamidad  y  desolación. 


CAPITULO  XXV. 


14.  Estos  restos  de  Israél  levantarán  su  voz,  y  entonarán 
alabanzas :  mostrarán  su  júbilo  desde  el  mar,  luego  que  fuere 

el  Señor  glorificado.  . 

15.  Por  tanto  glorificad  al  Señor  con  la  ilustración  de  la 
doctrina  de  la  salud :  anunciad  el  Nombre  del  Señor  Dios  de 
Israól  en  las  islas  del  mar  ó  remotas  regiones. 

16.  Desde  las  extremidades  del  mundo  hemos  oido  las  ala¬ 
banzas  que  se  cantaban  á  la  gloria  del  justo.  Y  yo  dije:  Mi  se¬ 
creto  es  para  mí,  mi  secreto  es  para  mí:  ¡ay  de  mí!  los  preva¬ 
ricadores  han  prevaricado,  y  han  prevaricado  con  prevaricación 
propia  de  contumaces. 

17.  El  espanto,  la  fosa  y  el  lazo  9  están  reservados  para  tí, 
que  eres  habitador  de  la  tierra. 

18.  Y  sucederá  que  el  que  huyere  de  la  espantosa  voz,  cae¬ 
rá  en  la  hoya,  y  el  que  escapare  de  la  hoya  será  preso  en  el 
lazo ;  porque  se  abrirán  desde  lo  alto  las  cataratas,  y  se  bam¬ 
bolearán  los  cimientos  de  la.  tierra. 

19.  Será  despedazada  con  grande  estruendo  la  tierra;  hen- 
deráse  con  aberturas  grandes:  conmovida  será  con  el  mayor 

desconcierto.  .  . 

20.  Estará  la  tierra  ó  el  hombre  en  una  agitación  semejante 
á  la  de  un  borracho;  y  mudará  de  sitio,  como  tienda  que 
solo  se  arma  para  pasar  una  noche:  se  verá  agobiada  con  el 
peso  de  su  propia  iniquidad,  y  caerá,  y  nunca  jamás  se  levan- 
tíirá  ^ 

21.  Y  sucederá  que  en  aquel  dia  residenciará  el  Señor 
públicamente  á  la  milicia  del  cielo  allá  en  lo  alto  11 :  y  á  los 
reyes  del  mundo  que  están  acá  en  la  tierra. 

22.  Y  serán  reunidos  todos  y  hacinados  en  un  solo  haz,  y 
echados  en  el  lago,  y  allí  serán  encerrados  en  una  cárcel; y  aun 
después  de  muchos  dias  continuarán  en  padecer,  y  eterna¬ 
mente  serán  visitados  ó  castigados. 

23.  Y  se  pondrá  roja  ó  de  color  de  sangre  la  luna 12 ,  y  el  sol 
se  oscurecerá,  y  avergonzará  cuando  el  Señor  Dios  de  los 
ejércitos  habrá  tomado  posesión  del  reino  en  el  monte  Sion 
y  en  Jerusalem,  y  sido  glorificado  en  presencia  de  sus  an¬ 
cianos. 

CAPITULO  XXV 

Cántico  de  acción  de  gracias  al  Señor  por  los  beneficios  hechos  á  su 
pueblo. 

1 .  ¡Oh  Señor !  tú  eres  mi  Dios :  yo  te  ensalzaré  13,  y  hendé¬ 
is  ciré  tu  Nombre,  porque  has  ejecutado  cosas  maravillosas,  de¬ 
signios  antiguos  y  fieles  ó  infalibles.  Amen. 

2  Bendito  seas,  porque  has  convertido  en  escombros  la 
ciudad-  la  ciudad  poderosa,  el  alcázar  de  hombres  extranjeros 
en  un  monton  de  ruinas,  para  que  cese  de  ser  ciudad,  y  nunca 

jamás  sea  reedificada.  14  , 

3.  Por  esto  te  tributará  alabanzas  el  pueblo  fuerte  14,  te 
temerá  la  nueva  Jerusalem,  la  ciudad  de  las  gentes  vale¬ 
rosas. 

4.  Porque  tú  has  sido  fortaleza  para  el  menesteroso  en  su 
tribulación:  su  esperanza  en  la  tormenta;  su  refrigerio  en 

s  Parece  que  alude  el  Profeta  al  pequeño  número  de  fieles  que  per¬ 
manecerán  .constantes  en  la  fe;  los  cuales,  vencido  el  Anti-Christo,  al 
venir  el  Salvador  á  juzgar  el  mundo,  levantarán  su  voz  prorumpiendo  en 
alabanzas  y  acciones  de  gracias  á  su  divino  Redentor. 

9  Esto  es,  todos  los  males. 

w  Todos  los  males  que  sufrirá  la  tierra  al  fin  del  mundo,  los  considera 
aquí  el  Profeta  como  efectos  del  grandísimo  peso  de  las  iniquidades  de 

l0fi  "i.  Cor.  VI,  v.  3.— Aunque  ya  están  condenados  los  ángeles 
malos  desde  que  pecaron,  con  todo  serán  públicamente  juzgados  y  con¬ 
denados  por  Jesu-Christo  al  fin  del  mundo.  Así  se  dice  también  en  el 
Apocalipsi,  cap.  XX,  v.  9. 

12  joei.  Ifi  v.  31. — Matth.  XXIV,  v.  29 .—Jet.  II,  v.  20.  Tal  vez  setra- 
■ ,  ducirá  mejor:  cuando  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos  haya  ejercido  su  juicio, 
■)  como  Rey  supremo,  en  el  monte  Sion. 

is  Introduce  aquí  Isaías  á  los  elegidos  y  glorificados  por  Dios;  los  cuales 
alaban  primero  la  justicia  divina  por  haber  humillado  y  castigado  á  los 
impíos,  y  dan  después  gracias  al  Señor  por  la  misericordia  con  que  á 
ellos  los  libró  del  pecado,  y  la  felicidad  que  esto  les  ha  acarreado. 

14  o  escogido:  te  temerá  ó  reverenciará  la  nueva  Jerusalem,  etc. 


295 


ISAIAS. 


CAPITULO  XXVI. 


296 


el  ardor;  pues  el  ímpetu  ú  orgullo  de  los  poderosos,  es  como 
un  torbellino  que  hace  bambolear  una  pared. 

5.  Tu  abatirás  la  arrogancia  de  los  extranjeros  á  la  mane¬ 
ra  que  ábate  el  sol  ardiente  en  medio  de  una  sequedad ;  y  como 
ardor  de  nube  abrasadora,  harás  secar  los  renuevos  de  esos 
prepotentes. 

6.  Y  el  Señor  de  los  ejércitos,  á  todos  los  pueblos  fieles 
les  dará  en  este  monte  de  la  nueva  Sion  un  convite  de  man¬ 
dares  mantecosos,  un  convite  de  vendimia  ó  vinos  exquisitos, 
de  carnes  gordas  y  de  mucho  meollo,  de  vinos  puros  sin 
mezcla  x. 

7.  Y  en  este  monte  romperá  las  cadenas  que  tenían  apri¬ 
sionados  á  todos  los  pueblos  y  las  redes  tendidas  contra  todas 
las  naciones. 

8.  Y  abismará  la  muerte  para  siempre,  y  el  Señor  Dios  en¬ 
jugará  las  lágrimas  de  todos  los  rostros,  y  borrará  de  toda  la 
tierra 1  2  el  oprobio  de  su  pueblo:  porque  asi  lo  ha  pronunciado 
el  Señor. 

9.  •  Y  dirá  el  pueblo  de  Dios  en  aquel  dia:  Verdaderamente 
que  éste  es  nuestro  Dios;  en  él  hemos  esperado,  y  él  nos  salva¬ 
rá  :  éste  es  el  Señor  nuestro:  nos  hemos  mantenido  en  la  espe¬ 
ranza  y  ahora  nos  regocijaremos;  y  en  la  salud  que  viene  de 
él  nos  holgaremos. 

10.  Porque  reposará  la  mano  del  Señor  sobre  este  monte 
santo  de  Sion:  y  debajo  de  él  será  desmenuzado  Moab  3 * *,  y  de¬ 
más  enemigos  nuestros,  así  como  la  paja  que  se  trilla  debajo 
de  un  carro  falcado  \ 

11.  Y  extenderá  sus  brazos  debajo  del  carro  como  las  ex¬ 
tiende  un  nadador  para  escapar  á  nado:  pero  el  Señor  abatirá 
su  altivez,  rompiéndole  los  brazos. 

12.  Y  caerán,  oh  Moab,  los  baluartes  de  tus  altos  muros,  y 
serán  abatidos  y  echados  á  tierra,  y  reducidos  á  polvo. 

CAPITULO  XXVI 

Cántico  de  acción  de  gracias  por  la  exaltación  de  los  justos  y  humillación 
de  los  réprobos.  De  la  resurrección  de  los  muertos. 

1.  En  aquel  dia  será  cantado  este  cántico  en  tierra  de 
Judá  6 :  Sion  es  nuestra  ciudad  fuerte,  el  Salvador  será  para 
ella  muro  y  antemural. 

2.  Abrid  las  puertas  6,  y  entre  la  gente  justa,  que  observa 
la  verdad  ó  justicia  de  mis  preceptos. 

3.  Ya  se  ha  disipado  el  antiguo  error  7:  tú,  oh  Señor,  nos 
conservarás  la  paz ;  la  paz  ó  reunión  de  todos  los  bienes,  ya 
que  en  ti  tenemos  puesta  nuestra  esperanza. 

4.  Vosotros  8  pusisteis  para  siempre  vuestra  esperanza  9 
en  el  Señor,  en  el  Señor  Dios,  que  es  nuestra  fortaleza 
eterna. 

5.  Porque  él  abatirá  á  los  que  se  ven  sublimados,  humilla¬ 
rá  la  ciudad  altiva  10 11 :— La  humillará  hasta  el  suelo;  la  humi¬ 
llará  hasta  reducirla  á  polvo  u. 

1  Apoc.  XIX,  v.  7. — Matth.  XXII,  v.  2.— XXV,  v.  10.— Luc.  XIV,  v.  16. 
Todo  esto  se  dice  para  denotar  la  delicadeza  y  alegría  del  convite,  símbo¬ 
lo  del  convite  eucarístico  que  nos  dejó  Jesu-Christo  en  la  Iglesia 

2  Apoc.  VII,  v.  17 .—XXI,  v.  A.— Matth.  V,  v.  5. 

3  Esto  es,  todos  los  réprobos. 

*  Num.  XXV. — II.  Reg.  VIH,  v.  2. 

6  O  en  la  Iglesia  celestial.  Comienza  aquí  un  tierno  y  hermoso  diálogo 
entre  Dios,  los  santos  y  los  ángeles. 

8  Dirá  el  Señor  á  sus  ángeles. 

7  El  error  en  que  estaban  los  impíos  acerca  de  la  vida  de  los  justos. 
Sap.  V,  v.  6.  Aquí  hablan  los  santos. 

8  Hablan  los  ángeles. 

0  La  de  vuestra  felicidad  en  esta  vida. 

10  Esto  es,  los  soberbios  del  mundo. 

11  Cap.  XXV,  v.  2. 

12  Prov.  I  V,  v.  11.  El  hebreo  puede  traducirse:  Tú,  oh  Dios,  allanarás 
las  sendas  del  justo. 

13  Hasta  aquí  son  palabras  de  los  ángeles  y  santos.  Encendido  con  ellas 
el  corazón  del  Profeta  comienza  á  hablar  éste  en  el  verso  9. 

u  Castigando  á  los  impíos. 

10  O  no  dará  un  paso  hácia  lo  bueno. 

18  En  el  juicio  final. 

17  Todo  esto  es  una  profecía  del  paradero  de  los  impíos. 


6.  La  hollarán  los  piés,  los  piés  del  pobre;  la  pisara 

mendigos.  ,  or 

7.  La  senda  del  justo  es  recta  12 13 :  derecha  es  la  vere 

donde  el  justo  camina  á  la  felicidad.  ,  ,  og 

8.  Y  andando  por  la  senda  de  tus  juicios  ó  leyes,  ^  ^ 
puesto  en  tí,  oh  Señor,  nuestra  confianza:  todo  e*  des® 
nuestra  alma  se  cifra  en  traer  á  la  memoria  tu  Nombre  • 

9.  Mi  alma  te  deseó  en  medio  de  la  noche;  y  m7e 
haya  aliento  en  mis  entrañas,  me  dirigiré  á  tí  des e 
amanezca. — Cuando  habrás  ejecutado  tus  juicios  en  a  ^ 
ra  14 * ,  entonces  aprenderán  la  justicia  los  moradore 

10.  Téngase  compasión  del  impío,  y  no  aprenderá 
la  justicia:  en  la  tierra  de  los  santos  ha  cometido  el  la  m 

y  asi  no  verá  la  gloria  del  Señor.  aloria; 

11.  Levanta,  oh  Señor,  tu  mano,  y  no  vean  ellos  a  fi 
pero  al  fin  la  verán  16 17  los  que  envidian  á  tu  pueblo,  y  d 
rán  confundidos:  y  serán  devorados  del  fuego  tus 

12.  A  nosotros,  Señor,  nos  darás  la  paz :  porque  todas  n 
tras  obras  tú  pos  las  hiciste  18,  por  medio  de  nósoti  os. 

13.  Oh  Señor  Dios  nuestro,  hemos  tenido  otros  amo 
de  tí,  que  nos  han  dominado 19 :  haz  que  de  tí  solo  y  de 

bre  nos  acordemos.  .  .  resUCiten 

14.  No  vuelvan  á  vivir  los  que  murieron  ya,  n  x+ermi- 

los  gigantes  20 :  que  por  eso  tú  los  residenciaste  y  l°s  e 
naste,  y  borraste  del  todo  su  memoria.  fuiste 

15.  Propicio  fuiste,  oh  Señor,  al  pueblo  de  Israe,^^ 
propicio  á  tu  pueblo  21 :  ¿por  ventura  has  sido  tu  glon 

él,  por  haber  dilatado  los  confines  de  su  tierra?  „•  y  la 

16.  En  la  aflicción,  oh  Señor,  entonces  te  buscare >  ’ 
tribulación  en  que  gimen,  es  para  ellos  una  inS 

tuya.  _  i  g  ¿o. 

17.  Como  la  que  concibió  da  gritos  acongojada  c^or^  he¬ 
lores  del  parto  que  se  acerca ;  tales  somos  nosotros, 

lante  de  tí.  hemoS 

18.  Concebimos  y  sufrimos  como  dolores  de  par  ,  ^a^jeS; 
parido  nada:  mas  no  hacemos  en  esta  tierra  obras  sa 

y  por  esto  no  se  han  extinguido  nuestros  enemigos 
guos  moradqres.  «licitará» 

19.  Tus  muertos,  Señor  22,  tendrán  nueva  vida ,  re  ^.^qoS 
los  muertos  mios  por  la  justicia;  despertaos  y  emita 

de  alabanza,  vosotros  que  habitáis  en  el  polvo  de  latier- 

porque  tu  rocío,  oh  Señor,  es  rocío  de  luz  y  de  vida,  y 

ra  de  los  gigantes  23  ó  impíos  tú  la  arruinarás.  .  ra  jas 

20.  Anda,  pueblo  mió,  entra  en  tus  aposentos,  c  ^  ja 

puertas  tras  tí,  escóndete  por  un  momento,  hasta  q» 
indignación  ó  castigo  de  los  malos  24.  ,  -ai  jpo- 

21.  Porque  hé  aquí  que  saldrá  el  Señor  de  su  ce  e  ^ 
rada  á  castigar  las  maldades  que  el  habitador  de  a  gaJ1gre 
cometido  contra  él;  y  la  tierra  pondrá  de  manifíes  o  eI1 
que  ha  bebido,  y  no  ocultará  mas  tiempo  á  los  jus  os, 

ella  fueron  muertos  25. 

18  Tú  las  hiciste  con  nosotros,  ó  por  medio  de  nosotros.  eifind el 

expone  del  modo  siguiente  estas  palabras:  Pues  que  se  acer,  cumplí0 
mundo,  y  todo  cuanto  has  anunciado  por  tus  profetas  se  ganos 

efectivamente,  y  has  dado  completamente  aquello  que  prom  rCt  nos' 
á  nosotros  aquella  paz  que  sobrepuja  todo  sentido.  Otros  P®  eI1  él  7 
tra  entienden  las  obras  que  hace  el  justo,  las  cuales  obra  rer  y  el 
con  él  por  medio  de  la  gracia:  porque  Dios  es  el  que  da  ei  q 

obrar. — Véase  Gracia.  .  z  ue  solo  el% 

19  Tal  vez  mejor:  nos  dominaron  otros  amos  fuera  de  tí-  ia 

tí  nos  acordemos  de  tu  Nombre.  vjV,  v- 

20  O  soberbios  tiranos.  Prov.  IX,  v.  18—  XX f  v.  1  Q.—Sap- 
No  resuciten  para  la  gloria. 

21  Deuter.  XXXII,  v.  15. 

22  Los  que  mueren  en  vuestra  gracia.  nerón»110' 

23  Esto  es,  los  cuerpos  de  los  impíos,  como  explica  San 

también  la  tierra,  que  es  la  habitación  querida  de  los  imp  oS‘^  cjeScansa11 

24  Por  estos  aposentos  se  entienden  los  sepulcros,  en  los  9»  tiemP°ri 
los  justos  hasta  el  dia  de  la  resurrección  .  Desde  los  pnmer- 

del  mundo  se  ha  mirado  como  un  sueño  la  muerte  del  justo,  y  ^ tr¡pi* 

las  sepulturas  de  los  primeros  Cristianos  se  llamaron  ya  ^  ^ue  se 
cementerios ,  voz  griega  que  significa  dormitorios,  0  lu9a 
duerme. 

25  Mich.  I,  v.  3 .—Apoc.  XX,  v.  5. 


SUSANA  EN  EL  BAÑO 


A 


CAPITULO  XXVII 

as  igode  Leviathan:  corrección  paternal  del  Señor  para  con  sus  hijos, 
desolación  de  la  ciudad  fuerte.  Vueltos  los  Israelitas  de  su  cautiverio 
orarán  al  Señor  en  Jerusalem. 

1-  En  aquel  diael  Señor  con  sn  espada  cortante,  y  grande, 
y  uerte,  tomará  residencia  á  Leviathan,  serpiente  gruesa  1 ; 

^  eviathan,  serpiente  tortuosa;  y  matará  la  ballena,  que  está 
en  el  mar  de  este  mundo. 

•  En  aquel  dia  la  viña  del  vino  rico  le  cantará  alaban¬ 
zas  2. 

3.  Yo  el  Señor  soy  quien  la  guardo;  y  yo  la  regaré  conti- 
y^cha1611^6'  ^UG  n0  rec^a  n^n9Vj71  daño,  la  guardo  noche 

4*  No  hay  en  mí  enojo  contra  ella:  ¿quién  podrá  hacer 
e  sea  yo  como  una  espina  ó  zarza  que  la  punce ?  ¿Saldré  w 
llamas^  ^  Palear  contra  ella;  la  entregaré  también  á  las  és 

5-  ¿0  mas  bien,  no  detendrá  ella  mi  fortaleza3?  Sí:  Hará 
Paz  conmigo,  conmigo  hará  paz  4 

•  Los  que  con  fervor  vienen  á  encontrar  á  Jacob,  harán 
crecer  y  echar  renuevos  á  Israél,  y  llenarán  toda  la  tierra 
e  íruto  o  descendencia  suya. 

tado?  ^'°r  Ventura  maltrató  Dios,  como  de  él  fué  maltra- 
o  '  como  él  mató  á  los  muertos  que  eran  siervos  del 
g07  ’  asi  también  ha  sido  muerto  él? 
rás'  1  ?0.n.me(hda  igual  á  la  medida  de  sus  maldades  ejerce- 
s  J^cio  contra  la  viña,  cuando  fuere  ya  desechada  por 
o  s  macion.  El  Señor  ha  tomado  con  su  espíritu  d ejuéto 
Sor  a  resolución  para  el  dia  del  ardor  de  su  ira. 
de  j  V*  COn  esto  sera  perdonada  su  iniquidad  á  la  casa 
do  fl100*3’  ^  ese  sera  todo  su  fruto,  que  sea  borrado  su  peca- 
ai  tur  eS'°UeS  TU©  Dios  haya  hecho  que  todas  las  piedras  del 
desm  Jerusalem  queden  como  piedras  de  cal, 

Profanos  Za^aS  ^  sean  arrasados  los  bosquetes  y  templos 

herm  ^°r<^Ue  *a  c^udad  fuerte  será  desolada;  Jerusalem,  la 
desi  ^  C7U(^a<^ >  será  desamparada,  y  quedará  como  un 
da°er  °  Gn  ,e^a  Pacerá  el  becerro,  y  allí  tendrá  su  maja- 
comerá  las  puntas  de  los  tallos  de  esta  viña  abando- 

rñuie  ^US  m*eses  se  ecLarán  á  perder  de  sequedad.  Vendrán  a 
sabio^eS•,  ^  ^aran  con  e^a  de  maestras.  Porque  no  es  pueblo  v\ 
110  te*  S!]10  nec^°  y  °bstinado:  por  eso  aquel  Señor  que  le  hizo 
formó^  compasión  de  él;  y  no  le  perdonará  el  que  le 

12  y 

áiv6Q  c|ejCn  a(^ue^  dia  el  Señor  hará  sentir  su  azote  desde  el  ^ 


y  Vosot~~  no  Duphrates  hasta  el  torrente  de  Egypto,  óNilo; 

Uno  ?  r0Sj  °d  kijos  de  Israél,  sereis  congregados  uno  á 

drán  á^j  Gn  a(luel  dia  resonará  una  grande  trompeta;  y  ven-  jA 
la  tierrt  h  ^es^a  los  que  estaban  desterrados  y  cautivos  en  ®  v 
la  tierra  ñ  t?S  ^ssyr70s  8>  Y  l°s  que  habian  sido  arrojados  á 
de  Jerusale  ^  ac^oraran  al  Señor  en  el  monte  santo 

agüero.  pjAy ^r?sso  8erpente.  Schultens:  serpiente  ominosa,  ó  de  mal 
ó  á  uQ  pe  r  ev^athan,  nombre  que  en  el  libro  de  Job  se  da  á  la  ballena, 
dignifica,  el  I^onstruoso  mayor  que  ella,  aquí  (y  tal  vez  también  allí)  se 
encuentm  a  erriora0)  ®1  cual  en  el  mar  de  este  mundo  devora  cuanto 

2  .?  se  1®  acerca. 

los  fieles  VÍno  ric0’  esto  es>  el  pueblo  de  Dios,  la  congregación  de 

3  0  eí  ?  lgles<  1®  cantará,  etc. 

‘  lo  ™rod1emij“tí™í 

Pr°Pensio  ^  dice  desde  el  verso  4,  y  esta  repetición,  todo  denota  la 
: 

SUs  plazas^1  cab^UCe:  W'  Comerá  las  yerbas  que  se  criarán  en 

'  Oontr?rt°ra*;s,UaI«lesia- 

Egypto,  dése!  'rf  ^  ^  VUG^a  de  los  Judíos  cautivos  en  Babylonia,  ó  en 
rarnos  jesu  Profeta  la  otra  mejor  redención  que  babia  de  procu- 

aün  mas^ii  Vm  v.  1.  La  tribu  de  Ephraim  se  ensoberbeció 

10  Véase  tv  °/>Se  cabeza  del  reino  de  las  diez  tribus. 

U  Esto  es  j  i*9'  XVIL~ II-  ^ral.  XXX.-XXX1. 

’  de  las  tribus  de  Benjamín  y  Judá. 


'  I ’r 


I 


q  CAPITULO  XXVIII.  298 

CAPITULO  XXVIII 

Amenazas  contra  Samaría,  y  ruina  del  reino  de  las  diez  tribus.  Desolación 

del  reino  de  Judá.  Promesa  del  Mesías,  el  cual  será  la  piedra  angular 

de  la  nueva  Sion. 

1.  ¡Ay  de  la  corona  de  soberbia  9  de  los  embriagados  de 
Ephraim,  de  la  flor  caduca  de  la  gloria  y  alegría  de  los  que 
estaban  en  Sumaria,  en  la  cumbre  del  fértilísimo  valle,  des¬ 
atentados  por  causa  del  vino! 

2.  Hé  aquí  al  Señor  poderoso  y  fuerte,  como  pedrisco 
impetuoso,  como  torbellino  que  asóla,  como  el  ímpetu  de 
muchas  aguas  que  inundan  y  anegan  un  espacioso  país. 

3.  La  corona  de  soberbia  de  los  embriagados  de  Ephraim, 
será  hollada  con  los  piés. 

4.  Y  la  caduca  flor  de  la  gloria  y  alegría  del  que  está 
sobre  la  cumbre  del  fértilísimo  valle  10,  será  como  un  fruto 
temprano,  que  madura  antes  del  otoño;  al  cual  el  primero 
que  le  ve,  al  instante  le  coge,  y  le  devora. 

5.  En  aquel  dia  el  Señor  de  los  ejércitos  será  corona  de  glo¬ 
ria  y  guirnalda  de  regocijo  para  las  reliquias  de  su  pueblo  u. 

6.  Y  será  espíritu  de  justicia  para  aquel  que  esté  sentado 
en  el  trono,  á  fin  de  administrarla;  y  espíritu  de  fortaleza  para 
aquellos  valientes  que  vuelven  de  pelear  en  las  puertas  mis¬ 
mas  de  los  enemigos. 

7.  Mas  aun  estos  perdieron  el  entendimiento  por  el  de¬ 
masiado  vino,  y  anduvieron  desatentados  por  causa  de  su 
embriaguez.  El  sacerdote  y  el  profeta  perdieron  el  seso  por  su 
embriaguez,  el  vino  los  trastornó,  la  embriaguez  los  extravió 
del  camino:  no  quisieron  conocer  al  verdadero  Profeta,  ni 
saber  qué  cosa  es  justicia. 

8.  Porque  todas  las  mesas  atestadas  están  de  vómito  12,  y 
de  inmundicias,  sin  que  quede  ningún  lugar  limpio. 

9.  ¿A  quién  comunicará  el  Señor  la  ciencia?  ¿Y  á  quién  dará 
la  inteligencia  de  lo  que  dice?  A  los  niños  acabados  de  des¬ 
tetar,  á  los  que  son  arrancados  de  los  pechos  de  sus  madres. 

10.  Ya  que 13  dicen  por  escarnio :  Manda,  vuelve  á  mandar, 
oh  Profeta;  manda,  vuelve  á  mandar:  espera,  vuelve  á  esperar ; 
espera,  vuelve  á  esperar:  un  poquito  aquí,  otro  poquito  allí. 

11.  Pero  el  Señor  hablará  con  otros  labios  y  otro  lenguaje 
extraño  á  ese  pueblo  insano, 

12.  Al  cual  dijo  un  dia:  Aquí  tengo  mi  reposo;  reparad 
j  las  fuerzas  del  que  está  fatigado,  que  en  eso  consiste  mi 

refrigerio;  y  no  han  querido  escucharme. 

L  13.  Y  el  Señor  les  dirá  algún  dia 14:  Manda,  vuelve  á  man¬ 
dar;  manda,  vuelve  á  mandar:  espera,  vuelve  á  esperar; 
espera,  vuelve  á  esperar:  un  poquito  aquí,  otro  poquito  allí: 
y  dejará  que  vayan  y  caigan  de  espaldas,  y  sean  hollados,  y 
presos  en  los  lazos. 

14.  Por  tanto,  escuchad  la  voz  del  Señor,  oh  hombres 
escarnecedores,  que  domináis  al  pueblo  mió  que  está  en 
Jerusalem. 

15.  Pues  que  vosotros  dijisteis:  Hemos  hecho  pacto  con  la 
muerte,  y  un  convenio  con  el  infierno:  cuando  venga  el  azote 
como  un  torrente,  no  llegará  á  nosotros;  porque  nos  hemos 
apoyado  en  la  mentira  ó  intriga,  y  esta  nos  pondrá  á  cubierto. 

12  Frase  que  denota  la  voracidad  de  aquellos  de  quienes  dice  un  filóso¬ 
fo  gentil  que  se  ponen  á  la  mesa  para  comer,  y  comen  para  vomitar. 

13  Son  palabras  que  aquellos  impíos  decian  entre  copas  de  vino.  Denota 
Isaías  el  escarnio  y  mofa  que  hacian  los  impíos  de  las  palabras  de  los 
profetas  de  Dios,  los  cuales  soban  decir:  El  Señor  manda,  etc.,  ó  tam¬ 
bién:  Esperad  un  poco,  y  vereis,  etc.  Remedando  los  impíos  este  modo 
de  hablar,  dirían  en  medio  de  sus  borracheras  y  disoluciones:  Manda 
y  remanda,  oh  Profeta,  espera  tú  y  reespera  cuanto  quieras;  que  nosotros 
nada  creemos  de  cuanto  predicas.  Aquí  se  ve  cuán  antiguo  es  el  comba¬ 
tir  la  verdad,  y  la  Religión  y  sus  ministros  con  malignos  sarcasmos  y 
bufonadas,  y  con  dicterios  y  burlas:  arma  única  de  los  que  no  tienen 
razones  sólidas  para  impugnar  á  otro:  arma  de  la  cual  se  han  valido  los 
impíos  de  estos  últimos  tiempos;  y  que  aunque  es  débil  para  el  que  tiene 
su  entendimiento  sano,  y  bastante  claro  para  discernir  la  sutileza  de  los 
sofismas,  y  las  falsas  suposiciones,  citas  y  datos  que  descaradamente 
presentan  como  ciertos,  es,  como  si  dijésemos,  la  lanza  invencible  de 
Achiles  para  los  lectores  de  poco  talento,  de  una  imaginación  acalorada 
y  de  un  corazón  corrompido.  A  estos  solamente,  ynoá  los  Cristianos  pia¬ 
dosos,  causan  gravísimo  daño  tales  argumentos  ó  falacias  de  los  impíos' 

14  Responderá  á  sus  lamentos  repitiendo  las  palabras  con  que  ellos  sé 
mofaban. 


HI.-39 


ISAIAS. 


16.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo 
pondré  en  los  cimientos  de  la  nueva  Sion  una  piedra,  piedra 
escogida,  angular,  preciosa,  asentada  por  solidísimo  funda¬ 
mento  :  el  que  creyere,  no  se  apresure  \ 

17.  Y  ejerceré  el  juicio  .con  peso,  y  la  justicia  con  me¬ 
dida;  y  un  pedrisco  2' trastornará  la  esperanza  puesta  en  la 
mentira,  y  vuestra  protección  quedará  sumergida  en  las 
aguas  de  la  calamidad. 

18.  Y  el  contrato  vuestro  con  la  muerte  será  cancelado,  y 
no  subsistirá  vuestro  pacto  con  el  infierno:  y  cuando,  como 
uñ  torrente,  vendrá  el  azote,  os  arrastrará  consigo. 

19.  Al  instante  que  venga,  os  arrebatará:  porque  vendrá 
muy  de  madrugada,  y  continuará  dia  y  noche;  y  solo  la  aflic¬ 
ción  hará  entender  las  cosas  que  se  han  escuchado. 

20.  Porque  el  lecho  es  angosto  en  tal  manera,  que  uno  de 
los  dos  ha  de  caer;  y  tan  pequeña  la  manta,  que  no  puede 
cubrir  á  entrambos  3. 

.  21-  Sabed  que  el  Señor  se  levantará,  como  hizo  en  otro 
tiempo  en  el  monte  de  las  Divisiones  4,  ó  Baalpharasim:  se 
enojará  como  hizo  en  el  valle  de  Gabaon  5,  para  ejecutar  su 
obra  ó  venganza,  una  obra  que  es  ajena  de  él 6 ;  para  hacer 
su  obra,  una  obra  que  es  extraña  de  él 7. 

22.  Dejad,  pues,  ya  de  burlaros  de  mis  amenazas,  porque 
no  se  aprieten  mas  vuestras  ligaduras  8.  Porque  el  Señor 
Dios  de  los  ejércitos  es  de  quien  he  oido  la  destrucción  de 
toda  la  tierra,  ó  país  que  habitáis ;  la  destrucción  que  suce¬ 
derá  dentro  de  poco. 

23.  Prestadme  vuestra  atención,  y  oid  mi  voz;  atended  y 
escuchad  mis  palabras. 

24.  Qué  ¿acaso  el  arador  está  siempre  arando  para  sem¬ 
brar?  ¿está  siempre  rompiendo  ó  allanando  la  tierra? 

25.  Luego  que  ha  igualado  su  superficie,  ¿no  siembra  por 
ventura  el  gith  9,  esparce  el  comino,  y  pone  con  cierto  orden, 
y  en  sus  respectivos  lugares,  el  trigo,  la  cebada,  el  mijo,  y  la 
veza  ó  arveja 1 

26.  Porque  el  Señor  su  Dios  le  da  conocimiento  en  la 
agricultura,  y  le  amaestra  en  estas  labores. 

27.  El  gith  no  se  trillará  por  medio  de  tablas  con  dientes 
de  hierro  ó  pedernal,  ni  sobre  el  comino  andará  dando  vuel¬ 
tas  la  rueda  del  carro ;  sino  que  el  gith  será  sacudido  con  una 
vara,  y  con  unas  varillas  10  el  comino. 

28.  El  trigo  empero  será  trillado;  mas  no  le  estará  tri¬ 
llando  sin  término  el  que  le  trilla,  ni  siempre  la  rueda  del 
carro  le  estará  oprimiendo,  ni  hollápdole  las  pezuñas  de  las 
bestias  u. 

29.  Esto  es  lo  que  ha  decretado  el  Señor  Dios  de  los  ejér¬ 
citos,  el  cual  ha  hecho  admirables  sus  consejos,  y  célebre 
la  sabiduría  de  su  justicia  12. 

CAPITULO  XXIX 

Vaticina  Isaías  el  sitio  y  ruina  de  Jerusalem:  la  ceguedad  de  los  Judíos; 

y  el  restablecimiento  ó  la  conversión  de  las  reliquias  de  Jacob  por  el 

Mesías. 

1.  ¡Ay  de  Ariel!  ¡de  Ariel  13,  ciudad  que  conquistó  David! 
Pasará  uno  y  otro  año  14,  y  pasarán  las  solemnidades: 

1  Espere  sosegado  el  cumplimiento  de  esto.  Cuantos  creerán  en  él  no 
quedarán  confundidos:  así  traducen  los  Setenta,  y  así  citó  San  Pablo 
este  texto.  Psalm.  CXVII,  v.  22. — Dan.  XI,  v.  34..— Zach.  III,  v.  9.— 
Matth.  XXI,  v.  42.— I.  Pet.  II,  v.  Q.—Act.  IV,  v.  11  .—Rom.  IX* v.  33 

2  O  repentino  castigo. 

3  Con  esta  frase  proverbial  significa  el  Señor  que  el  pueblo  suyo  no 
puede  estar  juntamente  unido  con  él  y  con  los  falsos  dioses.  Es  muy  fre¬ 
cuente  en  la  Escritura  el  considerar  á  la  nación  judáica  como  á  esposa  de 
Dios. 

4  II.  Reg.  V,  v.  20. — I.  Paral.  XIV,  v.  11. 

5  Jos.  X,  v.  10. 

6  O  de  su  amor. 

7  Pues  que  solo  desea  perdonar. 

8  O  no  sintáis  mas  el  peso  de  la  terrible  mano  del  Señor. 

9  Creen  muchos  que  es  el  anís,  ó  la  neguilla. 

10  Martini:  con  uno  scudiscio. 

11  Así  se  conduce  Dios  al  afligir  á  su  pueblo. 

12  En  la  manera  con  que  castiga  á  su  pueblo. 

13  Habla  de  la  ciudad  de  Jerusalem.  Sxnx  Ariel  es  voz  hebrea  que  sig¬ 
nifica  león  de  Dios,  esto  es,  león  grande  y  terrible,  ó  ciudad  tortísima. 


CAPITULO  XXIX. 


-  aflic- 


2.  Y  yo  circunvalaré  á  Ariel,  y  quedará  en  duelo  y  1 11 

cion;  y  será  para  mí  como  un  Ariel 16.  una 

3.  Yo  te  cercaré  por  todas  partes,  formando  coin 

corona  al  rededor  de  tí,  y  alzaré  contra  tí  trincheras,  y 
truiré  baluartes  para  sitiarte.  /  a^a. 

4.  Tú  serás  humillada:  desde  el  suelo,  en  que  es  a > 

tida,  abrirás  tu  boca;  y  desde  el  polvo  de  la  tierra  su  7 
hará  oir  tu  habla:  y  saldrá  tu  voz  de  debajo  de  la  ^®rr  ^  y 
la  de  una  pythonisa,  y  saldrá  de  la  tierra  con  soni  o 
oscuro.  ,  t6  gerá 

5.  Y  la  muchedumbre  de  aquellos  que  te  aventarau^^ 
disipada  como  menudo  polvo,  y  como  una  pavesa 

tada  del  viento  la  multitud  de  los  que  te  han  sojuzga^  de 

6.  Y  será  esto  cosa  repentina,  y  no  esperada.  ..Q 

los  ejércitos  la  visitará  á  esta  muchedumbre  en  ^noS  y 
truenos  y  de  terremotos,  y  estruendo  grande  de  tor 
tempestades,  y  de  llamas  de  un  fuego  devorador.  c0lü- 

7.  Y  la  muchedumbre  de  todas  las  gentes  qne  .ado, 

batido  contra  Ariel,  y  todos  los  soldados  que  Ia  f  v¡sion 
y  prevalecido  contra  ella,  vendrá  á  ser  como  un  suen  y 
nocturna.  cuando 

8.  Y  así  como  el  hambriento  sueña  que  com  ,  y  ge(^ent0 
despierta  se  siente  con  hambre;  y  como  sueña  e  ^  ^  y 
que  bebe,  y  cuando  despierta  se  siente  acosado  ^  aqUe- 
con  ansia  de  beber; -del  mismo  modo  sucederá  a  0  gjon. 
lias  gentes  ó  naciones  que  pelearon  contra  el  mon  ^uC- 

9.  Pasmaos  y  quedaos  atónitos,  oh  hijos  de  sra  ^  v^o: 

tuando  y  bamboleando,  como  embriagados,  y  n0 
tambaleaos,  y  no  por  embriaguez ;  otros  17  ^ 

10.  Porque  el  Señor  ha  derramado  sobre  vos^  ^  velo 

espíritu  de  letargo,  cerrará  vuestros  ojos,  pou  ra  ^an0s 
para  que  no  entendáis  á  los  profetas  y  principes 
vuestros,  que  tienen  visiones  18.  para 

11.  Y  las  visiones  ó  profecías  de  todos  estos  s®uan¿0le 
vosotros  como  palabras  de  un  libro  sellado,  que 

dieren  á  uno  que  sabe  leer,  y  le  digan:  Léele;  respon 
puedo,  porque  está  sellado.  .  Léele; 

12.  Y  si  le  dieren  á  uno  que  no  sabe  leeí,  y  le  10 

responderá:  No  sé  leer.  acerca 

13.  Y  dijo  el  Señor:  Por  cuanto  este  pueblo  se  ^  ^  cora. 
de  palabra  no  mas,  y  me  honra  solo  con  sus  la  ios,  ^  ^tós 
zon  empero  está  lejos  de  mí,  y  me  rinden  culto  segu 

y  doctrinas  de  los  hombres  19 :  , ,  aduúra' 

14.  Por  tanto  hé  aquí  que  nuevamente  excitare  ^0go  20 : 
cion  de  este  pueblo  con  un  prodigio  grande  y  es^  cerá  el 
porque  faltará  la  sabiduría  á  sus  sábios,  y  uesap 

don  de  consejo  desús  prudentes.  .r0  cora' 

15.  ¡Ay  de  vosotros  los  que  os  encerráis  en^yu  ^  los 


zon  para  ocultar  al  Señor  vuestros  designios 


Quién 


nos  ^ 


que  hacen  sus  obras  en  las  tinieblas,  y  dicen: 
y  quién  nos  descubre?  •  e\  baU° 

16.  ¡Desvariado  pensamiento  el  vuestro!  como  ^  jiacedor 
se  levantase  contra  el  alfarero,  y  dijese  la  obra  a  s  ^ech0  ■ 
No  me  has  hecho  tú;  y  la  vasija  dijese  al  que  a 

Tú  no  has  sabido.  0  ti emP° 

17.  ¿No  es  verdad  que  en  breve  y  dentro  de  p 


I.  Paral.  XI,  v.  22.  En  el  hebreo  donde  dice  la  Vulgata:  so  e  ^escerVigad°s' 
sunt,  se  lee  ISDJi  Dtjn  que  Ferrara  traduce:  corderos  sera  .  g 

14  Pasen  unos  pocos  años.  ,  ,  fijadas-  ^rteAn 

15  Como  el  altar  donde  no  se  ven  mas  que  víctimas  eg^  e;  peca • 

llamaba  también  el  carnero  de  maldición,  que  se.  ot reci  Q  ¿e  mal 

Y  así  se  dice  que  Jerusalem,  león  de  Dios,  será  artel,  eS) 

cion,  etc.  Jerusalem  se  llamaba  á  veces  ciudad  de  Arte  ,  s0iameri 
del  Altar  por  estar  en  ella  el  altar  de  los  holocaustos  ^ 

podrán  ofrecerse  á  Dios.  Ezech.  XLIll,  v.  15.  ,  re0  puede  r 

18  Sin  dejar  en  tí  piedra  sobre  piedra.  Según  el  te*90  -  .  ¿e  los  ^ 

ducirse:  Y  será  como  un  menudo  'polvo  la  muchedum 
aventarán,  y  como  una  pavesa,  etc. 

17  O  echado  en  vuestro  vaso. 

48  Rom.  XI,  v.  8.  iza 

19  Matth.  XV,  v.  8, -Maro.  VII,  v.  6.  qUe  Vr°?S  í, 

20  El  estupendo  prodigio  de  la  ceguedad  de  los  J  jj’epjgion  •  ^ 
aquí  Isaías,  es  una  demostración  de  la  verdad  de  núes  ra q ausct" 

8. — I.  Cor.  I,  v.  19. — II.  Cor.  III,  v.  15. -Véase  habla  de  1° 

21  Martini  traduce:  vi  rintanate  nel  vostro  cuore.  9 
hipócritas.  Ezech.  IX,  v.  9. 


301 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XXX. 


302 


1  Líbano  1  se  convertirá  en  un  deliciosísimo  Carmelo;  y  el. 
Carmelo  se  convertirá  en  un  bosque  2? 

^  8-  Y  en  aquel  dia  los  sordos  3  oirán  las  palabras  del  libro 
e  ®  Yey.  Y  los  ojos  de  los  ciegos  recibirán  la  luz,  saliendo  de  | 
as  «nieblas  y  oscuridad.  | 

g  í9‘  ^  ^os  mansos  se  alegrarán  cada  dia  mas  y  mas  en  el  | 
raél0^  ^  *°S  antes  P°^res  4  se  regocijarán  en  el  Santo  de  Is- 

E°r(iue  el  soberbio  6  filé  abatido,  fué  consumido  el  es- 
inecedor,  y  destruidos  todos  aquellos  falsos  doctores  que 
madrugaban  para  hacer  mal: 

•  Aquellos  que  con  sus  palabras  inducían  los  hombres  á 
ciuT’J  arma^an  lazos  al  que  en  la  puerta,  ó  juzgado  de  la 
justicia l0S  rePrenc^a>  y  sin  causa  se  alejaron  del  justo  y  de  la 

estíT  ^°r  ^an^°  Señor  que  rescató  á  Abraham  6,  habla  de 
Jac  ranera  á  la  casa  de  Jacob:  No  será  ahora  confundido 
23  *  q*  ablora  se  cubrirá  de  vergüenza  su  cara; 
mis  '  km°  cuanJ°  viere  en  medio  de  sí  á  sus  hijos,  obra  de 
Sanf^1108,  ^UG  ^orificarán  mi  santo  Nombre,  y  alabarán  al 
24°  v  ^aC0^  7>  Y  ensalzarán  al  Dios  de  Israél. 
drán  l  ^onces  aquellos  cuyo  espíritu  vivía  en  el  error,  teñ¬ 
irá  n,  a  Clenc^a  la  salud  8;  y  aprenderán  la  Ley  del  Señor 
°S  que  se  Arlaban  de  ella, 

CAPITULO  XXX 


m 


socorrerá  ^°S.  ^ udí°s,  porque  desconfiando  del  Señor  pedían 

Cu-Ir,  +  ESyPcios.  Cuán  bueno  es  Dios  para  los  que  acuden  á  él. 
án  ternble  ^  su  juicio  contra  los  impíos. 

Señor  ^  ^  vosotros>  bijos  rebeldes  y  desertores  9,  dice  el 
nnatél^o6  1?orma*s  designios,  sin  contar  conmigo;  y  urdís 
a  >  y  no  según  mi  deseo,  para  añadir  así  pecados  á 


censulwf  GStaas  en  camino  para  bajar  á  Egypto,  y  no  habéis 
Ehara  &  °  v°bmtad,  esperando  el  socorro  del  valor  de 
ciov  Pon^endo  vuestra  confianza  en  la  sombra  ó  protec- 
3  ael  Egypto, 

tra  y  ,  ero  *a  fortaleza  de  Pharaon  11  será  la  confusión  vues- 
minia  a  Con^anza  en  la  protección  de  Egypto,  vuestra  igno- 

havan^qUe  cuan(fo  tus  príncipes  hayan  ido  hasta  Tanis  12  y 
5  egado  hasta  13  Hanes  tus  enviados; 
bl°  qUe°  os  en  Israél  quedarán  corridos,  á  causa  de  un  pue¬ 
do,  nj  |  e  nada  les  ha  podido  servir,  y  que  no  les  ha  auxilia- 
°Probic>eS  ^a  S^°  utEidad  alguna,  sino  de  confusión  y  de 

diodía^y11110*0  Pesad°  14  contra  las  bestias  de  carga  del  Me- 
de  salen  f11,  b°r  tierra  de  tribulación,  y  de  angustia  (de  don- 
ovando  E  ^e°na  Y  fo°n,  la  víbora  y  la  serpiente  que  vuela), 
sobre  el  ft°  ^  *omos  jumentos  sus  riquezas,  y  sus  tesoros 
Jarlos  i5aorso  fie  l°s  camellos,  á  un  pueblo  que  no  podrá  ayu- 

Egypto  °IqU<(  y  en  vano  será  el  auxilio  que  les  preste 

que  sobe, 'u*'  °  m*smo  clamé  yo  sobre  eso,  diciendo:  No  es  mas 
S.  ¿*bla> 110  te  muevas. 

Una  tablii^  ?Ues  ahora  16  y  escríbeles  esta  predicción  sobre 
que  sea  e  u  ^  b°j  Y  regístrala  exactamente  en  un  libro,  para 

9.  p0  n  os  cbas  venideros  un  testimonio  sempiterno. 

rque  este  es  un  pueblo  que  me  provoca  á  ira,  y  ellos 

1  B 

ücas.  S<1Ue  frondos°)  pero  infructífero:  símbolo  de  las  nacioues  gentí- 

2  Yéas 

3  Los  Gennj1111?3111^611^0  de  est&  profecía.  Matth.  XXI ,  v.  43. 

*  be  biprm 1  68  .  entonces  sordos  á  Dios. 

6  Mártir? ?  esPbituales. 

!  Sacándolpr !fUCe:  Ü  S0Per levóle. 

Nombre  dan  eníre  los  Gentiles. 

Cüyas  oveiaq  v,  7.°  a  -^esias,  que  había  de  nacer  del  linaje  de  Jacob, 
rebafi0.  J  üabla  de  recoger,  y  formar  de  ellas  y  de  otras  un  solo 
8  Al 

*  Jerem  ^^P^miento  de  las  profecías. 


son  hijos  infieles,  hijos  que  no  quieren  escuchar  la  Ley  de 
Dios: 

10.  Que  dicen  á  los  que  profetizan:  No  profeticéis;  y  á  los 
veyentes  ó  profetas:  No  esteis  mirando  para  nosotros  ó  vatici¬ 
nándonos  cosas  rectas,  habladnos  de  cosas  placenteras,  y  pro¬ 
fetizadnos  cosas  alegres,  aunque  sean  falsas- 

11.  Quitadnos  de  delante  de  los  ojos  este  modo  de  obrar 
según  la  Ley:  alejad  de  nosotros  tal  sistema  de  vida:  no  nos 
vengáis  siempre  con  que  el  Santo  de  Israél  dice  ó  manda. 

12.  Por  esto  el  Santo  de  Israel  dice  así:  Ya  que  vosotros 
habéis  desechado  lo  que  os  he  mandado,  y  habéis  puesto  vues¬ 
tra  confianza  en  la  calumnia,  y  en  la  perversidad,  y  apoyádoos 
sobre  esas  cosas, 

13.  Por  lo  mismo  esta  maldad  será  para  vosotros  como  un 
portillo  en  una  alta  muralla,  que  está  para  caer,  y  preguntan 
por  él,  y  del  cual  se  origina  la  ruina  repentina  en  la  hora  me¬ 
nos  pensada; 

14.  Y  queda  toda  hecha  pedazos,  como  se  rompe  con  un 
fuerte  golpe  una  vasija  de  alfarero,  sin  que  ninguno  de  sus 
tiestos  sirva  ni  aun  para  llevar  una  áscua  de  un  hogar,  ó  para 
sacar  un  poco  de  agua  de  una  poza. 

15.  Porque  el  Señor  Dios,  el  Santo  de  I’sraél  dice :  Si  os  vol- 
viereis  y  os  estuviereis  quietos,  sereis  salvos :  en  la  quietud  y 
en  la  esperanza  estará  vuestra  fortaleza.  Mas  vosotros  no  lo 
quisisteis  hacer; 

16.  Sino  que  dijisteis:  De  ninguna  manera;  antes  bien  hui¬ 
remos  17  á  caballo.  Pues  por  eso  mismo  digo  yo,  tendréis  que 
huir  de  vuestros  enemigos.  Montaremos,  dijisteis,  velocísimos 
caballos.  Por  eso  mismo  serán  mas  veloces  los  que  os  perse¬ 
guirán. 

17.  Un  solo  hombre  llenará  de  terror  y  hará  huir  á  mil  de 
los  vuestros ;  y  si  se  presentan  cinco,  aterrados  echareis  á  huir 
todos,  hasta  que  los  que  queden  de  vosotros  sean  á  manera  de 
un  árbol  altísimo  18  como  de  navio,  sobre  la  cima  de  un  mon¬ 
te,  como  bandera  sobre  un  collado  !9. 

18.  Por  esto  da  largas  el  Señor,  para  poder  usar  de  mise¬ 
ricordia  con  vosotros,  y  ensalzar  su  gloria  con  perdonaros, 
porque  el  Señor  es  Dios  justo:  bienaventurados  todos  los  que 
esperan  en  él. 

19.  El  pueblo  de  Sion  morará  en  Jerusalem  20 :  enjugarás 
tus  lágrimas,  oh  pueblo  fiel:  el  Señor  apiadándose  de  tí,  usará 
contigo  de  misericordia:  al  momento  que  oyere  la  voz  de  tu 
clamor,  te  responderá  benigno. 

20.  Y  antes  te  dará  el  Señor  pan  de  dolor,  y  agua  de  tribu¬ 
lación  ;  pero  después  hará  que  jamás  se  aleje  de  tí  tu  maestro 
y  tus  ojos  estarán  viendo  siempre  á  tu  doctor. 

21.  Escuchen  tus  oidos  sus  palabras  cuando  yendo  tras  de 
tí  te  grite  diciendo:  Este  es  el  camino,  andad  por  él;  y  no  tor¬ 
záis  ni  á  la  derecha  ni  á  la  izquierda. 

22.  Entonces  desecharás  como  cosas  profanas  esas  lámi¬ 
nas  de  plata  que  cubren  tus  ídolos;  y  los  preciosos  vestidos 
de  tus  estátuas  de  oro;  y  los  arrojarás  lejos  de  tí  como  el 
lienzo  mas  sucio  de  una  mujer  inmunda.  Fuera  de  aquí  les 
dirás  21  : 

23.  Y  el  Señor  enviará  lluvia  á  tus  sementeras,  en  cual¬ 
quier  parte  de  la  tierra  en  que  hayas  sembrado:  las  mieses 
darán  abundante  y  rico  trigo;  y  al  mismo  tiempo  hallarán  tus 
corderos  pingües  y  dilatados  pastos  en  tus  heredades, 

24.  Y  tus  bueyes  y  pollinos,  que  trabajan  la  tierra,  come¬ 
rán  el  pienso  mezclado  con  variedad  de  granos,  del  modo  que 
vienen  aventados  de  la  era,  ó  limpios  de  paja. 

12  Corte  de  Pbaraon,  para  refugiarse. 

13  Hasta  la  remota  ciudad  de  Hanes. 

11  Duro  vaticinio  contra  los  estólidos  Judíos.— y éase  San  Gerónimo 
16  Ni  servirles  de  provecho  alguno. 

16  A  donde  estén  congregados. 

17  Jerem.  XLIII,  v.  2. 

i»  La  palabra  hebrea  pn  tóren,  á  la  que  corresponde  la  expresión  malus 
navis  de  que  usa  la  Vulgata,  significa  en  su  raiz  un  árbol  alto  y  delqado- 
y  de  aquí  por  metáfora  el  árbol  ó  mástil  del  navio.  Y  parece  preferible  la 
primera  acepción,  por  decirse  después  que  el  árbol  estaba  en  la  cima  de 
un  monte. 

19  Para  avisar  á  todos  vuestra  total  destrucción. 

20  A  pesar  de  sus  enemigos. 

21  O  dirás  con  desprecio  á  tus  ídolos. 


ISAIAS.' 


CAPITULO  XXXII. 


25.  Y  de  todo  monte  alto,  y  de  todo  collado  elevado  corre¬ 
rán  arroyos  de  fértiles  aguas  en  el  día  aquel  en  que  habrá  gran 
mortandad  4,  cuando  habrán  caido  las  torres  2. 

26.  La  luz  de  la  luna  será  como  la  luz  del  sol,  y  la  del  sol 
será  siete  veces  mayor  que  seria  la  luz  reunida  de  siete  dias; 
en  aquel  dia  en  que  el  Señor  habrá  vendado  la  herida  de  su 
pueblo,  y  sanado  la  abierta  llaga  3. 

27.  Mira  que  viene,  se  oye  ya  allá  á  lo  lejos  el  Nombre  ó 
Majestad  del  Señor;  está  su  saña  encendida,  é  insoportable: 
llenos  de  indignación  sus  labios,  y  como  fuego  devorador  su 
lengua  4. 

28.  Es  su  respiración  como  un  torrente  impetuoso  (cuya 
agua  llega  basta  la  garganta)  para  aniquilar  las  naciones  im¬ 
pías,  y  destrozar  el  freno  del  error,  ó  el  poder  infernal,  que 
sujetaba  las  quijadas  de  los  pueblos. 

29.  Vosotros  empero  entonareis  un  cántico  5  como  en  la 
noche  de  la  santa  solemnidad  de  la  Pascua;  y  la  alegría  de 
vuestro  corazón  será  como  la  del  que  sube,  al  son  de  la  flauta, 
á  presentarse  sobre  el  monte  del  Señor,  al  templo  del  Dios 
fuerte  de  Israél. 

30.  Y  hará  el  Señor  que  se  oiga  su  majestuosa  voz,  y  que 
se  conozca  su  terrible  brazo  en  medio  de  su  ira  amenazadora, 
y  de  su  fuego  devorador;  lo  arrasará  todo  con  tempestades  v 
pedriscos. 

31.  Porque  á  la  voz  del  Señor  quedará  temblando  el  Assy- 
rio  6,  herido  con  la  vara  de  la  divina  venganza, 

32.  Y  el  herir  de  esta  vara  será  constante  y  duradero:  y 
hará  el  Señor  que  la  vara  descargue  sobre  él  al  son  de  pan¬ 
deros  y  de  cítaras  7  Le  vencerá  el  Señor  en  un  señalado  com¬ 
bate. 

33.  Porque  hace  ya  tiempo  que  les  está  preparado  el  valle 
de  Topheth  8:  aparejado  fué  por  el  gran  Rey  9,  profundo  y 
espacioso  10 :  cuyo  cebo  es  el  fuego  y  mucha  leña:  un  soplo  del 
Señor,  como  torrente  de  azufre,  es  el  que  le  enciende. 

CAPITULO  XXXI 

Predice  que  los  Judíos  que,  faltos  de  confianza  en  Dios,  pedirán  auxilio 

á  los  Egypcios,  perecerán  junto  con  estos;  pero  que  convirtiéndose  al 

Señor  serán  libertados  por  el  Angel,  que  matará  á  los  Assyrios. 

1 .  ¡  Ay  de  aquellos  que  van  á  buscar  socorro  en  Egypto, 
poniendo  la  esperanza  en  sus  caballos,  y  confiando  en  sus  mu¬ 
chos  carros  de  guerra,  y  en  su  caballería,  por  ser  muy  fuerte; 
y  no  han  puesto  su  confianza  en  el  Santo  de  Israél,  ni  han 
recurrido  al  Señor! 

2.  / Desdichados !  Pues  el  mismo  Señor,  el  sábio  por  esencia 
les  ha  enviado  calamidades,  y  no  ha  dejado  de  cumplir  su 
palabra;  y  se  levantará  contra  la  casa  de  los  malvados,  y  con¬ 
tra  los  auxiliadores  de  los  que  obran  la  iniquidad. 

3.  El  rey  de  Egypto  es  un  hombre,  y  no  un  Dios;  y  carne 
son  sus  caballos,  y  no  espíritu.  El  Señor  pues  extenderá  su 
mano,  y  precipitará  al  auxiliador,  y  caerá  al  suelo  el  auxilia¬ 
do,  y  ambos  perecerán  á  un  tiempo  11 . 

4.  Porque  hé  aquí  lo  que  me  ha  dicho  el  Señor  12 :  De  la 
manera  que  ruge  el  león  ó  un  leoncillo  sobre  su  presa,  y  por 
mas  que  vaya  contra  él  una  cuadrilla  de  pastores  no  se  aco¬ 
barda  á  sus  gritos,  ni  se  aterrará  por  muchos  que  sean  los  que 
le  acometan :  así  descenderá  el  Señor  de  los  ejércitos  para  com¬ 
batir  sobre  el  monte  Sion  y  sobre  sus  collados. 


1  De  vuestros  enemigos. 

2  Que  les  servían  de  asilo. 

3  Que  le  hicieron  los  enemigos. 

4  Desde  aquí  parece  que  se  habla  de  la  venida  de  Jesu-Christo  á  juz¬ 
gar  al  mundo. 

6  Apoc.  XV,  v.  3. 

6  El  Assyrio,  según  los  Santos  Padres,  figura  al  diablo  ó  al  impío. 

7  Con  que  le  glorificarán  sus  escogidos. 

8  IV.  Iteg.  XXIII ,  v.  10. — XVI,  v.  3. — Véase  Infierno. — Moloch. 

9  Esto  es,  por  Dios  Rey  de  los  reyes. 

10  Para  contenerlos  á  todos. 

11  Maldito  él  hombre  que  espera  solo  en  el  hombre.,  Jerem.  XVII,  v.  5. 

12  Para  los  que  en  él  confian. 

13  Guardando  sus  pollitos. 

14  De  Dios;  el  cual  por  medio  de  un  Angel  matará  en  una  noche  ciento 
ochenta  mil  de  sus  valientes  soldados. 


1  v 


'<sr, 


5.  Como  una  ave  que  revolotea  en  torno  de  su  ni  ltog. 
mismo  modo  amparará  á  Jerusalem  el  Señor  de  los  ej 

la  protegerá,  y  la  librará,  pasando  de  un  lado  á  otro ,  y 

6.  Convertios  pues  al  Señor,  oh  hijos  de  Isra  ,  a 

doos  tanto  á  él  como  os  habiais  alejado.  ídolos 

7.  Porque  en  aquel  dia  arrojará  de  sí  cada  uno  su  .  a(j0 

de  plata,  y  sus  ídolos  de  oro ;  ídolos  que  os  habíais  a 
para  idolatrar.  ,  spa. 

8.  Y  caerá  el  Assyrio  al  filo  de  la  espada,  pero  n  ^ 

da  de  hombre;  pues  la  espada  que  le  atravesará,  espa  je 
de  Dios  14,  no  de  ningún  hombre:  él  huirá;  pero  no  p  ^ 
persiga  la  espada  de  sus  enemigos:  y  serán  tributarios 
gados  sus  jóvenes  guerreros.  ^ui- 

9.  Y  por  el  terror  vendrán  á  desfallecer  sus  fue^z^  ^  cuaj 
rán  despavoridos  sus  príncipes.  Lo  ha  dicho  el  Señor, 
tiene  su  fuego  en  Sion  y  su  hogar  en  J erusalem  . 

CAPITULO  XXXII 

Bajo  la  figura  del  piadoso  rey  Ezechias  se  vaticina  el  re^  truCcion 
Christo  ó  fundación  de  la  Iglesia.  Háblase  también  e  a 
de  Jerusalem. 

1.  Sabed  que  un  rey  de  Judá  reinará  con  justicia,  y 

magistrados  gobernarán  con  rectitud.  .  gUar- 

2.  Y  este  varón  será  como  un  lugar  de  refugio  pa^ 
darse  del  viento  y  guarecerse  de  las  tempestades  ,  co 
yos  de  frescas  aguas  en  tiempo  de  sequía,  y  como 

de  una  alta  peña  en  medio  de  un  ardiente  páramo.  r^aS) 

3.  No  se  ofuscarán  ya  los  ojos  de  los  vey entes  P^  ^ 
y  escucharán  con  atención  los  oidos  de  los  que  oí 

profetas.  _  a  &,]&  cien- 

4.  Entonces  el  corazón  de  los  necios  entender  ^u. 

cia;  y  hablará  clara  y  expeditamente  la  lengua  de  o 
cientes.  .  .  el 

5.  El  insensato  no  será  mas  llamado  príncipe,  ni 

tramposo  el  título  de  magnate :  inaqui' 

6.  Porque  el  necio  hablará  necedades ;  y  su  corazo  c0lJ 

nará  maldades  usando  de  hipocresía,  y  hablando  e  el 

doblez,  y  consumiendo  el  alma  del  hambriento,  y  flul 

agua  al  que  muere  de  sed  17.  maligné  I 

7.  Las  armas  de  que  se  vale  el  impostor  son  muy  ^  menti- 
pues  está  siempre  maquinando  tramas  para  perder  co  ^  po¬ 
rosas  palabras  á  los  mansos  ó  pobres  afligidos,  míen 

bre  habla  y  pide  lo  que  es  justo.  /  dignaS 

8.  Pero  el  príncipe  que  yo  os  vaticino,  pensará  cosa  ^ 

de  un  príncipe,  y  velará  sobre  los  caudillos  de  su  pue  ^ijas 

9.  Mujeres  opulentas,  levantaos  y  escuchad  mi  ^°rag. 
que  confiáis  en  las  riquezas,  prestad  oidos  á  mis  pa  a  gqUe 

10.  Porque  después  de  dias  y  de  año  ó  años 1 ,  vo  ^  p0 

vivís  tan  confiadas  os  hallareis  en  gran  turbación :  ,eCCi on 

habrá  mas  vendimias  en  el  país  de  Judá,  ni  mas  re 

de  frutos.  g  es- 

1 1 .  Pasmaos,  mujeres  opulentas :  temblad  voso  r£^uri(fioS, 

tabais  tan  confiadas:  desnudaos  de  vuestras  galos,  co 
poneos  haldas  en  cinta  19.  echos;  ^°' 

12.  Llorad  por  los  niños  que  criáis  á  vuestros  g  £eqtfieS 
rad  sobre  vuestra  amada  patria,  sobre  vues  ra 

viñas. 

í  figura  9.a9  ^ 

16  Tal  vez  aquí  fuego  y  horno  ú  hogar  son  una  repetición _ajeIÜ  eS  e0 
tan  común  en  la  lengua  hebrea)  para  denotar  que  en  ,  gignifica 
donde  se  le  ofrecen  sacrificios  y  holocaustos.  También  p  ^ 

que  tiene  en  Jerusalem  su  propia  casa.  T  Q,,.chrld°'¡  7 

16  Se  habla  aquí  de  Ezechias,  pero  como  figura  de  e  x  \a  pers0lj 

observa  que  el  Profeta  pasa  muy  á  menudo  de  la  71°Upcapies  si*10 
figurada;  porque  dice  algunas  cosas  que  no  parecen  ap  . 

Mesías.  .  hipócrita9  J 

17  Aluden  estas  expresiones  á  lo  que  hacían  los  far\S®g  Scuales,  (c0l*° 

presumidos,  y  los  escribas  avarientos  ó  impostores.  p¡0s;  1  0 ,0 
después  dijo  Jesu-Christo)  vendían  sus  doctrinas  com°tierra,  priv»13 . 
sus  falsas  interpretaciones  de  la  Ley  echaban  esta  por  pal nbr® 

del  pan  de  la  divina  palabra  á  las  almas  sencillas  que  e 

ella. 

43  Esto  es,  después  de  un  largo  tiempo. 

Para  servir  como  esclavas. 


305 


ISAIAS. 


CAPITULO  XXXIV. 


306 


•  Espinas  y  abrojos  cubrirán  la  tierra  de  mi  pueblo:  1 
¿cuanto  mas  descargará  el  castigo  sobre  las  casas  todas  de  l" 
Vana  Jerusalem,  de  esa  ciudad  que  rebosa  en  alegría? 

‘ .  ^  cierto  es  que  la  casa  mia  1  quedará  abandonada, 
ie  ucida  á  una  soledad  2  esa  ciudad  populosa,  cubiertas  para 
^lempre  de  densísimas  tinieblas  sus  casas,  las  cuales  quedarán 
ec  as  cavernas,  donde  retozarán  los  asnos  monteses,  y  pas¬ 
taran  los  ganados: 

o  15.  Hasta  tanto  que  desde  lo  alto  se  derrame  sobre  nos-  | 
^  espíritu  del  Señor.  Pues  entonces  el  desierto  se  con- 
Tascal$n  Un  Carmel°  3’  y  el  Carmelo  4  en  un  desierto  ó  car- 

sie^f  ^  ^a  eclui<dad,  ó  la  virtud  habitará  entonces  en  el  de-  * 
X  Ajará  su  morada  en  el  nuevo  Carmelo  la  justicia  ó 
santidad. 

V  ^  ^a  °bra  ó  fruto  de  la  justicia  será  la  paz,  y  el  efecto 
lgS  a  Justicia  el  sosiego  y  seguridad  sempiterna, 
en  t  h  rePosara  mi  pueblo  en  hermosa  mansión  de  paz,  y 
de  perfecta  seguridad,  y  en  el  descanso  de  la 

n  *  ¿  ?ero  a^aJ°  en  el  desierto  caerá  el  pedrisco,  y  la  ciudad 
90  ara  Pro^un(lamente  humillada. 

Que  t  ^  enaventurad°s  vosotros  los  que  sembráis  en  tierras 
°C  as  Candan  en  aguas,  y  meteis  en  ellas  al  buey  y  al 

asn°  para  cultivarlas  \ 

CAPITULO  XXXIII 

Inveer  ^Sa^as  Ia  ruina  de  los  Assyrios,  y  el  restablecimiento  de  Judá. 
será  o/'if  ^on^ra  ^os  hipócritas.  Habla  de  la  celestial  Jerusalem,  donde 
a  aao  eternamente  el  Señor,  nuestro  Rey  y  Legislador. 

serás  ^ennacherib  que  saqueas  á  los  otros!  Qué,  ¿no 

tamV  U  tambien  saqueado?  Y  tú  que  desprecias,  ¿no,  serás 
saquead  ^esPrec^a(^0-  Cuando  acabarás  el  saqueo,  serás  tú 
mea  :  cuando  ya  cansado  dejarás  de  menospreciar,  serás 

rado  '^)^a*'e>  Señor,  de  nosotros ;  pues  siempre  hemos  espe- 
cion  t?11  nuestra  fortaleza  desde  la  mañana,  y  la  salva- 
3  ¿estra  en  el  tiempo  de  tribulación. 
brazo  huyeron  los  pueblos;  y  al  alzar  de  tu 

~  quedaron  disipadas  las  naciones  enemigas. 
eonio  Ue^os  or9ullosos,  vuestros  despojos  serán  recogidos, 
ovp  o  Sfi  reco§'en  las  langostas  cuando  hay  tanta  abundancia 
?  5.Se /enan  de  ellas  los  fosos. 

colmo  i  nfran(!ecido  ha  sido  el  Señor,  que  habita  en  lo  alto:  ha 
6t  1  a.^on  actitud  y  de  justicia, 
y  la  ci  r?mara  ^a  ^e  en  tus  tiempos :  oh  príncipe,  la  sabiduría 
tu  -m/.Jj110,8'  son  tus  riquezas  saludables,  y  el  temor  del  Señor 
u  verdadero  tesoro. 

venir  dT°  ^  acluí  que  desde  afuera  gritarán  los  que  vean 
bainu „  °S  enemigos:  llorarán  amargamente  los  ángeles  ó  em¬ 
ires  encargados  de  la  paz  s 
las  seil/S^ertos  estan  l°s  caminos,  ni»  un  pasajero  se  ve  por 
ciudad  aS'  roto  enemigo  la  alianza  9  ha  arruinado  las 
9  '  pS\en  na<^a  es^ma  &  los  hombres. 
t°.  c  ,.n  teto  está  todo  el  país,  y  en  lo  sumo  del  abatímíen- 
eonvert’T^0  0Probio  y  envilecido  el  Líbano  10 :  el  Saron  11 
lc  o  en  un  páramo :  el  Basan  y  el  Carmelo  12  talados. 

5  Carmdo- 

®  Sabia  ñ^XV11'  v'  9—Kom.  X,  v.  25.— Apoc.  II,  v.  8. 

7  En  tierra  a  nueva  y  espiritual  Jerusalem. 

es  que  ban  rf  b°  reSa(h°  ya  no  se  necesita  mueba  fuerza  en  los  anima- 
P^tos  ó  vn>.i  6  arar'  Pnede  también  aludir  á  que  los  animales  tendrán 
*  Descaí  e¡labuidancia.  ’ 

ae  Sen^achp  n!  ^  cons^ernacion  de  Jerusalem,  rodeada  por  el  ejército 
ágeles  de  rib-— Véase  IV.  Reg.  XVIII,  v.  17.— San  Gerónimo  por  estos 

8  Ea  qhp  v  Gníie^  l°s  ángeles  que  custodiaban  el  templo. 

U  cT¿^rb- Iv-  xr///, ...  14,  17. 

“  Carmei° ■ 


10.  Mas  ahora  me  levantaré  yo,  dice  el  Señor  13 :  ahora  seré 
ensalzado,  ahora  seré  glorificado. 

11.  Naciones  orgullosos,  vosotras  concebiréis  fogosos  de¬ 
signios  contra  mi  pueblo;  y  el  resultado  será  no  mas  que  paja: 
vuestro  mismo  espíritu  cual  fuego  os  devorará: 

12.  Y  quedarán  estos  pueblos  como  la  ceniza  después  de 
un  incendio;  como  haces  de  espinas  serán  pábulo  de  las 
llamas. 

:  13.  Vosotros  los  que  estáis  lejos,  escuchad  las  cosas  que  he 

hecho  yo;  y  aprended  á  conocer  mi  poder  los  que  estáis  cerca. 

14.  Aterrados  han  sido  en  Sion  los  pecadores:  el  temblor 
>  se  ha  apoderado  de  los  hipócritas.  ¿Quién  de  vosotros  podrá 
l  habitar  en  un  fuego  devorador?  ¿Quién  de  vosotros  podrá  mo- 
1  rar  entre  los  ardores  sempiternos? 

15.  Aquel  que  anda  por  las  sendas  déla  justicia  14,  y  habla 
verdad,  que  aborrece  las  riquezas  adquiridas  con  la  calumnia 
ó  extorsión,  y  tiene  limpias  sus  manos  de  todo  cohecho:  que 
tapa  sus  orejas  para  no  prestar  oido  á  los  sanguinarios,  y  cier¬ 
ra  sus  ojos  por  no  ver  lo  malo. 

16.  Este  es  el  que  tendrá  sq  morada  en  las  alturas:  vivirá 
seguro,  como  en  una  alta  roca:  tendrá  pan  en  abundancia,  y 
nunca  le  faltará  el  agua. 

17.  Sus  ojos  verán  al  Rey  de  los  cielos  en  su  gloria;  y  la 
tierra  la  mirarán  lejos  de  ellos. 

18.  Entonces  tu  corazón  hará  memoria  de  sus  pasados 
temores.  ¿Dónde  está,  dirá  él,  el  letrado  16?  ¿dónde  el  orgullo- 

^  so  que  pesaba  las  palabras  de  la  Ley?  ¿dónde  el  maestro  de 
o  niños  16? 

19.  No  verás  ya,  oh  príncipe,  un  pueblo  descarado,  un 
pueblo  dé  un  hablar  oscuro,  cuya  algarabía  de  lenguaje  no 
puedas  entender,  el  cual  carece  de  toda  sabiduría. 

20.  Vuelve  la  vista  á  Sion,  ciudad  donde  se  celebran  nues- 

*  tras  solemnidades:  tus  ojos  verán  á  Jerusalem,  mansión  opu¬ 
lenta;  un  tabernáculo  ó  pabellón  que  no  podrá  ser  trasladado 
á  otra  parte,  pues  ni  las  estacas  17  serán  jamás  arrancadas,  ni 
se  romperá  ninguna  de  sus  cuerdas. 

21.  Porque  allí  solamente  hace  nuestro  Señor  alarde  de 
su  magnificencia.  Aquel  es  lugar  de  rios,  de  ríos  anchísimos 
y  caudalosos  18 :  no  pasará  por  él  barco  de  remos  de  ningún 
enemigo,  ni  menos  le  sulcará  galera  grande  de  tres  órdenes  de 
remos. 

22.  Pues  el  Señor  es  nuestro-  Juez,  el  Señor  nuestro  Legis- 

•  lador,  el  Señor  nuestro  Rey:  él  es  el  que  nos  ha  de  salvar  19. 

23.  Aflojáronse,  oh  nave  orgullosa,  tus  cables,  y  ya  no 
servirán:  quedará  tan  mal  parado  tu  mástil,  que  no  podrás 
desplegar  una  bandera.  Entonces  se  repartirán  los  despojos,  y 
el  gran  botin  que  hablas  hecho:  hasta  los  cojos  se  llevarán 
parte  de  él. 

f  24.  Ni  dirá  el  vecino:  Soy  yo  débil  para  llevarle 20 :  y  el 
pueblo  que  morará  allí  recibirá  el  perdón  de  sus  pecados  2l. 

CAPITULO  XXXIV 

Dios  castigará  con  rigor  las  naciones,  en  particular  la  Iduméa.'  Profecía 
del  fin  del  mundo. 

I .  Venid  acá,  oh  naciones,  y  escuchad ;  pueblos,  estad  aten¬ 
tos:  oiga  la  tierra  y  toda  su  población:  el  orbe  todo,  y  cuanto 
en  él  vive. 


14  Psalm.  XIV,  v.  2. — XXXV.  Enseña  el  Profeta  la  manera  de  evitar 
las  eternas  llamas  del  infierno,  y  lograr  la  felicidad  de  los  bienaventu- 
.  rados. 

46  I.  Cor.  I,  v.  20.  O  ¿de  qué  sirve  la  doctrina  de  los  filósofos,  de  los 
!  legisladores,  de  los  doctores?  Toda  ella  es  vanidad  ó  ignorancia. 

46  El  hebreo:  ¿ dónde  el  que  formaba  lista  de  las  torres ?  Esto  es,  el  que 
notaba  las  casas  principales  para  hacerles  pagar  mayor  tributo. 

17  Que  le  afianza  en  tierra. 

18  Según  Martini  puede  traducirse:  El  cauce  de  sus  idos  será  un  anchísimo 
y  espacioso  canal  de  dones  y  goces  celestiales. — Véase  después  cap.  XLIV 
v,  3. — XLVIII,  v.  18. — LXVI,  v.  12 .—Apoc.,  cap.  XXII,  v.  1. 

i®  Literalmente  solo  de  Jesu-Christo  se  pueden  entender  muchas  de 
estas  expresiones  que  se  dicen  aquí  de  Ezechias  y  de  su  reinado,  en 
cuanto  figuraban  al  Rey,  Juez,  Legislador  y  Salvador  del  mundo. 

20  Todo  será  llevado  á  Jerusalem. 

21  Quedará  libre  de  los  males  que  sufría  en  pena  de  su  iniquidad. _ Véase 

Pecado. 


III. — 40 


307 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XXXVI. 


2.  Porque  la  indignación  del  Señor  va  á  descargar  sobre  7 
todas  las  naciones,  y  su  furor  sobre  todos  sus  ejércitos:  los/ 
matará,  y  hará  en  ellos  una  carnicería. 

3.  Arrojados  serán  al  campo  sus  muertos,  y  exhalarán  sus 
cadáveres  un  hedor  insufrible: los  montes  quedarán  inficiona¬ 
dos  con  su  sangre. 

4.  Desfallecerá  toda  la  milicia  ó  astros  del  cielo ;  y  los  cie¬ 
los  se  arrollarán  como  un  pergamino  *;  y  como  cae  la  hoja  de  /  / 
la  parra  y  de  la  higuera,  así  caerá  toda  su  milicia,  ó  todos  sus  i  I 
astros. 

5.  Porque  mi  espada  se  ha  embriagado  de  sangre  en  las  . 
criaturas  del  cielo:  hé  aquí  que  va  á  descargar  ahora  sobre  * 
la  Iduméa,  sobre  el  pueblo  en  cuya  mortandad  señalaré  yo  mi 
justicia. 

6.  Bañada  está  toda  en  sangre  la  espada  del  Señor,  chorrean¬ 
do  grasa  y  sangre  de  corderos,  y  de  machos  de  cabrío,  sangre 
de  gordos  carneros  2:  porque  las  víctimas  del  Señor  están  en 
Bosra  3:  hará  él  una  gran  mortandad  en  el  país  de  los  Iduméos.  , 

7 .  Y  caerán  con  estos  á  tierra  los  unicornios  y  los  toros  4, 
con  los  poderosos :  la  tierra  se  embriagará  de  la  sangre  de  ellos^ 
y  de  la  grosura  de  los  cuerpos  sus  campiñas: 

8.  ,  Porque  ha  llegado  el  dia  de  la  venganza  del  Señor;  el 
año  o  tiempo  de  hacer  justicia  á  Sion  6. 

9.  Y  convertirse  han  en  pez  encendida  las  aguas  de  sus 
torrentes,  y  en  azufre  el  polvo  de  Iduméa;  y  arderán  sus  cam¬ 
piñas  como  si  fueran  todas  de  pez. 

10.  Ni  de  dia  ni  de  noche  cesará  el  incendio :  estará  eterna¬ 
mente  saliendo  una  gran  humareda:  permanecerá  asolada  de 
generación  en  generación,  ni  transitará  alma  alguna  por  ella 
por  los  siglos  de  los  siglos : 

11.  Sino  que  se  harán  dueños  de  ella  el  onocrótalo  y  el 
erizo  6:  el  ibis  é  cigüeña  y  el  cuervo  establecerán  allí  su  mora¬ 
da.  Tirarse  ha  sobre  ella  la  cuerda  de  medir  para  reducirla  á 
nada,  y  el  nivel  para  arrasarla  enteramente  7. 

12.  No  se  verán  allí  mas  los  nobles  de  ella:  implorarán  con 
ahinco  el  socorro  de  un  rey :  y  todos  sus  príncipes  serán  ani¬ 
quilados. 

13.  En  el  solar  de  sus  casas  nacerán  espinas  y  ortigas,  y 
cardos  en  sus  fortalezas ;  y  vendrá  á  ser  guarida  de  dragones, 
y  pasto  de  avestruces. 

14.  Y  se  encontrarán  allí  los  demonios,  ó  séres  malignos, 
con  los^  onocentauros  8,  y  gritarán  unos  contra  otros  los  sáti¬ 
ros:  allí  se  acostará  la  lamia  y  encontrará  su  reposo  9. 

15.  Allí  tendrá  su  cueva  el  erizo  ó  puerco  espin,  y  allí  cria¬ 
rá  sus  cachorrillos,  y  cavando  al  rededor  con  el  hocico  los  abri¬ 
gará  á  la  sombra  de  ella:  allí  se  juntarán  los  milanos,  y  se 
unirán  uno  con  otro  10. 

16.  Examinad  atentamente  el  libro  que  ahora  escribo  11  de 
parte  del  Señor,  y  leed  en  él:  nada  de  lo  que  os  anuncio  dejará 
de  suceder,  ni  una  sola  de  estas  cosas  faltará:  pues  lo  que  sale 
de  mi  boca,  el  Señor  me  lo  ha  dictado,  y  su  espíritu  mismo  ha 
reunido  todo  esto. 

Y  él  es  quien  distribuirá  12  á  las  fieras  su  porción  en 
Iduméa:  su  mano  les  repartirá  la  tierra  con  medida:  para 
siempre  la  poseerán:  degeneración  en  generación  habitarán 
en  ella. 

(  1  Matth.  XXIV,  v.  29 .—Apoc.  VI,  v.  12,  14.  Nada  se  verá  de  ellos. 
Como  queda  cerrado  un  volúmen  cuando  se  arrolla,  así  quedarán  cerra¬ 
dos  los  cielos  para  los  mortales  en  aquellos  aciagos  dias. 

2  1>or  los  corderos  se  entiende  la  gente  plebeya:  por  los  machos  de  ca¬ 
brío  la  gente  principal,  y  por  los  carneros  gordos  los  mas  ricos  y  robustos. 

3  Ciudad  principal  de  la  Iduméa;  símbolo  de  la  tierra  llena  de  mal¬ 
vados. 

4  Esto  es,  los  hombres  fuertes  y  valerosos.  Psalm.  XXI,  v.  13. 

5  Castigando  á  sus  enemigos. 

0  O  puerco  espin. 

7  II.  Reg.  VIII,  v.  2. 

, 8  Antes  cap.  XIII,  v.  21.  Hace  aquí  la  Sagrada  Escritura  alusión  álas 
fábulas  de  los  Gentiles;  como  en  Judith  se  hace  mención  de  los  Titanes, 
y  en  Job  de  la  cornucopia  de  Amaltea. — Véase  San  Gerónimo. — El  autor 
de  la  Vulgata,  como  también  los  Setenta,  usan  de  estas  palabras  de  los 
poetas,  muy  conocidas  del  pueblo,  para  explicar  ó  traducir  las  voces 
hebreas  del  original,  cuya  correspondencia  en  las  lenguas  griega,  lati¬ 
na,  etc.,  es  casi  imposible  de  hallar;  pues  solamente  se  ve  que  significan 
en  general  espectros,  fantasmas,  ó  visiones  espantosas. 

0  Por  lamia  entienden  algunos  aquellas  fieras  de  la  Lybia,  que  des- 


CAPITULO  XXXV 

X  Profecía  de  la  asombrosa  mudanza  que  la  gracia  de  Jesu-Christo  ca  _ 
en  la  tierra :  alegría  de  los  Gentiles  convertidos  á  la  fe,  figura 
gozarán  después  en  el  cielo. 

1.  Entonces  la  región  desierta  é  intransitable 13  se  alegra 

y  saltará  ele  gozo  la  soledad,  y  florecerá  como  lirio  :  ^ 

2.  Fructificará  copiosamente,  y  se  regocijará  ® 
alborozo,  y  entonará  himnos:  se  le  ha  dado  á  ella  a  ^ 

\  del  Líbanosla  hermosura  del  Carmelo  y  de  Saron:  es  o  ^ 
habitantes )  verán  la  gloria  del  Señor  u,  y  la  grandeza  e 

^troDios'  ven- 

3.  Esforzad,  oh  ministros  del  Señor,  las  manos  n  J  > 

w  robusteced  las  rodillas  débiles :  temáis: 

4.  Decid  á  los  pusilánimes:  Ea,  buen  ánimo,  y  710 
mirad  á  vuestro  Dios  que  viene  á  ejecutar  una  justa  v 

za  15.  Dios  mismo  en  persona  vendrá,  y  os  salvará.  ¿arán 

5.  Entonces  se  abrirán  los  ojos  de  los  ciegos,  y 

expeditas  las  orejas  de  los  sordos.  ,  ¿  la 

6.  Entonces  el  cojo  saltará  como  el  ciervo,  y  se  eS^ogar¿D. 
lengua  de  los  iñudos  16;  porque  también  las  aguas  re 
entonces  en  el  desierto,  y  correrán  arroyos  en  la  so  e  ’  aQ. 

7.  Y  la  tierra  que  estaba  árida,  quedará  llena  ^u0 
ques,  y  de  aguas  la  que  ardía  en  sed.  En  las  cue^„a  y  e¡ 
eran  antes  guaridas  de  dragones,  nacerá  la  verde  can 

8.  Allí  habrá  una  senda  y  camino  real 17,  que  se  ^fgerá 
ó  será  camino  santo :  no  le  pisará  hombre  inmundo,  y 

para  vosotros  un  camino  recto ;  de  tal  suerte  que  aun 
lerdos  no  se  perderán  en  él.  nsitará 

9.  Nó  habrá  allí  león,  ni  bestia  alguna  feroz ^  rí*,  „or 
por  dicho  camino,  ni  allí  se  hallará:  sino  que  camina  ^ 
aquella  senda  los  que  habrán  sido  libertados  de  la  esG 

del  pecado.  ■,  'n  i 

10.  Y  volverán  los  rescatados  por  el  Señor,  y  ve^rJl0  i»: 
Sion  cantando  alabanzas,  coronados  de  gozo  sempi 
disfrutarán  de  un  celestial  placer  y  contentamiento,  y 

de  ellos  para  siempre  el  dolor  y  el  llanto. 

CAPITULO  XXXVI 

Sennacherib,  rey  de  los  Assyrios,  después  de  haberse  apodera  jIlS0- 
plazas  de  Judéa,  envió  á  Rabsaces  á  Jerusalem,  quien  pi 
lencia  la  rendición  de  la  ciudad. 

1.  Y  sucedió  que  en  el  año  décimocuarto  del  re*n  .Q  á 

Ezechias,  Sennacherib,  rey  de  los  Assyrios,  Pus°  ¿  ¿e 
todas  las  ciudades  fortificadas  de  la  J udéa  19,  y  se  aP° 
ehas.  .  ,  deSde 

2.  Y  envió  después  él  mismo  á  Rabsaces  su  dene  ’c0ptrft 
Lachis  á  Jerusalem  con  un  grueso  cuerpo  de  tropa  ^ 

el  rey  Ezechias;  y  Rabsaces  puso  su  acampamento  en  ^ 
ducto  del  estanque  superior,  en  el  camino  del  Camp 
tanero.  .  g  ^a- 

3.  Y  salieron  á  encontrarle  Eliacim,  hijo  de  He >  c* 
yordomo  mayor  del  palacio,  y  Sobna,  doctor  de  la 

hijo  de  Asaph,  canciller  20. 

•  V  quetiea0 

cribe  el  historiador  griego  Dion  Chrysóstomo  en  la  oración  >  'por 
por  título  Fabulce  Lybicce,  lo  que  ya  da  á  entender  que  ^ 
fabulosas,  como  las  sirenas,  onocentauros,  sátiros,  ófáunos,  e 

10  Cuando  llegare  el  tiempo  de  esto. 

11  Cap.  XXX,  v.  8. 

12  Y  él  es  quien  distribuirá  en  Iduméa  á  estos  mónstruos  y 

porción,  etc.  laS  nació' 

13  Por  esta  tierra  desierta  entienden  generalmente  los  Pa  ®  e»  af 

nes  gentiles:  desierto  que  al  venir  el  Mesías  se  habia  ,C° j^de 

l  país  fértil  y  delicioso.  Léase  lo  que  sucedió  cuando  Jesús 
pasó  al  desierto  del  Jordán  á  ser  bautizado. 

14  Joan.  I,  v.  6. 

16  De  Satanás  vuestro  tirapo.  ¿ 

18  Matth.  XI,  v.  5. — Luc.  VII,  v.  21.  _  e  gerá  V™ 

17  Una  senda  y  camino  estrecho:  pero  recto  y  seguro;  7^  caxüíD°  e 
alegre,  ancho  y  espacioso  para  los  que  aman  á  Dios. 

Christo.  Joan.  XIV,  v.  6. 

18  Otros  traducen:  con  guirnaldas  de  alegría  eterna. 

19  Véase  esta  historia,  IV.  Reg.  XVIII,  v.  13.— II- para 

20  O  secretario  de  Estado. 


^  Labsaces  les  habló  de  esta  manera:  Decid  á  Ezechias: 
grande  rey ,  el  rey  de  los  Assyrios,  dice:  ¿Qué  seguridad  ( 
s  esa  en  que  confias  tú? 

5.  Ó  ¿con  qué  designio  ó  fuerzas  te  atreves  tú  á  hacerme  * 
tra^m'1?ra'  be  aP°yas  Para  haberte  rebelado  con- 


•  Veo  que  tú  te  apoyas  en  el  Egypto,  el  cual  es  como  un 
aston  de  caña  cascada,  que  al  que  se  apoyare  en  él  le  hora¬ 
dara  la  mano  y  se  la  traspasará:  eso  será  Pharaon,  rey  de 

gypto,  para  con  todos  aquellos  que  en  él  confian. 

•  Que  si  tú  me  respondieres:  Nosotros  confiamos  en  el 
enor  Dios  nuestro,  ¿acaso  no  es  ese  aquel  mismo  cuyos 

^igares  excelsos  y  cuyos  altares  destruyó  Ezechias,  diciendo 
uc  a  y  á  Jerusalem :  Solamente  ante  este  altar  1  adorareis 
con  sacrificios  á  Dios  2? 

t  ,*  Pues>  sujétate  á  mi  señor  el  rey  de  los  Assyrios:  yo 
m  ’  i/-  S¿  dos  mil  caballos,  y  tú  no  podrás  hallar 

ra  elfos  en  todo  tu  pueblo  bastantes  ginetes  3. 

•  ues  ¿como  podrás  hacer  frente  al  gobernador  de  un 
aunque  sea  de  los  de  menos  graduación  entre  los  sier- 

s  emi  señor?  Que  si  confias  tú  en  el  Egypto  por  sus  carros 
guerra  y  por  su  fuerte  caballería, 
paí  ?  M^CaS0  yen^°  y°  sin  orden  del  Señor  á  destruir  este 
1  '  Carcha  á  esa  tierra,  me  dijo  á  mí  el  Señor,  y  arrásala. 
Habí  ,  bonces  Eliacim,  Sobna  y  Joahe  dijeron  á  Eabsaces: 
tend  a  a  e8^°S  ^US  s^ervos  en  lengua  syriaca,  pues  que  la  en- 
p„f.  eDaoS:  no  nos  hables  en  hebreo,  á  oidas  del  pueblo  que 

esta  sobre  la  muralla. 

enV' '  ri  ^ontestóles  Eabsaces :  ¿Por  ventura  mi  amo  me  ha 
los  ?  T  f  dec*r  todo  esto  ^  tu  señor  y  á  tí,  y  no  mas  bien  á 
no  ggU  adanos  qne  están  sobre  el  muro,  expuestos  á  que,  si 
Vf.„A,  Tlndcn,  coman  sus  propios  excrementos,  y  beban  con 

vosotros  sus  mismos  orines  *? 

en  ^  ^  Púsose  en  pié  Eabsaces,  y  gritó  en  alta  voz  y  dijo 
los  Assyri  ^UC^Ca:  l<as  palabras  del  gran  rey,  del  rey  de 

P°clrá  c^ce  rey;  ETo  os  engañe  Ezechias;  pues  que  no 

Seño  r°-  '°S  dene  Ezechias  la  cabeza  de  confianza  en  el  * 
será  ^  t  lc^ndoos:  Sin  falta  nos  librará  el  Señor:  no  temáis,  no 
1 G  en-jJe^ac^a  esta  ciudad  en  manos  del  rey  de  los  Assyrios. 
los  A  escuc^e^s  ^  Ezechias ;  porque  esto  dice  el  rey  de 
connfiS^nOS  ^ceí)^  Ia  Paz  que  os  ofrezco,  y  venid  á  tratar 
de  su  I^°-  vue8^ra  rendición:  y  comerá  cada  uno  del  fruto 
cual  d  lt%  y  Cada  uno  del  Huito.de  su  higuera,  y  beberá  cada 
17  ejT0sotros  agua  de  su  cisterna; 
que  eg  as^a  tanto  que  yo  vaya  y  os  conduzca  á  una  tierra 

Panes  v C1°mo  vuestra,  tierra  de  grano  y  vino,  tierra  de 
y  cíe  viñas. 

18. 

brará  a  °S  Conturke  Ezechias  diciendo:  El  Señor  nos  li- 
á  su  ¿er  °  rf°  *°s  d*oses  de  ^as  gentes  han  librado  cada  uno 
19-  Tv C  i  *as  manbs  del  rey  de  los  Assyrios? 
está  el¿d‘°nde  esta  cd°s  de  Emath,  y  de  Arphad?  ¿Dónde 
dioses  á  q"  de.  ^ePttarvaim?  ¿Por  ventura  han  librado  sus 
20.  n  ai^aria  de  caer  en  mi  poder? 
el  cual  h  ^  6S  ^  ^ os  entre  todos  los  dioses  de  estos  países, 
para  que^  *)od*do  librar  su  tierra  de  la  fuerza  de  mi  brazo, 
caer  en  J’^ere^s  Qne  el  Señor  podrá  salvar  á  Jerusalem  de 
21  en -xas  manos? 

se  lo  hab^^1011  ^odos  y  110  1°  respondieron  palabra ;  pues  así 
22.  y la  ^ttdado  el  rey  diciendo :  No  le  respondáis. 

Uiayár  d  Gn  sepuida  Eliacim  hijo  de  Helcias,  mayordomo 
de  Asanb  y  Sobna,  doctor  de  la  Ley,  y  Joahe,  hijo 

^Zechias *  Cailc^er>  rasgados  sus  vestidos6,  volvieron  á 
’  y  refiriéronle  las  palabras  de  Eabsaces. 

2  Rabsa°  erÍgÍdo‘ 

biendo  saS  no  sab*a  que  Ezechias  hizo  una  obra  de  religión,  prohi¬ 
bí'  el  Señor  ^  á  'Dios  íuera  de  Jerusalem;  lugar  destinado  para  esto 

V'  16.  de  ^0s  cahallos  era  muy  raro  entre  los  Judíos.  Deuter.  XVII, 


CAPITULO  XXXVII. 


CAPITULO  XXXVII 


Ezechias,  al  oir  las  amenazas  de  Eabsaces,  consulta  á  Isaías;  el  cual  le 
asegura  que  el  Señor  salvaría  á  Jerusalem.  Carta  insolente  de  Senna- 
cherib  á  Ezechias.  Isaías  confirma  la  promesa;  y  el  Angel  del  Señor 
mata  ciento  ochenta  y  cinco  mil  enemigos. 


Véa* 
Jura 
'  En 


^  ¿9 Ur a.  ^S‘  una  expresión  hiperbólica. — Véase  Hebraísmos. 


seaal  de  dolor. 


1.  Y  cuando  lo  oyó  el  rey  Ezechias,.  rasgó  sus  vestidos, 
vistióse  de  saco  ó  cilicio,  y  entró  en  la  Casa  del  Señor; 

2.  Y  envió  á  Eliacim,  mayordomo  mayor  de  su  palacio,  y 
á  Sobna  doctor  de  la  Ley,  y  á  los  mas  ancianos  de  entre  los 
sacerdotes,  vestidos  de  cilicio,  á  encontrar  al  Profeta  Isaías, 
hijo  de  Amos. 

3.  A  quien  le  dijeron:  Esto  dice  Ezechias:  Dia  de  tribu¬ 
lación  y  de  castigo,  y  dia  de  blasfemia  es  este:  las  criaturas 
están  ya  á  punto  de  nacer,  y  falta  la  fuerza  en  la  madre  para 
parirlas  6. 

4.  Interpon  pues  tu  oración  por  las  reliquias  del  pueblo; 
para  ver  si  el  Señor  Dios  tuyo  ha  reparado  en  las  palabras 
de  Eabsaces,  enviado  de  su  amo  el  rey  assyrio  á  blasfemar 
el  Nombre  de  Dios  vivo,  y  á  denostarle  con  las  expresiones 
que  ha  oido  el  Señor  tu  Dios  7. 

5.  Fueron  pues  los  ministros  del  rey  Ezechias  á  encon¬ 
trar  á  Isaías ; 

6.  El  cual  les  dijo:  Hé  aquí  la  respuesta  que  habéis  de 
llevará  vuestro  amo:  El  Señor  dice:  No  temas  las  palabras 
que  has  oido,  con  las  cuales  han  blasfemado  de  mí  los  cria¬ 
dos  del  rey  de  los  Assyrios. 

7.  Mira,  yo  voy  á  darle  un  soplo  que  le  perturbe;  y  recibirá 
cierta  noticia,  y  se  volverá  á  su  tierra,  y  en  su  tierra  haré 
que  perezca  al  filo  de  la  espada 3. 

8.  En  efecto  Eabsaces,  habiendo  oido  que  el  rey  de  los 
Assyrios  se  había  retirado  de  Lachis,  marchóse  luego,  y  ha¬ 
llóle  peleando  contra  Lobna. 

9.  Y  Sennacherib  oyó  decir  .de  Tharaca,  rey  de  Ethiopia, 
que  venia  á  pelear  contra  él;  y  así  que  hubo  recibido  esta 
noticia,  envió  embajadores  á  Ezechias,  diciéndoles: 

10.  Esto  diréis  al  presentaros  á  Ezechias,  rey  de  Judá: 
No  te  lisonjee  tu  Dios,  en  quien  tú  tienes  puesta  la  confianza, 
con  decirte:  No  caerá  Jerusalem  en  poder  del  rey  de  los 
Assyrios. 

11.  Bien  sabes  tú  todas  las  cosas  que  han  hecho  los  reyes 
de  los  Assyrios  á  todas  las  regiones  que  han  destruido:  ¿y  tú 
piensas  que  podrás  librarte  de  sus  manos! 

12.  ¿Acaso  los  dioses  de  las  naciones  libraron  á  Jos  que 
arruinaron  mis  padres,  á  los  de  Gozam,  y  de  Haram,  y  ele 
Eeseph,  y  á  los  hijos  de  Edén  que  moraban  en  Thalassar? 

13.  ¿Dó  está  el  rey  de  Emath,  y  el  rey  de  Arphad,  y  el 
rey  de  la  ciudad  de  Sepharvaim,  y  de  Ana,  y  de  Ava  9? 

14.  En  esto  tomó  Ezechias  la  carta  10  de  mano  de  los  em¬ 
bajadores,  leyóla,  y  subió  al  templo  del  Señor,  ante  cuya  pre¬ 
sencia  la  extendió  11 ; 

15.  É  hízole  Ezechias  al  Señor  la  siguiente  oración: 

16.  Señor  de  los  ejércitos,  Dios  de  Israél,  que  tienes  tu 
asiento  sobre  los  querubines:  solo  tú  eres  el  Dios  de  todos 
los  reinos  del  mundo:  tú  el  que  hiciste  el  cielo  y  la  tierra: 

17.  Señor,  inclina  tus  oidos,  y  escucha:  abre,  Señor,*  tus 
ojos,  y  mira,  y  repara  todas  las  palabras  dictadas  por  Sen¬ 
nacherib  para  blasfemar  al  Dios  vivo. 

•18.  Es  verdad,  Señor,  que  los  reyes  de  los  Assyrios  aso¬ 
laron  aquellas  naciones  y  sus  tierras: 

19.  Y  que  entregaron  á  las  llamas  á  los  dioses  de  ellas: 
porque  no  eran  dioses,  sino  hechura  de  mano  de  hombres 
madera  y  piedra,  y  por  eso  los  hicieron  pedazos. 

20.  Mas  tú  ahora,  oh  Señor  Dios  nuestro,  sálvanos  de  las 

e  Modo  proverbial  con  que  denota  que  si  Dios  no  los  auxilia  no  nodván 
defender  la  ciudad  santa.  ’  P°ÜI  án 

7  Hay  en  este  verso  una  trasposición  de  palabras,  que  se  ha  quitado 
con  el  modo  de  traducirlas  al  castellano. 

B>  " : 

i»  La  voz  hebrea  nnSD  sepherim  quiere  decir  cartas,  libros  ó  todo 
género  de  escrito. — Véase  Libro. 

11  Como  para  hacérsela  presente,  é  implorar  su  socorro. 


manos  de  éste;  y  conozcan  los  reinos  todos  de  la  tierra  que 
solo  tú  eres  el  Señor  y  Dios  verdadero. 

21.  En  esto  Isaías,  hijo  de  Amos,  envió  á  decir  á  Ezechias: 
El  Señor  Dios  de  Israél  dice  así:  En  orden  á  lo  que  me  has 
pedido  que  haga  respecto  de  Sennacherib,  rey  de  los  Assyrios; 

22.  Este  es  el  fallo  qne  contra  él  ha  pronunciado  el  Señor: 
Te  ha  despreciado  á  tí,  y  te  ha  insultado,  oh  virgen,  hija  de 
Sion  x:  á  espaldas  tuyas;  óh  hija  de  Jerusalem,  ha  meneado 
su  cabeza  mofándose  de  tí. 

23.  ¿A  quién  has  ultrajado  tú,  oh  príncipe  soberbio?  ¿De 
quién  has  tú  blasfemado,  y  contra  quién  has  osado  alzar  la 
voz,  y  dirigido  tus  altivos  ojos?  Ha  sido  contra  el  Santo  de 
Israél. 

24.  Por  medio  de  tus  siervos  has  ultrajado  al  Señor,  y 
has  dicho:  Yo  con  la  muchedumbre  de  mis  carros  de  guerra 
he  subido  á  las  alturas  de  los  montes,  sobre  las  cordilleras 
del  Líbano ;  y  cortaré  sus  mas  empinados  cedros  y  sus  mas 
robustos  abetos :  y  llegaré  á  su  mas  alta  cima,  y  entraré  en 
el  soto  ó  bosque  de  su  famoso  Carmelo. 

25.  Yo  he  abierto  pozos,  y  bebido  sus  aguas;  y  donde  he 
puesto  los  piés  con  mi  ejército,  he  sacado  todas  las  aguas  de 
sus  acequias  ó  canales 1  2. 

26.  Pero  qué,  ¿no  has  oido  tú,  dice  él  Señor,  que  yo  hace 
ya  tiempo  que  dispuse  todas  esas  cosas  3?  Desde  los  dias 
antiguos  ó  ab  eterno  yo  lo  resolví,  y  ahora  lo  he  efectuado; 
y  se  ha  hecho  de  tal  manera  que  han  sido  destruidos  ente¬ 
ramente  los  peñascos  ó  collados  bien  defendidos,  y  las  ciu¬ 
dades  fortificadas. 

27.  Los  habitantes  6  defensores  de  estas,  embargadas  sus 
manos,  temblaron,  y  quedaron  despavoridos:  secáronse  como 
heno  de  prado,  y  grama  de  .dehesa,  y  como  la  yerba  de  los 
tejados,  que  se  seca  antes  de  madurar. 

28.  Yo  tengo  bien  conocida  tu  mansión,  tus  entradas  y 
salidas,  y  tu  locura  ó  insensatez  contra  mí. 

29.  Cuando  tú  te  enfurecías  contra  mí,  subió  hasta  mis 
oidos  aquella  insolencia  tuya :  por  eso  te  pondré  yo  un  anillo 
en  tus  narices,  y  un  freno  en  tus  labios,  y  te  haré  volver  por 
el  mismo  camino  por  donde  has  venido 4 *. 

30.  Pero  tú,  oh  Ezechias,  tendrás  por  señal  esto  que  ahora 
dirás:  Por  este  año  come  lo  que  de  sí  espontáneamente  dará 
la  tierra  6:  en  el  segundo  mantente  de  las  frutas;  pero  al  ter¬ 
cero  sembrad  y  segad,  y  plantad  viñas,  y  comed  sus  frutos. 

31.  Y  lo  que  se  salvare  de  la  casa  de  Judá,  los  restos  que 
quedaren,  echarán  profundas  raíces,  y  extenderán  en  alto 
sus  ramas  cargadas  de  frutos. 

32.  Porque  de  Jerusalem  es  de  donde  han  de  salir  los 
residuos  de  mi  pueblo,  y  del  monte  Sion  los  que  se  salvarán 6. 
Esto  hará  el  celo  del  Señor  de  los  ejércitos. 

33.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  acerca  del  rey  de  los 
Assyrios:  No  pondrá  él  el  pié  en  esta  ciudad,  ni  arrojará  acá 
una  saeta,  ni  la  asaltará  el  soldado  cubierto  con  su  escudo, 
ni  levantará  trincheras  al  rededor  de  ella. 

34.  Por  el  camino  que  vino,  por  el  mismo  se  volverá,  y 
no  entrará  en  esta  ciudad,  dice  el  Señor. 

35.  Y  yo  protegeré  esta  ciudad,  para  salvarla  por  respeto 
mió,  y  de  David  mi  siervo. 

36.  En  efecto,  bajó  un  Ángel  del  Señor,  é  hirió  en  el  cam¬ 
pamento  de  los  Assyrios  á  ciento  y  ochenta  y  cinco  mil 
hombres;  y  al  levantarse  á  la  madrugada  7 ,  hé  aquí  que  no 
vieron  sino  montones  de  cadáveres. 


1  Hebraísmo. — Véase  Hija. — Virgen. 

1  Esto  es,  las  aguas  llovedizas,  ó  de  fuentes,  que  quedan  detenidas 
entre  malecones  de  tierra,  como  trincheras;  y  se  llaman  aguas  encerra¬ 
das.  IV.  Reg.  XIX,  v.  24. 

3  Que  tú  has  ejecutado  contra  las  naciones? 

4  Expresiones  figuradas  para  denotar  que  Dios  haria  de  Sennacherib 

lo  que  quisiese. 

6  IV.  Reg.  XIX,  v.  29. 

0  Martini  traduce:  i  salvati.  ¿i 

7  Los  pocos  Assyrios  que  quedaron.  IV.  Reg.  XIX,  v.  35.  ? 

8  IV.  Reg.  XX,  v.  1. — II.  Paral.  XXXII,  v.  24.  Según  las  causas  infe-  |) 

riores,  dice  San  Agustín  (De  Gen.  XVII),  el  rey  estaba  al  fin  de  su  vida, 

6  era  mortal  su  enfermedad;  pero  no  lo  era  según  la  'presciencia  de  Dios  ó 

la  determinación  de  su  divina  voluntad.  Tenia  entonces  Ezechias  treinta 

y  hueve  años. 


CAPITULO  XXXVIII 

37.  Por  lo  que  se  fué  de  allí  Sennacherib  rey  de  los  A  y 

rios,  y  marchó,  y  volvióse  á  su  residencia  de  Nínive.  ¿ 

38.  Donde  aconteció  que  mientras  adoraba  en  e  ®,aron 
su  dios  Nesroch,  sus  hijos  Adramelech  y  Sarasar  e  1  gn 
á  puñaladas,  y  huyéronse  á  tierra  de  Ararat,  y  le  suc 

el  reino  su  hijo  Asarhaddon. 

CAPITULO  XXXVIII 

A  Ezechias  enferma,  y  es  librado  de  la  muerte:  milagrosa  r®^^.jc0< 
del  sol  en  el  reloj  de  Achaz :  da  á  Dios  las  gracias  con  u 

1.  En  aquellos  dias  Ezechias  enfermó  de  muerte,  y 

á  visitarle  el  Profeta  Isaías,  hijo  de  Amós,  y  le  J  ¿ 

dice  el  Señor:  Dispon  de  las  cosas  de  tu  casa:  porq 
morir,  y  estás  al  fin  de  tu  vida  8.  ,  ,  geñor, 

2.  Y  volvió  Ezechias  su  rostro  á  la  pared,  y  ^ 

3.  Diciendo:  Acuérdate,  te  ruego,  y  suplico,  o  _  con’ 
cómo  he  caminado  en  tu  presencia  con  sinnerráa^y^  ^ug 


corazón  perfecto,  y  que  he  hecho  lo  que  era  a g> 
ojos.  Y  prorumpió  Ezechias  en  un  deshecho  llanto. 

4.  Y  luego  habló  el  Señor  á  Isaías,  diciendo:  oS  de  tu 

5.  Anda  y  di  á  Ezechias :  Esto  dice  el  Señor  1 *  g 

padre  David:  He  oido  tu  oración  y  visto  tus  1  gr 
aquí  que  te  daré  quince  años  mas  de  vida :  •  <?  á  tí  y  ¿ 

6.  Y  te  libraré  del  poder  del  rey  de  los  Assyrio 

á  esa  ciudad,  y  la  protegeré.  *e  dará 

7.  Y  de  que  el  Señor  cumplirá  lo  que  ha  dicho, 

por  el  mismo  Señor  esta  señal :  .  j  retro- 

8.  Hé  aquí  que  voy  á  hacer  que  la  sombra  de  ^cjiaZ. 
ceda  las  diez  líneas  que  ha  bajado  en  el  r<3lqj 
Y  retrocedió  el  sol  por  las  diez  líneas  que  había  baja  • 

9.  Cántico  que  dejó  escrito  Ezechias,  rey  de  Juc  a, 

enfermó,  y  sanó  de  su  enfermedad.  ,  r  jas 

10.  Dije  yo:  A  la  mitad  de  mis  dias  9  ent^ar^s  años: 

puertas  del  sepulcro :  privado  me  veo  del  resto  .  e  .  0  joS 

11.  Taño  veré  yo  al  Señor  Dios,  dije,  en  la  tierr  0  ^o- 

que  viven.  No  veré  mas  á  hombre  alguno,  ni  á  los  q 
rarán  en  dulce  paz 10.  ,  ^  vjda, 

12.  Se  me  quita  el  vivir,  y  se  va  á  plegar  ó  dob  a?  ^  g^0 

como  se  hace  con  la  tienda  de  un  pastor  11 .  Corta  a  ^  aUfl 
mi  vida,  como  tela  por  el  tejedor;  mientras  la  es_  ^  ¿ 
urdiendo,  entonces  él  me  la  ha  cortado  12 :  de  la  rúan 
noche  acabarás  conmigo,  oh  Dios  mió.  ~  como  uu 

13.  Esperaba  vivir  hasta  el  amanecer:  el  Señor  ^  Q 

león  fuerte,  había  quebrantado  13  todos  mis  hueso ^  ^oT) 
por  la  mañana  decía:  Antes  de  anochecer  acabar  s, 
mi  vida.  .  .  g6m ía 

14.  Gritaba  yo  como  un  pollito  de  golondrina  >  ¿  \o 

como  paloma:  debilitáronse  mis  ojos  de  mirar  sic  á 

alto  del  cielo.  Mi  situación,  Señor,  es  muy  violen 
tu  cargo  mi  defensa.  ¿  él  báj° 

15.  Mas  ¿qué  es  lo  que  digo  16?  ¿Cómo  me  tom  ^  ^  ie? 

su  patrocinio,  cuando  él  mismo  es  el  que  ha  e  jni 

Repasaré,  oh  Dios  mió,  delante  de  tí  con  amarg 
alma  todos  los  años  de  mi  vida  17.  ge  hálla 

16.  Oh  Señor,  si  esto  es  vivir,  y  en  tales  apu*  i0>  vi^1' 
la  vida  de  mi  alma,  castígame,  te  ruego;  y  cas 
carne  18. 

9  Psalm.  LIV,  v.  24. — LXXXIX,  v.  10.— CI,  v.  25- 

10  Libres  de  los  Assyrios.  ,n 

11  II  .Cor.  V,v.4.  urdirse;  <*t0 

12  Ha  cortado  Dios  la  tela  de  mi  vida  cuando  comenza 
es,  en  la  flor  de  mi  juventud. 

13  Con  las  enfermedades  y  desgracias.  e 

n  O  me  había  reducido  á  una  suma  flaqueza.  u  _  u¿  es 

lo  Puede  traducirse  también  la  mitad  de  este  verso:  ¡0  hiz  ■ 

puede  decirle?  ¿6  qué  respuesta  tengo  que  esperar,  s™nCfi  -srno  es 
O  de  otro  modo:  ¿Cómo  tomará  él  mi  defensa  cuando 


ha  hecho? 

16  Esta  es  una  corrección  de  lo  que  antes  había  dicho, 
en  Job ,  cap.  IX,  v.  2,  U.—XLII,  v.  3. 

17  Todas  mis  culpas  y  vanidades. 

18  Con  tu  espíritu. 


mis1110  S 


17.  Ved  cómo  se  ha  cambiado  en  paz  mi  amarguísima 
a  lcc*on  1 5  y  tú,  oh  Señor,  has  librado  de  la  perdición  á  mi 
dos^  ^  arroJa^°  tras  de  tus  espaldas  todos  mis  peca- 

18.  Porque  no  han  de  cantar  tus  glorias  los  que  están  en  el 
sepulcro  3,  ni  han  de  entonar  tus  alabanzas  los  que  están  en 
Vo  er  de  la  muerte:  ni  aquellos  que  bajan  á  la  fosa  esperarán 

er  el  cumplimiento  de  tus  verídicas  promesas4. 

•  Los  vivos,  Señor,  los  vivos  son  los  que  te  han  de  tribu¬ 
ir  a  abanzas  6,  como  hago  yo  en  este  dia :  el  padre  anunciará 

S^s  hlJ°s  tu  fidelidad  en  las  promesas. 
el  ’  ^  Señor,  sálvame,  y  cantaremos  nuestros  salmos  en 
emplo  del  Señor  todos  los  dias  de  nuestra  vida. 

•  Es  de  saber  que  Isaías  había  mandado  6  que  tomasen 
na  porción  de  higos,  y  que  haciendo  de  ellos  una  masa,  com- 

pesen  una  cataplasma  y  la  pusiesen  sobre  la  llaga  dé  Eze- 
chias,  y  se  curaría. 

dJP*  ^  entonces  fue  cuando  dijo  Ezechias:  ¿Qué  señal  ten- 
y°;  de  que  aun  he  de  subir  al  templo  del  Señor 7? 

CAPITULO  XXXIX 

nmest°  V?n^°  unos  abajadores  del  rey  de  Babylonia  á  Ezechias,  les 
áe  los^Ch  S/G  SUS  tesorosj  é  Isaías  le  vaticina  que  algún  dia  serian  presa 


reY  cl  -j?r,a<^ue}  ^emP°  Merodach  Baladan  8,  hijo  de  Baladan, 
EzecV  a^^on^a’  envió  embajadores  con  cartas  y  presentes  á 
Labia laS--  ^a^er  sahido  que  había  estado  enfermo  y  que 


convalecido. 


renú  t  a^r°  mucho  de  esto  Ezechias,  é  hízoles  ver  el 
Le  lo^hái  rec(^mara  Le  los  aromas,  y  de  la  plata,  y  del  oro,  y 
tanciS  y  Le  los  ungüentos  preciosos,  y  todas  las  es- 

ros  N*  ^e.SUS  mueLles,  y  todo  cuanto  se  hallaba  en  sus  teso- 
ni  ’  ^  °  ®zecLias  cosa  alguna  de  su  casa  ó  en  su  poder, 
fine  no  se  la  mostrara. 

chiás  Gntr°  desPues  el  Profeta  Isaías  á  ver  al  rey  Eze- 
vienen^  H  P^^tó :  ¿Que'  han  dicho  esos  hombres,  y  de  dónde 
Le  Babyb^  V6nÍdo  á  resP°ndió  Ezechias,  de  lejas  tierras; 

todo  ^  ^an  visto  en  tu  palacio,  repuso  Isaías?  Han  visto 
mnst*.CUfnt°  ^ay  en  Lijo  Ezechias:  nada  ha  quedado  por 

5  ar  es  de  todas  mis  preciosidades. 

Spñú  ,ntonces  Lijo  Isaías  á  Ezechias:  Escucha  la  palabra  del 

6  ^l0SejérCÍt0S: 

W  en  f6  a(*U*  ^Ue  yendrá  tiempo  en  que  todas  las  cosas  que 
Le  ho  U  ^ac^°3  y  cuanto  atesoraron  tus  padres  hasta  el  dia 
Lice  el\Sera  k°do  üevaL°  á  Babylonia:  no  dejarán  ahí  nada, 

por'lí  ^  escog'erán  de  entre  tus  hijos,  que  descenderán  de  tí 
rev  ri  fe°ta>  Para  que  sirvan  de  eunucos  en  el  palacio  del 

g  ae  Eabylonia. 

qUe  i  resPondió  Ezechias  á  Isaías:  Justa  es  la  sentencia 
qUe  j1U  Pronunciado  el  Señor.  Me  contento,  añadió,  con 
Señor  ^  ^aZ  ^  se  cumPÍan  en  mis  Lias  las  promesas  del 

1  Se  u 

2  ^e^reo:  Para  la  paz  es  esta  amargura. 

3  pLL ganasen  ellos. 

4  Viendo  Ti  *  6‘-°XIII,  *  17. 

6  F/erUSalemlibertada- 
°  A  Z—CXIII,  v.  17,  etc. 

7  L,tosrd?sdel rex 

ni  es  fáciÚ  .  últimos  versos  parece  que  están  fuera  de  su  propio  lugar; 
resPonde  d  abGr  la  Causa  de  esfca  trasposición.  El  último  parece  que  cor- 

8  IV  />e‘Spaes  del  6  como  en  el  capítulo  XX  del  libro  IV  de  los  Reyes. 

9  iSai/leV  v.  12. 

nía;  y  ahor^M^3,  va^c*naLo  la  cautividad  del  pueblo  hebreo  en  Babylo- 
°bjeto  del  pr  t  °0nsuela  con  la  profecía  de  su  libertad.  Mas  el  principal 
a  todo  el  p-x  °  e  a  era  Ia  redención  con  que  Jesu-Christo  había  de  librar 
86  ven  lag  “er°  humano  de  la  esclavitud  del  demonio;  y  así  en  el  verso  3 
^atth,  Xjt  pa  abras  que  decía  el  Bautista,  como  precursor  del  Mesías. 

,10  O  Vo¿*’  Z—Lue.  III ,  4. 

doras.  os’  sacerdotes  del  Señor,  alentadla  con  palabras  consola- 


CAPITULO  XL. 


CAPITULO  XL 

Jerusalem  será  consolada  y  salvada  por  el  Mesías.  Predicación  del  Bau¬ 
tista  su  precursor.  Necedad  de  los  idólatras.  Felicidad  de  los  que  espe¬ 
ran  en  Dios. 

1.  Consuélate,  oh  pueblo  mió,  consuélate:  porque  hé  aquí 
lo  que  me  ha  dicho  vuestro  Dios  9: 

2.  Habladle  al’ corazón  á  Jerusalem  10,  alentadla  n,  pues 
se  acabó  su  aflicción  12:  ya  está  perdonada  su  maldad:  ella  ha 
recibido  ya  dé  la  mano  del  Señor  al  doble  13  por  todos  sus  pe¬ 
cados. 

3.  Ya  oigo  la  voz  del  que  clama  en  el  desierto  14 :  Aparejad 
el  camino  del  Señor:  enderezad  en  la  soledad  las  sendas  de 
nuestro  Dios. 

4.  Todo  valle  ha  de  ser  alzado,  y  todo  monte  y  cerro  aba¬ 
tido;  y  los  caminos  torcidos  se  harán  rectos,  y  los  ásperos 
llanos. 

5.  Entonces  se  manifestará  la  gloria  15  del  Señor,  y  verán  á 
una  todos  los  hombres  que  la  boca  del  Señor  Dios  es  la  que  ha 
hablado  por  los  profetas. 

6.  Oí  una  voz  que  me  decía:  Clama.  Yo  respondí:  ¿Qué  es 
lo  que  he  de  clamar?  Clama,  dijo,  que  toda  carne  es  heno,  y 
toda  su  gloria  como  la  flor  del  prado  16. 

7.  Se  seca  el  heno  y  la  flor  cae,  así  que  se  dirige  contra  él 
el  soplo  del  Señor...  Verdaderamente  que  es  como  heno  todo 
hombre. 

8.  Secóse  el  heno,  y  cayó  la  flor;  mas  la  palabra  del  Señor 
nuestro  dura  eternamente. 

9.  Súbete  sobre  un  alto  monte  tú  que  anuncias  buenas  nue¬ 
vas  á  Sion:  alza  esforzadamente  tu  voz,  oh  tú  que  evangelizas 
á  Jerusalem;  álzala  y  no  temas.  Di  á  las  ciudades  de  Judá: Hé 
ahí  á  vuestro  Dios : 

10.  Hé  aquí  que  viene  el  Señor  vuestro  Dios  con  infinito 
poder,  y  dominará  con  la  fuerza  de  su  brazo :  mirad,  él  lleva 
consigo  su  recompensa  para  los  que  le  sigan,  y  tiene  á  la  vista 
su  obra  de  la,  Redención  del  mundo. 

11.  Como  un  pastor  17  apacentará  su  rebaño,  recogerá  con 
su  brazo  los  corderillos ;  los  tomará  en  su  seno,  y  llevará  él 
mismo  las  ovejas  recien  paridas  18. 

12.  ¿Quién  es  aquel  que  ha  medido  las  aguas  del  Océano  en 
el  hueco  de  la  palma  de  su  mano,  y  extendiendo  esta  ha  pesa¬ 
do  los  cielos?  ¿quién  es  el  que  con  solos  tres  dedos  sostiene  la 
gran  mole  de  la  tierra,  y  pesa  los  montes,  y  los  collados  como 
en  una  romana  19? 

13.  ¿Quién  ayudó  al  espíritu  del  Señor?  ¿ó  quién  fué  su 
consejero  20,  ó  le  comunicó  alguna  idea? 

14.  ¿A  quién  llamó  él  á  consulta,  ó  quién  hay  que  le  haya 
instruido  á  él,  ó  mostrádole  la  senda  de  la  justicia,  ó  comuni- 
cádole  la  ciencia,  ó  le  haya  hecho  conocer  el  camino  de  la  pru¬ 
dencia? 

15.  Hé  aquí  que  las  naciones  todas  son  delante  de  él  como 
una  gota  de  agua  que  se  rezuma  de  un  cántaro,  y  como  un 
pequeño  grano  en  la  balanza  21 :  asimismo  las  islas  22  son  como 
un  granito  de  polvo. 

16.  Cuantos  árboles  hay  en  el  Líbano  no  bastarían  para 
encender  el  fuego  de  su  altar;  ni  todos  sus  animales  para  ser 
un  holocausto  digno  de  él. 


11  Oséas,  II,  v.  14. 

12  Malitia  tiene  aquí  el  mismo  sentido  que  en  San  Mateo  (cap.  VI 
v.  34).  En  el  hebreo  se  dice  su  milicia,  ó  sus  combates.  Los  Setenta  tra¬ 
dujeron  su  humildad  ó  abatimiento. 

13  Esto  es,  abundante  gracia:  ó  bien,  suficiente  castigo. 

14  Matth.  III,  v.  3. — Luc.  III,  v.  4. 

15  Joan.  I,  v.  14. 

16  Eccli.  XIV,  v.  18. — Jac.  I,  v.  10. — I.  Pet.I,v.  24. 

17  En  el  Evangelio  y  en  otros  Libros  Sagrados  se  ve  cuánto  amaba 
Jesu-Christo  el  hablar  de  sí  y  de  su  Padre  con  la  tierna  metáfora  de  un 
pastor  que  ama  mucho  á  sus  ovejas. 

43  Ezech.  XXXIV,  v.  23.— XXXVII,  v.  24  — Joan.  X,v.  11.— XI  v  17 
— Luc.  XV,  v.  5.  ‘  >  • 

19  Sap.  XI,  v.  23. 

20  Rom.  XI,  v.  34.— I.  Cor.  II,  v.  1 6.— Sap.  IX,  v  13 

21  Sap.  XI,  v.  23. 

22  O  grandes  regiones  de  ultramar. 


III. — 41 


315 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XLI. 


316 


17.  Todas  las  naciones  de  la  tierra  son  en  presencia  suya 
como  si  no  fueran:  y  como  un  nonada,  y  una  cosa  que  no 
existe,  así  son  por  él  consideradas. 

18.  ¿A  qué  cosa  pues  habéis  vosotros  asemejado  á  Dios,  ó 
qué  diseño  trazareis  de  él  *? 

19.  ¿Por  ventura  la  imagen  ó  el  ídolo  no  es  obra  de  un  fun¬ 
didor?  ¿no  es  el  platero  de  oro  el  que  la  ha  formado  de  este 
metal,  6  de  láminas  de  plata  el  platero? 

20.  El  hábil  artífice  escoge  una  madera  dura  é  incorrupti¬ 
ble  :  y  procura  afianzar  la  estátua,  de  modo  que  no  caiga  2 

21.  ¿Acaso  no  sabéis  lo  que  es  Dios?  ¿no  habéis  oido  hablar 
de  el?  ¿acaso  no  se  os  anunció  desde  el  principio  del  mundo? 
¿no  ha  llegado  á  vuestra  noticia  que  él  hizo  los  fundamentos 
de  la  tierra? 

22.  Sabed  que  él  es  el  que  está  sentado  sobre  el  orbe  terrá- 
queo ;  y  los  moradores  de  este  son  en  su  presencia  como  peque¬ 
ñas  langostas :  él  es  el  que  extendió  los  cielos  como  un  velo  ó 
cosa  muy  leve,  y  los  desplegó  como  una  tienda  de  campaña 
en  que  se  ha  de  habitar. 

23.  Él  es  quien  confunde  y  anonada  á  los  escudriñadores 
de  los  arcanos  de  la  naturaleza,  y  reduce  á  nulidad  á  los  jue¬ 
ces  3  ó  gobernadores  de  la  tierra. 

24.  Estos  son  para  Dios  como  un  tronco,  que  ni  ha  sido 
plantado,  ni  sembrado,  ni  tiene  arraigo  en  la  tierra:  de  repen¬ 
te,  á  un  ligero  soplo  del  Señor  contra  ellos,  se  secaron,  y  un 
torbellino  los  arrebata  como  hojarasca. 

25.  ¿A  qué  cosa  pites  me  habéis  asemejado?¿á  qué  cósame 
habéis  igualado,  dice  el  Santo  por  esencia? 

26.  Alzad  hácia  lo  alto  vuestros  ojos,  y  considerad  quién 
crio  esos  cuerpos  celestes  4 :  quién  hace  marchar  ordenadamen¬ 
te  aquel  ejército  de  estrellas,  y  llama  á  cada  una  de  ellas  por 
su  nombre ;  sin  que  ninguna  se  quede  atrás :  tal  es  la  grandeza 
de  su  poder,  de  su  fortaleza  y  de  su  virtud. 

^ Pues  ¿por  qué  dices  tú,  oh  Jacob,  por  qué  osas  afirmar 
tu,  oh  Israél:  No  conoce  el  Señor  la  triste  situación  en  que  me 
hallo,  y  no  se  cuida  mi  Dios  de  hacerme  justicia? 

28.  ¿Por  ventura  ignoras  tú,  ó  no  has  oido  que  Dios  es  el 
Señor  eterno  que  crió  la  extensión  de  la  tierra,  sin  cansancio 
ni  fatiga;  y  que  es  incomprensible  su  sabiduría? 

29.  Él  es  el  que  robustece  al  débil,  y  el  que  da  mucha  fuer¬ 
za  y  vigor  á  los  que  no  son  para  nada. 

30.  Desfallecerá  fatigada  de  cansancio  la  edad  lozana,  y  se 
caerá  de  flaqueza  la  juventud. 

31.  Mas  los  que  tienen  puesta  en  el  Señor  la  esperanza', 
adquirirán  nuevas  fuerzas,  tomarán  alas  como  de  águila,  cor¬ 
rerán  y  no  se  fatigarán,  andarán  y  no  desfallecerán. 

CAPITULO  XLI 

Poder  infinito  de  Dios  y  su  bondad  para  con  los  hombres.  Redención  de 
Israél:  ruina  de  Babylonia,  y  vanidad  de  sus  ídolos. 

1.  Callen  ante  mí  las  islas  6,  y  tomen  nuevas  fuerzas  las 
gentes:  acérquense,  y  hablen  después,  y  entremos  i  untos  en 
juicio. 

2.  ¿Quién  sacó  del  Oriente  8  al  justo  Abraham,  y  le  llamó 
para  que  le  siguiese?  El  Señor  sujetó  á  su  vista  las  naciones  7, 
é  hízole  superior  á  los  reyes,  que  entregados  al  filo  de  su  espa¬ 
da,  y  por  blanco  de  su  arco,  quedaron  reducidos  á  polvo,  y 
como  paja  que  arrebata  el  viento. 

3.  Persiguiólos,  pasó  adelante  sin  desastre ;  tan  velozmente 
que  no  se  vió  la  huella  de  sus  piés. 

4.  ¿Quién  obró  y  llevó  á  cumplimiento  estas  cosas?  ¿Quién 

1  Act.  XVII,  v.  29. 

2  ¿No  es  así  como  se  hacen  vuestros  dioses? 

3  Rom.  I,  v.  21. 

4  Psalm.  X  VIII,  v.  1  al  6. 

5  O  las  regiones  de  la  tierra,  y  escúchenme. 

6  De  la  Chaldéa,  la  cual  ' está  al  Oriente  de  Judéa. — Véase  Heb.  XI, 
v.  8. 

7  Genes.  XI V.  Habla  también  de  las  victorias  conseguidas  después  por 
Moysés,  Josué  y  otros  descendientes  de  Abraham. 

8  O  el  principio  y  fin  de  todas  las  cosas.  Después  cap.  XLIV ,  v.  6.  — 
XLVIII,  v.  12. — Apoc.  /,  v.  8,  17.— XXII,  v.  13. 

9  Las  gentes  mas  distantes  vieron  las  maravillas  de  Israél. 


ya  desde  el  principio  eligió  y  ordenó  á  este  fin  todas  ^  as  g 
raciones?  Yo  el  Señor,  yo  que  soy  el  primero  y  el  último.  • 

5.  Viéronlo  las  islas  9,  y  se  llenaron  de  temor:  pasm^ 

las  mas  remotas  naciones :  y  á  pesar  de  eso  se  reunieron 
acercaron 10.  ca¿a 

6.  Se  auxiliaron  mútuamente  en  esta  loca  empresa,  y 

cual  decia  á  su  hermano :  Buen  ánimo.  ,  ue 

7.  El  broncista  que  trabajaba  á  martillo,  esforza  a _  _,a. 

batia  en  el  yunque  diciendo :  Bien  hecha  está  la  so  ^  ^ 
ahora  asegura  con  clavos  la  estátua  del  ídolo,  para  que 
mueva.  .  eS. 

8.  Mas  tú,  oh  Israél,  siervo  mió,  tú,  oh  Jacob,  flul 

cogí,  tú,  que  eres  estirpe  de  mi  amigo  Abraham,  tierra, 

9.  Tú  á  quien  traje  yo  de  los  últimos  términos  e  _  ereg 
y  te  llamé  de  sus  lejanas  regiones,  y  fe  dije:  Siervo 

tú;  yo  te  he  escogido,  y  no  te  desecharé:  .  desvíeS> 

10.  No  temas,  digo;  que  yo  estoy  contigo:  no  e  y 
pues  yo  soy  tu  Dios :  yo  te  he  confortado,  y  te  he^aux 

la  diestra  poderosa  de  mi  Justo  te  ha  amparado  .  ^0(joS 

1 1 .  Sábete  que  quedarán  confundidos  y  avergonzaba 

aquellos  que  te  hacen  guerra:  serán  como  si  no  mes  > 
cerán  los  que  te  contradicen.  tí  y  n0 

12.  Buscarás  á  esos  hombres  que  se  alzan  con  ra  ’  Q  un 

los  hallarás:  serán  como  si  no  fuesen,  y  quedar  n 
esqueleto  cuantos  te  hacen  guerra.  por  la 

13.  Porque  yo  soy  el  Señor  tu  Dios,  que  te  0  ^  gQ, 

mano,  y  te  estoy  diciendo:  No  temas,  que  soy  yo  e  q 
corro.  .  e  Cerner; 

14.  No  temas,  gusanillo  ó  débil  Jacob,  no  tienes  q^  goy 
ni  vosotros  los  que  parecéis  unos  muertos  de,  Isra  ‘¿entor 
tu  auxilio,  dice  el  Señor ;  y  el  Santo  de  Israél  es  e 

tuyo.  jp  trillar  las 

15.  Yo  haré  que  seas  como  un  carro  nuevo  ^  trillarás 

mieses,  armadas  sus  ruedas  de  dientes  de  hierro .  c0. 

y  desmenuzarás  los  montes,  y  reducirás  como  á  po 
liados.  .  esparcirá 

16.  Los  aventarás,  y  el  viento  se  los  llevará,  y  os  ^  reg0- 

el  torbellino ;  y  tú  rebosarás  de  alegría  en  el  Señor, 
cijarás  en  el  Santo  de  Israél.  ja  hay-’ 

17.  Los  pobres  y  menesterosos  buscan  agua,  y  y0  el 
secóse  de  sed  su  lengua:  Yo  el  Señor  los  oiré  benig 

Dios  de  Israél  no  los  abandonaré.  fuentes 

18.  Yo  haré  brotar  rios  en  los  mas  altos  estanqueS 

en  medio  de  los  campos :  al  desierto  le  convertiré  eia  er  c0pio- 
de  aguas,  y  en  la  tierra  árida  é  inhabitable  haré  co 

sos  arroyos.  .  13  v  el  arra- 

19.  Haré  nacer  en  la  soledad  el  cedro,  el  se^1Tf,  pp  tiemp0 
yan,  y  el  olivo ;  y  en  el  desierto  mismo  producir 

el  abeto,  el  olmo  y  el  boj :  considere11’ 

20.  A  fin  dé  que  todos  á  una  vean,  y  sepan,  y  ^^0  uíla 
y  comprendan  que  la  mano  del  Señor  es  la  que  a  ^ 

tal  cosa,  y  que  es  el  Santo  de  Israél  quien  la  ha  en  ^  gejior: 

21.  Salid  ahora  14  á  defender  vuestra  causa,  ^cJaCob. 
alegad  si  teneis  alguna  razón  fuerte,  dice  el  rey  e  ag  cosas 

22.  Vengan  vuestros  dioses  y  anúnciennos  ^.Ueron>  y  esta- 

están  por  suceder :  declaren  las  antiguas  que  ya  u^n  ¿espueS: 
remos  atentos,  y  sepamos  los  sucesos  que  ven  r 
anúnciennos  lo  que  ha  de  suceder.  ntecer  en 

23.  Vaticinad,  oh  ídolos  16,  lo  que  ha  de  aC0  .g  cq0ses:  ha' 
venidero,  y  entonces  conoceremos  que  vosotros  so 

ced  el  bien  ó  el  mal,  si  es  que  podéis  ha cer  algo,  y 
y  discurramos  juntos  sobre  vuestro  poder.  ja  n&d&>  V 

24.  Pero  es  claro  que  vosotros  sois  hechos 

10  Para  combatir  por  sus  ídolos.  ,  ;n0  que  Pr^. 

11  Por  este  Justo  no  solamente  se  significa  Abraham,  ^  exc<3  e 
pálmente  se  refiere  todo  esto  al  pueblo  cristiano,  y  a 

cia,  Jesu-Christo.  ,  .  .  doce  P° 

12  Explícase  esto  de  la  Iglesia,  compuesta  al  princip10 
pescadores,  despreciados,  etc. — Véase  I.  Cor.  I  v.  2Í)-  sCettiM  ¿se 

13  En  el  hebreo  se  lee  rrc  U  scittah,  cuyo  plural  es  O  ,  cedro);  y0y. 

significa  madera  olorosa  ó  incorruptible ,  (y  en  especie  pacei’ 
hicieron  uso  en  la  construcción  del  Tabernáculo  que  m 

sés  por  órden  de  Dios.  Exod.  XXV,  v.  10. 

14  Vosotros,  adoradores  de  los  ídolos. 

Es  una  apéstrofe  á  los  ídolos,  llena  de  ironía. 


Cernís, 


lllllllllllllllllllllllfltlll1 


ISAIAS. 


CAPITULO  XLIII 


e  una  cosa  que  nada  es  viene  vuestro  sér:  abominable  1 
quien  os  escogió  para  adoraros  como  dioses.  / 

25.  .  Yo  empero  llamó  al  justo  Abraham  del  Norte  2,  para 
que  viniese  del  Oriente  3 :  él  invocó  mi  Nombre,  y  pisó  como 
0  o  á  los  príncipes,  y  como  el  alfarero  que  pisa  el  barro.  y 
•  ¿Quién  otro  mas  que  yo  ha  anunciado  estas  cosas 
,es  e  su  Priucipio,  decidlo  á  fin  de  que  le  conozcamos,  y 
esc  e  los  tiempos  antiguos,  para  que  digamos:  Tienes  razón:  > 
a-  avor  tuyo  está. la  justicia?  Mas  no  hay  entre  vuestros  ídolos 
quien  profetice,  ni  quien  prediga  lo  futuro,  ni  quien  oiga 
quiera  las  palabras  de  vuestra  boca. 

• ,  '  ^  primero  4  dirá  á  Sion :  Hélos  ahí 6,  y  daré  á  Jeru- « 
P°rtador  de  alegres  nuevas. 

est"  '  ^  ^sa^as  estuve  observando,  y  no  hubo  allí  entre 
0S  T^tidarios  de  los  ídolos  ni  uno  siquiera  que  fuese  capaz 
gun^^86^0’  n*  de  contestar  una  sola  palabra  á  quien  le  pre- 

de"9  Llleff°  ^0(^0S  son  unos  inicuos,  y  vanas  son  las  obras  . 
sus  manos,  viento  y  vanidad  sus  simulacros. 

CAPITULO  XLII 

actores  del  Libertador  de  Israél,  y  felicidad  de  su  reino.  Castigo  de 
los  idólatras. 

^  a(luí  mi  siervo  6,  yo  estaré  con  él:  mi  escogido,  en 
eg  f ^  se  complace  el  alma  mia :  sobre  él  he  derramado  mi 
2  tiV  ^  ?10Strar^  Ia  justicia  á  las  naciones: 
n  ‘  tusísimo  y  modesto  no  voceará 7,  ni  será  aceptador  de 
Personas:  no  se  oirá  en  las  calles  su  voz  8: 
oup  a  Ca^ia  cascada  no  le  quebrará:  ni  apagará  el  pábilo 
4  at!*1  nurnea  9:  ejercerá  el  juicio  conforme  á  la  verdad, 
estabi  °  S'Gra  melancólico  m  aspecto,  ni  turbulento,  mientras 
r/-  .  ecera  en  la  tierra  la  justicia:  y  de  él  esperarán  la  Ley 
divina  las  islas  10. 

ciel'  ^S^as  cosas  dice  el  Señor  Dios  que  crió  y  extendió  los 
el  cT’  ¿  s^r  a  ^erra  y  á  cuanto  en  ella  brota; 

que  a  respiración  á  los  pueblos  que  la  habitan,  y  aliento 
a  ]osque  caminan  por  ella. 

ticia  t  °  ^e^or  U  Hamado  por  amor  ó  celo  de  la  jus- 
p  a’  e  be  tomado  por  la  mano,  y  te  he  preservado :  te  he 
uacion  S6r  ^  reconclllad°r  del  pueblo,  y  luz  de  las 

Para  que  abras  los  ojos  de  los  ciegos,  y  saques  de  la 
n  Ce  a  *os  encadenados,  y  de  la  estancia  de  los  presos  á  los 
e  yacen  entre  tinieblas. 

ria  ^r°  S0^  Señor  (Jehovah)  12 :  este  es  mi  Nombre:  laglo- 
„•  ^la  no  la  cederé  á  otro,  ni  el  honor  mió  á  los  vanos 
Sll*ulacros  délos  ídolos. 

c  *  i^aS  cosas  anteriores  que  predije,  ya  veis  que  se  han 
v  Pddo:  ahora  yo  anuncio  otras  nuevas;  y  os  las  revelo  á 
esotros  antes  que  sucedan. 

k  '  Cantad  al  Señor  un  nuevo  cántico,  publicad  sus  ala- 
navZas  hasta  los  últimos  términos  de  la  tierra;  vosotros  que 
islasegaiS  P°r  Ia  vasta  extension  de  los  mares,  y  vosotros,  óh 
>  y  iodos  sus  moradores. 

Ced  *  13 v^ntese  alegre  el  Desierto  con  todas  sus  ciudades. 
capf 1 ,  habitará  en  hermosas  casas :  Moradores  de  Petra  14, 
l°s  £****  al  Señor,  alzad  la  voz  desde  la  cumbre  de 

í  o  ..4. 

3  Este  la  Me,s°P°taiuia. 

4  El  úAS>  ^  Chaldea. — Véase  v.  2. 

6  Ahí  f1C°  ClUe  1°  haga  es  nuestro  Dios,  el  cual  dirá,  etc. 

<Ue  vatioíleneS  los  que  y°  te  envío  para  que  te  anuncien  lo  futuro,  para 
6  mi  Nombre. 

1)riI»eros  v  Vangelio  se  aplican  literalmente  á  Jesu-Christo  estos  cuatro 
¡Sor,  v  27erS08,  Matth‘  XII>  v- 18-  Isaías  habia  dicho  en  el  capítulo  ante¬ 
na  nu‘;  qu®  enviaría  á  Jerusalem  un  Evangelista ,  6  nuncio  de  una 
mente  todn  i  °ra  habla  del  Fundador  y  Autor  del  Evangelio.  No  sola- 
entien(je  ?S  jS  Expositores  cristianos ,  sino  aun  los  mismos  rabinos 
P°r  razon  d  6SÜl  6  al  Mesías  P°r  este  siervo  del  Señor;  llamado  siervo 
fdvarnog  °  hnniamdad,  ó  forma  de  siervo  que  se  dignó  tomar  para 
)lGn  el  QUp  .P'  7/>  v-  7.  Nótese  que  la  voz  hebrea  HSJT  significa  mas 
2ad0.  Slrve  á  otro  espontáneamente,  que  el  esclavo  ó  siervo  for- 


12.  Ellos  darán  gloria  al  Señor;  y  publicarán  en  las  islas, 
ó  naciones  remotas,  sus  alabanzas. 

13.  Porque  el  Señor  saldrá  fuera  como  un  invencible  cam- 
peón ;  como  un  fuerte  guerrero  excitará  su  celo :  dará  voces 

y  .  y  clamará:  prevalecerá  contra  sus  enemigos. 

14.  Hasta  ahora,  dirá  él,  estuve  siempre  callado,  guardé 
silencio,  fui  sufrido:  mas  ya  como  voces  de  mujer  que  está 

,  de  parto  15 ,  así  serán  las  mias:  desolaré  y  devoraré  de  un 
golpe  á  todos  mis  enemigos. 

.  \  15.  Yo  arrasaré  los  montes  y  collados  frondosos  16,  y  agos¬ 

taré  todas  sus  yerbas,  y  convertiré  en  islas  los  ríos,  y  secaré 
^  los  estanques. 

16.  Y  guiaré  á  los  ciegos  por  un  camino  que  no  saben,  y 
*  los  haré  andar  por  sendas  que  no  conocen:  convertiré  de¬ 
lante  de  sus  ojos  las  tinieblas  en  luz,  y  los  caminos  torcidos 
en  vias  rectas:  tales  cosas  haré  en  su  favor,  y  jamás  los  des¬ 
ampararé. 

17.  Pero  ellos  apostatarán:  y  quedarán  cubiertos  de  confu¬ 
sión  los  que  ponen  su  confianza  en  los  simulacros  de  los  ído¬ 
los;  los  que  dicen  á  las  estátuas  que  han  fundido:  Vosotros 
sois  nuestros  dioses. 

18.  Oid,  oh  sordos,  y  vosotros  ciegos  abrid  los  ojos  para 
ver. 

19.  Y  ¿quién  es  el  ciego,  sino  Israél  siervo  mío?  ¿Y  quién 
el  sordo,  sino  aquel  á  quien  envié  mis  mensajeros?  ¿Quién 
es  el  ciego,  sino  el  que  se  ha  vendido  al  enemigo  17?  ¿Y  quién 
es  el  ciego  sino  el  siervo  del  Señor? 

20.  Tu  que  ves  tantas  cosas  vaticinadas  por  mis  profetas, 
¿cómo  no  haces  reflexión  sobre  ellas?  Tú  que  tienes  abiertas 
las  orejas,  ¿cómo  no  escuchas? 

21.  Y  eso  que  el  Señor  le  tuvo  á  Israél  buena  voluntad, 
escogiéndole  para  santificarle,  y  para  dar  á  conocer  la  gran¬ 
deza  y  excelencia  de  su  santa  Ley. 

22.  Mas  ese  mismo  pueblo  mió  es  saqueado  y  devastado: 
presos  han  sido  todos  sus  jóvenes,  y  encerrados  en  las  cár¬ 
celes:  arrebatados  han  sido,  sin  que  haya  quien  los  libre: 
robados,  y  no  hay  quien  diga:  Eestitúyelos. 

23.  ¿Quién  hay  entre  vosotros  que  escuche,  y  atienda,  y 
piense  en  lo  que  ha  de  venir? 

24.  ¿Quién  ha  abandonado  á  Jacob  é  Israél,  para  que  sea 
presa  de  los  que  le  han  saqueado?  ¿No  es  el  mismo  Señor 
contra  quien  hemos  pecado,  no  queriendo  seguir  sus  cami¬ 
nos,  ni  obedecer  su  Ley? 

25.  Por  eso  ha  descargado  el  Señor  sobre  este  pueblo  su 
terrible  indignación  18,  y  le  hace  una  guerra  átroz,  y  le  ha 
pegado  fuego  por  todos  sus  costados,  y  ni  por  eso  cayó  Israél 
en  la  cuenta:  y  le  ha  entregado  á  las  llamas,  y  con  todo  no 
ha  entrado  en  conocimiento  de  sus  culpas. 

CAPITULO  XLIII 

Promete  el  Señor  su  protección  á  Israél,  y  se  lamenta  de  la  ingratitud 
de  su  pueblo.  Se  vaticina  la  conversión  de  los  Gentiles;  y  la  reproba¬ 
ción  de  la  Synagoga,  y  su  entrada  en  la  Iglesia  al  fin  de  los  siglos. 

1.  Y  ahora  hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor,  Criador  tuyo,  oh 
Jacob;  el  que  te  formó,  oh  Israél:  No  temas;  pues  yo  te  re¬ 
dimí,  y  te  llamé  por  tu  nombre:  tú  eres  todo  mió. 

7  Ni  tendrá  con  nadie  querellas, 
s  Excitando  la  plebe. 

9  Al  contrario  fortalecerá  á  los  débiles,  é  iluminará  á  los  ignorantes. 

10  O  naciones,  como  trasladan  los  Setenta. — Véase  Islas. 

11  Dice  Dios  á  su  enviado. 

12  Cap.  XL  VIII,  v.  11. 

13  O  el  árabe  que  vivía  en  tiendas  de  campaña, 
u  Capital  de  la  Arabia. 

i®  Esto  es,  muy  sentidas. 

16  Donde  adoráis  á  vuestras  falsas  divinidades.  En  las  cimas  de  los 
montes,  y  junto  á  los  ríos,  es  donde  solian  estar  los  adoratorios  de  los 
ídolos:  y  hasta  los  mismos  montes,  ríos  y  fuentes  eran  adorados  como 
divinidades.  Cic.,  De  nat.  Deor.,  lib.  III. 
ii  Y  era  antes  siervo  mió  muy  favorecido? 

is  Todo  esto  conviene  admirablemente  á  la  destrucción  de  Jerusalem 
por  Tito,  predicha  por  Jesu-Christo  á  los  Judíos. 


03^' 


319 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XLIV. 


2.  Cuando  pasares  por  medio  de  las  aguas,  estaré  yo  con¬ 
tigo,  y  no  te  anegarán  sus  corrientes:  cuando  anduvieres  por 
medio  del  fuego,  no  te  quemarás,  ni  la  llama  tendrá  ardor 
para  tí; 

3.  Porque  yo  soy  el  Señor  Dios  tuyo,  el  Santo  de  Israél, 
tu  Salvador:  yo  di  por  tu  rescate  el  Egypto,  la  Ethiopia,  y  á 
Sabá  1. 

4.  Después  que  te  hiciste  estimable  y  glorioso  á  mis  ojos, 
yo  te  he  amado,  y  entregaré  por  tí  .  hombres  2,  y  daré  pueblos  \ 
por  tu  salvación. 

5.  No  temas  pues,  porque  yo  estoy  contigo:  desde  el 
Oriente  conduciré  tus  hijos,  oh  Jerusalem,  y  desde  el  Occi-  ' 
dente  los  congregaré. 

6.  Dámelos,  diré  al  Septentrión;  y  al  Mediodía:  No  los 
retengas:  traedme  á  mis  hijos  de  esos  remotos  climas,  y  á 
mis  hijas  del  cabo  del  mundo  3; 

7.  Porque  á  todos  aquellos  que  invocan  mi  santo  Nombre 
los  crié,  los  formé,  é  hice  para  gloria  mia. 

8.  Echa  empero  fuera  al  pueblo  aquel  que  es  ciego  aunque 
.tiene  ojos  4,  y  sordo  no  obstante  que  tiene  orejas. 

9.  Júntense  á  una  las  naciones  todas,  y  reúnanse  las 
tribus:  ¿quién  de  vosotros  anunciará  esto,  y  nos  hará  oir 
aquello  que  debe  primeramente  acontecer?  Presenten  sus 
testigos,  justifiqúense  de  modo  que  los  oyentes  puedan  decir: 
Verdad  es. 

Vosotros,  dice  el  Señor,  sois  mis  testigos,  y  el  siervo 
mió  á  quien  escogí 5;  á  fin  de  que  6  conozcáis,  y  creáis,  y 
comprendáis  bien  que  yo  soy  el  mismo  Dios.  No  fué  formado 
antes  de  mi  Dios  alguno,  ni  lo  será  después  de  mí. 

11.  Yo  soy,  yo  soy  el  Señor,  y  no  hay  otro  Salvador  que 
yo7. 

12.  Yo  lo  predije,  y  yo  fui  el  que  os  salvé;  os  lo  hice  cono¬ 
cer,  y  no  hubo  entonces  dios  extraño  entre  vosotros:  vosotros 
sois  mis  testigos,  dice  el  Señor,  y  vosotros  sabéis  que  yo  soy 
el  Dios  único  y  verdadero; 

13.  Y  yo  soy  el  mismo  desde  el  principio  ó  desde  la  eterni¬ 
dad^  y  no  hay  nadie  que  pueda  sustraerse  de  mi  mano :  Yo 
haré  una  cosa,  ¿y  quién  me  la  impedirá? 

14.  Esto  dice  el  Señor  y  Redentor  vuestro,  el  Santo  de 
Israél:  Por  amor  de  vosotros  he  enviado  gentes  á  Babylonia  8, 
y  he  echado  por  tierra  todas  sus  defensas,  y  á  los  Chaldéos 
que  se  jactaban  de  sus  naves. 

15.  Yo  el  Señor,  el  Santo  vuestro,  el  Criador  de  Israél,  el  « 
Rey  vuestro. 

16.  Esto  dice  el  Señor  que  abrió  camino  en  el  mar  9,  y 
senda  en  medio  de  corrientes  impetuosas  10. 

17.  Él  es  quien  hizo  salir  de  Egypto  carros  armados,  y 
caballos:  los  escuadrones  y  todos  sup  valientes  durmieron 
á  una  el  sueño  de  la  muerte,  y  no  despertarán:  fueron  maja¬ 
dos  como  lino,  y  perecieron  u. 

18.  Mas  no  hagais  mención  de  las  cosas  pasadas,  ni  miréis  ¡ 
á  las  antiguas. 

19.  Héos  aquí  que  las  haré  yo  nuevas  y  mas  maravillo- 

.  \  Cuando  Sennaclierib  estaba  para  devastar  toda  la  Judéa,  y  poner 
sitio  á  Jerusalem,  hizo  Dios  que  en  vez  de  ir  contra  la  Judéa,  fuera  con¬ 
tra  Egypto,  la  Ethiopia  y  el  país  de  los  Sabóos,yasí  estos  pueblos  fueron 
como  al  precio  con  que  quedó  libertado  Israél.  Pero  en  el  sentido  espiri-  ' 
tual  puede  entenderse  de  esta  manera:  Oh  Israél,  por  el  precio  de  la  t 
sangre  de  tu  Christo,  y  de  tus  mártires,  he  sujetado  á  la  nueva  Jerusa- 
lem  el  Egypto,  la  Ethiopia,  el  país  de  los  Sabéos,  y  todas  las  naciones; 
las  cuales  se  reunirán  contigo  en  la  fe  de  Jesu-Christo.  Nótese  que  el 
pueblo  de  Israél  es  figura  no  solo  de  la  Iglesia,  sino  también  de  su  cabeza  f 
Jesu-Christo;  y  que  aquello  que  se  dice  de  la  cabeza,  se  aplica  también] 
al  cuerpo;  y  al  contrario.  S.  August.,  De  doctr.  Christ.,  lib.  III,  cap.  XXI.  " 

2  En  el  original  hebreo  este  plural  homines ,  hombres,  está  en  singular 
"■pnnn  tznx  mx  we  eten  adam  tajtécha:  daré  un  hombre  por  tí.  ¡Qué 
alusión  tan  hermosa  á  J esu-Christo,  sacrificado  por  los  descendientes  de 
la  fe  de  Abraham! 

3  Joan.  XII,  v.  401 

4  Antes  cap.  XLII ,  v.  19. — Matth.  XIII,  v.  14. 

6  Antes  cap.  XLII,  v.  l.—Apoc.  I,  v.  5. — III,  v.  14. — Act.  I,  v.  22. 

0  Habiendo  visto  el  cumplimiento  de  mis  promesas. 

7  Os.  XIII,  v.  4. 

8  O  contra  Babylonia.  Esto  es,  á  Cyro  y  á  su  ejército 

0  Exod.  XVI,  v.  21. 

10  Jos.  III,  v.  15. 


sas  12 ,  y  ahora  saldrán  á  luz,  y  vosotros  las  Prese^  & 
abriré  un  camino  13  en  el*  desierto  14:  y  manantiales 
en  país  yermo. 

20.  Las  bestias  fieras,  los  dragones  y  avestruces  m  y 
rificarán;  porque  he  hecho  brotar  aguas  en  el  Des  es’c0, 
ríos  en  despoblado,  para  que  beba  mi  pueblo,  mi  Pue 

21.  Pueblo  que  yo  formé  para  mí,  y  el  cual  cantará 
i  alabanzas. 


22.  Pues  que  tú,  oh  Jacob,  no  me  invocaste;  ni 


hiciste  caso 


de  mí,  oh  Israél.  +0  ni 

á  23.  No  me  ofreciste  á  mí  los  carneros  en  ho  oca  ’.gn 

*  me  has  honrado  con  tus  sacrificios:  no  soy  y°  a(lue  ,  trahajo 
tú  has  servido  con  ofrendas;  ni  el  que  te  ha  da  o  e 

de  quemar  el  incienso.  _  aro- 

24.  No  has  comprado  para  mí,  con  dinero,  a 
mática  15,-ni  me  has  satisfecho  con  la  grosura  de  -¡0S.  y  me 
mas.  Antes  bien  te  has  servido  de  mí  en  tus  peca 

has  causado  gran  pena  con  tus  iniquidades  •  .  ug  -np 

25.  Yo  soy  no  obstante,  yo  mismo  soy  el  que  °rr  ¿e 
quidades  por  amor  de  mí  mismo  17 ,  y  no  me  acor  ar 

tus  pecados.  .  18  entremoS 

26.  Tráeme  sino  tú  á  la  memoria  tus  accione  ,  ^  jUgti- 
ambos  en  juicio,  alega  si  tienes  alguna  cosa  que 

fique 19  ■  .  ontra  mí 

27.  Tu  padre  pecó  el  primero,  y  prevaricaron  c 

>  tus  intercesores  ó  mediadores 20.  ,  santua- 

>  28.  Por  eso  declaró  inmundos  los  príncipes  e  ^  a¡ 
rio  21,  y  á  Jacob  le  entregué  al  exterminio,  y 
oprobio. 

CAPITULO  XLIV 

Dios  consuela  á  su  pueblo,  prometiéndole  una  mar^,v^°y  anidad  de  los 
y  acrecentamiento.  El  Señor  es  el  solo  Dios  verdadero, 
ídolos  y  de  los  que  los  fabrican. 

V  tú,  oh 

1.  Ahora  bien,  escucha,  oh  Jacob,  siervo  > 

Israél,  á  quien  escogí  22.  ,  formad°> 

2.  Esto  dice  el  Señor,  que  te  ha  hecho  y  te  atertias,  °h 

•  tu  favorecedor  desde  el  seno  de  tu  madre  .  0  ,  arCt 

Jacob  siervo  mió,  y  tú,  oh  rectísimo  24,  á  quien 

que  fueses  mió:  sedienta,  7 

>  3.  Porque  yo  derramaré  aguas  sobre  la  tier  jni 

'  haré  correr  caudalosos  ríos  por  los  eriales :  e  ¿escem 

espíritu  sobre  tu  linaje,  y  la  bendición  mia  sobre 
dientes.  verbajunt° 

4.  Y  crecerán  como  crecen  los  sauces  entre  la  y 
á  las  corrientes  de  las  aguas.  gloriará 

!  5.  Éste  dirá:  Yo  soy  del  Señor:  aquel  otro  se  g  ^  ^ol 

llevar 'el  nombre  de  Jacob:  y  otro  escribirá  so  r  jaI1te  á 
Soy  del  Señor 25 ;  y  se  apellidará  con  un  nombre 
ísraéi 26.  su  Redeíl" 

6.  Esto  es  lo  que  dice  el  Señor,  rey  de  Israel,  y 

na  p eque^a 

11  Y  fueron  apagados  como  se  apaga  con  un  soplo  la  luz 
lámpara. 

12  II.  Cor.  V,  v.  17.— Apoc.  XXI,  v.  5. 

13  Para  la  vida. 

14  De  la  gentilidad.  .  v 

16  Véase  Jerem.  VI,  v.  20.  .  .  ao  lina  molestia  ^ 

16  Habla  como  si  para  Dios,  dice  San  Gerónimo,  *ue  .  que  exige 
enfado  el  sufrir  á  los  pecadores  y  defenderlos  del  cas 

i  divina  justicia. 

17  Esto  es,  gratúitamente.  ie 

18  Si  algún  derecho  tienes  á  lo  que  por  tí  hice.  .  i  eSte  pullt0 

19  Véase  Rom.  III,  donde  explica  divinamente  el  Ap  ^ 

la  justificación.  .  .  m  v  sus  asC®, 

20  Moysós  y  Aaron. — Véase  Num.  XX,  v.  9,  U-  A  ra  ¿¡ce  el  AP 
dientes  y  descendientes,  todos  pecaron.  Omnes  peccaveru  ¡ 

tol.  Rom.  III,  v.  23. — I.  Joan.  I,  v.  8. 

21  Levit.  X,v.  1.  XI  Vf  v‘  27’ 

22  Para  ser  mi  pueblo  amado.  Jerem.  XXX,  v.  10. 

23  Genes.  XXV,  v.  23. 

24  O  Israél  de  la  Ley  de  gracia.  , 

20  Véase  Señales.  v  se  llaiuará  0 

26  Esto  es,  tomará  el  apellido  de  verdadero  Israelí  a,  y 

tiano. 


JUSTIFICACION  DE  SUSANA 


ISAÍAS. 


CAPITULO  XLY. 


tor  el  Señor  de  los  ejércitos:  Yo  soy  el  primero,  y  yo  el  últi- 
1310  y  fuera  de  mí  no  hay  otro  Dios. 

7.  ¿Quién  hay  semejante  á  mí?  Que  se  declare  y  se  expli¬ 
que;  y  expóngame  la  série  de  las  cosas  desde  que  yo  fundé  la 
antigua  gente  del  mundo:  anuncie  á  los  suyos  lo  porvenir,  y 
las  cosas  que  han  de  suceder. 

8.  No  temáis  pues,  ni  os  conturbéis:  Yo  he  sido,  oh  Israel 2, 
el  que  desde  el  principio  te  las  hice  saber  á  tí,  y  te  las  pre¬ 
dije:  vosotros  me  sois  testigos.  ¿Hay  por  ventura  otro  Dios 
íuera  de  mí,  ú  otro  Hacedor  de  las  cosas  á  quien  yo  no  co¬ 
nozca? 

9-  Todos  los  forjadores  de  ídolos  son  un  puro  nada,  y  de 
nada  les  aprovecharán  esas  cosas  que  más  aman.  Ellos  mismos 
para  confusión  propia  son  testigos  de  que  los  ídolos  ni  ven,  ni 
entienden. 

19.  ¿Quién  es ,  pues,  tan  insensato  que  pensó  formar  un 
dios,  y  fundió  una  estátua  que  para  nada  sirve? 

11.  Lo  cierto  es  que  iodos  cuantos  tienen  parte  en  esto, 
quedarán  avergonzados :  porque  estos  artífices  son  unos 
nombres  necios ;  y  sino  júntense  todos  ellos,  y  presénten¬ 
se  delante  de  mí,  y  temblarán  todos,  y  quedarán  confun¬ 
didos. 

12.  El  herrero  trabaja  el  ídolo  con  la  lima:  en  la  fragua  y 
golpes  de  martillo  le  forja,  labrándole  á  fuerza  de  brazos;  y 

sentirá  á  veces  la  hambre,  y  desfallecerá,  y  á  pesar  de  su  can¬ 
sancio,  no  irá  á  beber  agua  3. 

13.  El  escultor  extiende  la  regla  sobre  el  madero,  forma 
el  ídolo  con  el  cepillo,  le  ajusta  á  la  escuadra,  le  da  su  contor¬ 
no  con  el  compás,  y  saca  la  imágen  de  un  hombre,  asemeján- 

ola  á  un  hombre  bien  parecido,  que  habita  en  una  casa  ó 
templo  \ 

14.  Cortó  cedros,  trajo  el  roble  y  la  encina  criada  entre  los 
arboles  del  bosque:  plantó  un  pino,  que  mediante  la  lluvia  se 
hizo  grande. 

15-  Y  sírvese  de  estos  árboles  el  hombre  para  el  hogar:  toma 
Parte  de  ellos,  y  se  calienta,  y  con  su  fuego  cuece  el  pan; pero 
e  o  restante  fabrica  un  dios  y  le  adora;  hace  una  estátua  y 
se  Postra  delante  de  ella. 

c  '  bina  parte  del  árbol  quema  en  la  lumbre,  y  con  otra 
ca]‘Ce  a  carne  Para  comer,  y  compone  el  asado,  se  sacia  y  se 
fueg^ta>  ^  ^xce:  ¡b5ueno-'  me  he  calentado,  he  hecho  un  buen 

estát  ^aS  ^  rosto  del  árbol  forma  para  sí  un  dios  y  una 
eien  )la  ’ se  Postra  delante  de  ella,  y  la  adora  y  la  suplica,  di- 

18  %Sálvame>  porque  tú  eres  mi  Dios. 

rados  ]  °n-  Un°S  x£norantes,  sin  entendimiento :  tienen  embar- 

19  xr  °^°S  Para  110  ver,  ni  ser  cuerdos. 

decir-  v  °  re^ex3°nan,  ni  consideran,  ni  tienen  seso  para 
sUs  aso  °  C*-Uemd  la  una  mitad  al  fuego,  y  cocí  el  pan  sobre 
fabripnUaS>  aderecd  las  carnes,  y  las  comí;  ¿y  del  resto  he  de. 
árbol?  r  Un  ^°1°-  ¿Me  he  de  postrar  ante  el  tronco  de  un 

z0ll  n  Vna  Parte  de  este  es  ya  ceniza ;  y  no  obstante  un  cora- 
QuizáT10  ^  a^°ra’  Y  110  se  desengaña  á  sí  mismo  diciendo: 

21  a  °^ra  becha  por  mi  mano  es  una  falsedad. 

que  t/  bórdate  de  estas  cosas,  oh  Jacob,  tú,  oh  Israél,  ya 
Israel  6res  mi  slervo.  Yo  te  formé:  siervo  mió  eres  tú,  oh 

22  ’  r?  te  olvides  de  mí. 

tus  J  esvanecí,  como  á  nube,  tus  maldades,  y  como  á  niebla 

23  Cn  °S:  convidrtete  á  mí,  pues  yo  te  he  redimido, 
hecho  +  antad’  °11  cielos,  alabanzas,  porque  el  Señor  ha 
otr0.  vT71,  grande  misericordia:  alégrate  tierra  de  un  cabo  á 

'  m°ntes,  selvas  y  todas  sus  plantas,  haced  resonar  sus 

l1>yzSiT XLI' v‘ 4 Desimes  cap-  XLVIIT’ v-  12-~Apoc- 7)  ’• 8’ 

2  Y  D  ■  ’ 


es^?^011  del  Profeta  al  pintar  la  necesidad  y  angustias  del  her- 
sa  del  y„~ntrastar  la  impotencia  del  ídolo  para  socorrerlas  con  ja  grande- 
4  El  }/v0r  9Ue  hizo  llover  el  maná  y  brotar  el  agua  de  las  peñas,  e  c. 

6  Otros  +re<j  Para  habite.  Martini  traduce  en  un  templo. 

8  Esto  e  ríjducen:  tos  vuelvo  furiosos. 

7  A  LqKS’i  6S.  demuestro  que  su  ciencia  es  una  necedad. 

8  E  Esdr  y1**1  ^Undada  entre  aguas.  Cap.  XXI,  v.  1. 

9  T'd  recogerás 


3  y  conducirás  mis  ovejas  á  Jerusalem  su  propio 


redil. 


alabanzas,  porque  redimió  el  Señor  á  J acob,  y  será  glorificado 
en  Israél. 

24.  Esto  dice  el  Señor,  Redentor  tuyo,  que  te  formó  en  el 
seno  de  la  madre:  Yo  soy  el  Señor,  Hacedor  de  todas  las  cosas, 
que  por  mí  solo  extiendo  los  cielos,  y  fundo  la  tierba,  sin  ayu¬ 
da  de  nadie: 

25.  Que  falsifico  los  presagios  de  los  adivinos,  y  á  los  ago¬ 
reros  les  quito  el  juicio 5 :  que  dejo  corridos  á  los  sábios,  y  con¬ 
vierto  en  necedad  su  ciencia  6. 

26.  Yo  soy  el  que  llevo  á  efecto  la  palabra  de  mi  siervo, 
y  cumplo  los  oráculos  de  mis  enviados  ó  profetas:  el  que  digo 
á  Jerusalem  destruida:  Habitada  serás  algún  dia, -y  á  las  ciu¬ 
dades  de  Judá:  Sereis  reedificadas,  y  yo  poblaré- vuestros  de¬ 
siertos. 

27.  Yo  el  que  digo  al  abismo 7 :  Sécate ;  yo  dejaré  áridos  tus 
ríos  8: 

28.  El  que  digo  á  Cyro:  Tú  serás  mi  pastor  °:  tú  has  de 
cumplir  todos  mis  designios:  el  que  digo  á  Jerusalem:  Tú  serás 
reedificada;  y  al  templo:  Tú  serás  fundado  de  nuevo. 

CAPITULO  XLY 


Profecía  de  la  victoria  de  Cyro.  En  la  libertad  que  por  medio  de  éste 
promete  el  Señor  á  los  Judíos  cautivos  en  Babylonia,  hace  entrever  la 
de  todos  los  hombres  por  Jesu-Christo*  que  es  el  solo  Dios,  el  Justo, 
el  Salvador  nuestro,  y  la  ruina  de  la  idolatría. 


1.  Esto  dice  el  Señor  á  mi  ungido  Cyro  10,  á  quien  he  to¬ 
mado  de  la  mano  11  para  sujetar  á  su  persona  las  naciones  y 
hacer  volver  las  espaldas  á  los  reyes,  y  para  abrir  delante  de 
él  las  puertas,  sin  que  ninguna  pueda  resistirle: 

2.  Yo  iré  delante  de  tí,  y  humillaré  á  los  grandes  de  la 
tierra:  despedazaré  las  puertas  de  bronce,  y  romperé  las  barras 
ó  cerrojos  de  hierro. 

3.  Y  te  daré  á  tí  los  tesoros  escondidos,  y  las  riquezas  re¬ 
cónditas;  para  que  sepas  que  Yo  soy  el  Señor ,  el  Dios  de  Is¬ 
raél,  que  ya  desde  ahora  te  llamo  por  tu  mismo  nombre  12 

4.  Por  amor  de  mi  siervo  Jacob,  y  de  Israél  mi  escogido,  te 
llamé  por  tu  nombre,  te  puse  el  sobrenombre  de  Ungido  ]3,  y 

1  tú  no  me  conociste. 

5.  Yo  el  Señor, y  no  hay  otro  que  yo:  no  hay  Dios  fuera  de 
mí:  Yo  te  ceñí  la  espada,  y  tú  no  me  has  conocido; 

6.  Y  te  armé,  á  fin  de  que  sepan  todos  desde  Oriente  á 
Poniente,  que  no  hay  mas  Dios  que  yo:  Yo  el  Señor,  y  no  hay 

otro:  .  .  . 

7.  Yo  que  formo  la  luz,  y  crio  las  tinieblas:  que  hago  la 
paz,  y  envío  los  castigos  á  los  pueblos:  Yo  el  Señor,  yo  que 
hago  todas  estas  cosas. 

8.  ¡  Oh  cielos !  derramad  desde  arriba  vuestro  rocío ;  y  llue¬ 
van  las  nubes  al  Justo:  ábrase  la  tierra,  y  brote  al  Salvador,  y 
nazca  con  él  la  justicia.  Yo  el  Señor  le  crié  u. 

9.  ¡Desdichado  aquel  que  disputa  contra  su  Hacedor,  no 
siendo  mas  que  una  vasija  de  tierra  ó  arcilla  de  Samos  16! 
¿Acaso  dirá  el  barro  al  alfarero:  Qué  haces?  ¿no  ves  que  tu  la¬ 
bor  no  tiene  la  perfección  del  arte? 

10.  ¡  Ay  del  que  dice  á  su  padre :  ¿Por  qué  me  engendraste? 

Y  á  su  madre:  ¿Por  qué  me  concebiste? 

11.  No  obstante,  esto  dice  el  Señor,  el  Santo  de  Israél  á 
■ ios  hombres  que  él  formó :  Preguntadme  sobre  las  cosas  veni¬ 
deras,  demandadme  sobre  mis  hijos,  y  sobre  las  obras  de  mis 
manos. 

12.  Pues  yo  hice  la  tierra,  y  crié  en  ella  al  hombre:  mis 

xo  yéase  Christo. — Jesu-Christo  es  el  verdadero  Ungido  ó  el  Mesías  del 
Señor,  y  el  Libertador  de  su  pueblo:  y  al  Mesías  es  á  quien  principal¬ 
mente  habla  Isaías  bajo  la  figura  de  Cyro,  como  nos  enseñan  los  Santos 

^n^El  Profeta  habla  en  nombre  de  Dios. 

12  Esto  es,  te  elijo  y  destino  paraque  ejecutes  mis  designios.  Exod.XXXI , 
v  2,  et  XXXIII,  v.  17. 

13  Y  de  Pastor  y  Salvador  de  mi  pueblo. 

n  Yo  formaré  su  cuerpo  en’  el  seno  de  su  madre, 
ís  Jerem.  XVIII,  v.  6  —Ilom.  IX,  v.  20.  En  Samos  había  muchos  alfa¬ 
reros.  Plinto,  lib.  XXXV,  cap.  XII. 

III. — 42 


manos  extendieron  los  cielos,  y  di  mis  órdenes  á  toda  su  mili¬ 
cia  ó  celestial  muchedumbre. 

13.  Yo  soy  también  el  que  levantaré  un  varón  (Cyro)  para 
ejercer  mi  justicia,  y  dirigiré  todos  sus  pasos;  él  reedificará 
mi  ciudad,  y  dará  libertad  á  mis  hijos  cautivos,  sin  rescate,  ni 
dádivas,  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos. 

14.  Esto  dice  asimismo  el  Señor:  Las  labores  del  Egypto,  y 
el  tráfico  ó  comercio  de  la  Ethiopia,  y  los  Sabéos,  hombres 
agigantados,  se  pasarán  á  tí  y  serán  tuyos :  caminarán  en  pos 
de  tí  yendo  con  esposas  en  las-  manos,  y  te  adorarán,  y  te  pre¬ 
sentarán  súplicas:  en  tí  solamente  está  Dios,,  fuera  del  cual  no 
hay  otro  Dios. 

15.  Verdaderamente  eres  tú  un  Dios  escondido  ó  invisible. 
Dios  de  Israél,  Salvador  nuestro  1. 

16.  Confusos  y  avergonzados  quedaron  todos  los  forjado¬ 
res  de  los  errores  ó  Ídolos ;  á  una  han  sido  cubiertos  de 
oprobio. 

17.  Israél  emjpero  ha  sido  salvado  por  el  Señor  con  salva¬ 
ción  eterna :  no  seréis  confundidos  2,  ni  tendréis  de  qué  aver¬ 
gonzaros  nunca  jamás. 

18.  Porque  esto  dice  el  Señor,  Criador  de  los  cielos,  el  mis¬ 
mo  Dios  que  formó  y  conserva  la  tierra; él  que  es  su  Hacedor: 
y  que  no  en  vano  la  crió;  sino  que  la  hizo  para  que  fuese  ha¬ 
bitada:  Yo  el  Señor,  y  no  hay  otro  que  yo. 

_  19.  No  he  hablado  en  oculto,  en  algún  lugar  tenebroso 
de  la  tierra3:  no  dije  al  linaje  de  Jacob:  Buscadme  inútil¬ 
mente.  Yo  el  Señor  que  enseño  la  justicia  y  predico  la  rec¬ 
titud. 

20.  Reunios  y  venid,  acercaos  todos  vosotros  que  habéis 
salido  salvos  de  entre  las  naciones:  confesad  que  son  unos  ne¬ 
cios  los  que  levantan  una  estátua  de  madera,  que  han  entalla¬ 
do  ellos  mismos,  y  dirigen  sus  plegarias  á  un  dios  que  no  los 
puede  salvar: 

21.  Hablad  con  todos  ellos,  y  venid,  y  consultad  unos  con 
otros.  ¿Quién  anuncio  desde  el  principio  estas  cosas?  ¿Quién 
desde  entonces  las  predijo  ya?  ¿Por  ventura  no  soy  yo  el  Se¬ 
ñor?  ¿Acaso  hay  otro  Dios  que  yo?  Dios  justo  y  que  salve,  no 
hay  sino  yo. 

22.  Convertios  pues  á  mí,  pueblos  todos  de  la  tierra,  y  se¬ 
réis  salvos;  pues  que  yo  soy  Dios,  y  no  hay  otro  que  lo  sea. 

23.  Jurado  he  por  mí  mismo;  ha  salido  de  mi  boca  una 
palabra  justísima,  y  no  será  revocada: 

24.  Es  á  saber:  Ante  mí  se  doblará  toda  rodilla,  y  por  mi 
Nombre  jurará  toda  lengua  4 5. 

25.  Dirán  pues  (atestiguándolo  en  el  Señor,  o  con  jura¬ 
mento)  que  mia  es  la  justicia  y  el  imperio.  Ante  el  Señor  com¬ 
parecerán  y  quedarán  confundidos  todos  los  que  se  le  oponen. 

26.  Y  entonces  será  justificada  por  el  Señor,  y  glorificada 
ó  ensalzada  toda  la  posteridad  de  Israél. 

CAPITULO  XLYI 

Predice  Dios  la  ruina  de  los  ídolos;  y  exhorta  á  los  Israelitas  á  que  se 

conviertan  á  él  para  conseguir  la  salud  por  medio  de  Jesu-Christo 

1.  Bel 6  está  hecho  pedazos:  Nabo  6  queda  reducido  á  pol¬ 
vo:  sus  simulacros  hechos  trozos,  sirven  de  carga  para  las  bes¬ 
tias  y  jumentos  7 ;  cargas  que  con  su  grave  peso  os  abrumaban 
á  vosotros. 

2.  Esos  dioses  han  caido  en  tierra,  y  todos  se  han  hecho 
pedazos:  no  han  podido  salvar  al  que  los  llevaba  en  las  fies¬ 


1  Verdaderamente  Jesu-Christo  era  Dios  escondido  en  la  forma  de 
hombre  ó  de  siervo;  y  lo  fué,  y  lo  es  para  tantos  Judíos  incrédulos  y  para 
los  impíos  de  todos  los  siglos,  que  á  pesar  de  tan  claras  pruebas  que  dió 
de  su  Divinidad,  no  la  quieren  reconocer. 

2  Oh  hijos  de  Jacob. 

3  Joan.  XV IJl,  v.  20. 

4  O  confesará  á  Dios.  El  juramento  significa  varias  veces  en  , la  Escri¬ 
tura  el  culto  religioso  de  Dios,  alabarle,  glorificarle,  etc.;  y  así  el  Apóstol 
tradujo  alabará  6  confesará  á  Dios.  Rom.  XIV,  v.  11.  Philip.  //  v  jq 

5  El  famoso  ídolo  Baal,  que  era  el  mas  venerado  en  la  Chaldéa.  Tal'  vez 

seria  algún  otro  ídolo,  ú  otro  nombre  de  Baal. 

8  Nabo,  como  observa  San  Gerónimo,  significa  oráculo  ó  divinacion • 

la  cual  se  hacia  en  el  templo  de  Bel  ó  Baal. 


CAPITULO  XLVII. 


ir  cau- 


M 


tas  de  su  culto,  antes  bien  ellos  mismos  han  tenido  qu 

tivos.  tndos  restos 

3.  Escuchadme,  oh  casa  de  Jacob,  y  vosotr  ’-g0  en 

de  la  casa  de  Israél,  á  quienes  llevo  yo  en  mi  seno  y 

mis  entrañas.  .  kagta  que 

4.  Yo  mismo  os  llevaré  en  brazos  hasta  la  veje 
encanezcáis :  yo  os  hice,  y  yo  os  llevaré,  yo  os  sos 

pre,  y  yo  os  salvaré  de  todo  peligro.  .  ,  igualado, 

5.  Mas  vosotros  ¿á  quién  me  habéis  asemeja  o, 

y  parangonado,  y  héchome  parecido?  .  ^  plata 

6.  Vosotros  que  sacais  del  talego  el  oro,  y  Pe  un 

con  la  balanza,  y  os  ajustáis  con  un  platero  para  q 

dios,  ante  quien  se  arrodille  la  gente  y  le  adore ,  g  8)  y  le 

7.  Al  cual  llevan  en  procesión  sobre  los  ^  g_ 

colocan  en  su  nicho,  y  él  allí  se  está;  ni  se  m°vera  yar¿  de  la 
to :  y  aun  cuando  clamaren  á  él,  nada  oirá,  ni  los 

tribulación.  vosotros  mis' 

8.  Acordaos  de  esto,  y  avergonzaos :  entrad  en 

mos,  oh  prevaricadores.  _  ,  ¡figlos  an- 

9.  Renovad  la  memoria  de  mis  prodigios  en  ^  ^ay  otro 
tiguos :  porque  así  vereis  que  yo  soy  Dios,  y  fiue 

Dios,  ni  nadie  que  á  mí  sea  semejante..  anunci° 

10.  Yo  soy  el  que  desde  el  principio  del  mu  tjemp° 
lo  que  ha  de  suceder  al  último,  y  predigo  m  ^  y  gu¬ 
antes  aquello  que  todavía  está  por  hacer.  Yo  que  ^  ^.g  de¬ 
tengo  mi  resolución,  y  hago  que  se  cumplan  o 

seos.  9  A  á  un  varo» 

11.  Yo  que  llamo  al  ave  desde  el  Oriente  ,  region 

que  ejecuta  mi  voluntad,  haciéndole  volar  des  6  •  deado,  y  1° 
remota:  Yo  he  dicho  esto,  y  lo  ejecutaré:  yo  lo  e 
cumpliré.  _  ^aI1  lejos 

12.  Oidme  vosotros,  corazones  endurecidos,  q 

estáis  de  la  justicia.  .  n  no  tardará; 

13.  Yo  aceleraré  la  venida  de  mi  justicia:  e  a  ^  ja  ga- 
y  no  se  dilatará  la  salud  que  de  mí  viene  10-  Vo  P 

lud  en  Sion  u,  y  haré  brillar  mi  gloria  en  Israe  . 


CAPITULO  XLVII 


1  usada 


Ruina  de  Babylonia  por  causa  de  su  soberbia;  y  Por  Ia  °  ganz¡a  en  l°s 
con  los  hijos  de  Israél,  y  en  fin  por  tener  pues  a  a 


agoreros,  magos,  etc. 


1.  Entonces  dirán  á  Babylonia:  Oh  tú  virgen,  en  e* 
bylonia,  desciende  12  y  siéntate  sobre  el  polvo,  ^^¡déos:»0 
suelo  13 :  ya  no  hay  mas  trono  para  la  hija  de  los 

te  llamarán  ya  en  adelante  tierna  y  delicada.  m0iino  l4>  ^ 

2.  Aplica  como  esclava  tu  brazo  á  la  rueda  e  ^  des¬ 

muele  harina:  manifiesta  la  fealdad  de  tu  cabeza  p  ^g  10< 
cubre  tu  espalda 15,  arregázate  los  vestidos,  va  ®a  opr°' 

3.  Entonces  será  pública  tu  ignominia,  Pa  e  se 
bio  17.  Yo  me  vengaré  de  tí,  y  no  habrá  hom  r 

oponga.  ,  míe  tiene  P°r 

4.  El  Redentor  nuestro,  oh  Israel ,  es  aque  u 
nombre  Señor  de  los  ejércitos,  el  Santo  de  Isra  •  guatda 

5.  Tú,  oh  hija  de  los  Chaldéos,  infeliz  >a 

un  mudo  silencio,  y  escóndete  en  las  tinieblas,  p 

te  llamarán  mas  la  señora  de  los  reinos.  rlpseché  coEfl0 

6.  Porque  yo  me  irrité  contra  mi  pueblo,  ^  eui'p6'1'0 
profana  mi  herencia,  y  los  entregué  en  tus  mano  m0  tu  yu£°’ 
no  tuviste  compasión  de  ellos:  agravaste  en  extr 

aun  sobre  los  ancianos. 


7  Que  conducen  el  botín.  Baruch  VI,  v.  3,  25. 

8  Baruch  VI,  v.  25.  yrj  v.  3' 

9  Esto  es,  á  Cyro,  figura  de  Jesu-Christo.  Antes  cap • 
lach.  IV,  v.  2. 

10  O  el  Salvador  que  voy  á  enviar. 

11  Como  lo  prometí. 

12  Del  trono  de  tu  opulencia. 

13  Como  una  vil  esclava. 

14  Exod.  XI,  v.  5.  Matth.  XXIV,  v.  41. 

15  Para  recibir  los  golpes.  Antes  cap.  III,  v.  17. 

16  Para  ir  al  lugar  de  tu  cautiverio. 

17  Nahum  III,  v.  5. 


Ja- 


j 


325 


ISAIAS. 


CAPITULO  XLIX. 


326 


V.  Y  dijiste:  Yo  dominaré  para  siempre:  y  no  pensaste  c 
estas  cosas,  ni  reflexionaste  en  el  paradero  que  habias  de 
tener. 

8.  Ahora,  pues,  escucha  estas  palabras,  oh  Babylonio •,  tú 
que  vives  entre  delicias,  y  que  estás  llena  de  arrogancia;  tú 
que  dices  en  tu  corazón :  Yo  soy  la  dominadora,  y  no  hay 
otra  mas  que  yo:  no  quedaré  jamás  viuda  ó  sin  rey,  ni  cono¬ 
ceré  nunca  la  esterilidad  K 

9.  Vendrán  estos  dos  males  súbitamente  sobre  tí  en  un 
mismo  dia:  Quedarás  sin  hijos,  y  quedarás  viuda.  Todo  esto 
vendrá  sobre  tí  por  causa  de  la  muchedumbre  de  tus  male- 
ficios,  y  por  la  extremada  dureza  tuya,  hija  de  tus  encanta¬ 
dores. 

10.  Tú  te  has  tenido  por  segura  en  tu  malicia,  y  dijiste: 
No  hay  quien  me  vea.  Ese  tu  saber  y  ciencia  vana  te  sedu¬ 
jeron,  cuando  orgullosa  dijiste  en  tu  corazón:  Yo  soy  la 
soberana,  y  fuera  de  mí  no  hay  otra. 

11.  Caerá  sobre  tí  la  desgracia,  y  no  sabrás  de  dónde  nace; 
y  se  desplomará  sobre  tí  una  calamidad,  que  no  podrás 
alejar  con  víctimas  de  expiación :  vendrá  repentinamente 
sobre  tí  una  imprevista  miseria. 

12.  Estáte  con  tus  encantadores,  y  con  la  muchedumbre 
de  tus  hechicerías  en  que  te  has  ejercitado  tanto  désde  tu 
juventud,  por  si  acaso  puede  esto  ayudarte  algo,  ó  puedes  tú 
hacerte  mas  fuerte. 

13.  ¡Pero  ah!  En  medio  de  la  multitud  de  tus  consejeros 
lú  te  has  perdido.  Y  sino  levántense  y  sálvente  los  agoreros 
del  cielo,  que  contemplaban  las  estrellas,  y  contaban  los 
meses  2,  para  pronosticarte  lo  que  te  habia  de  acontecer. 

14.  Hé  aquí  que  se  han  vuelto  como  paja,  el  fuego  los  ha 
devorado:  no  librarán  su  vida  de  la  violencia  de  las  llamas; 
estas  no  dejarán  brasas  con  que  se  calienten  las  gentes,  ni 
uogar  ante  el  cual  se  sienten  3: 

15.  Tal  será  el  paradero  de  todas  aquellas  cosas  por  las 
cuales  tanto  te  afanaste:  los  opulentos  comerciantes,  que 
trataban  contigo  desde  tu  juventud,  huyeron  cada  cual  por 
su  camino :  no  hay  quien  te  salve. 


CAPITULO  XLVIII 


Ech¡ 


en  cara  el  Señor  á  los  Judíos  su  hipocresía  é  ingratitud:  solo  Dios 
5a  predicho  lo  futuro  y  cumplido  las  promesas.  Promete  el  perdón  á 
¿sraél,  y  le  hace  ver  la  felicidad  de  los  que  cumplen  su  santa  Ley. 

estas  cosas  los  de  la  casa  de  Jacob,  vosotros  que  os 
Pellidais  con  el  nombre  de  Israel,  y  venís  de  la  estirpe  de 
a:  vosotros  que  juráis  4  en  el  nombre  del  Señor,  y  hacéis 
ticia^1011  ^  ^os  Isra¿l;  mas  no  con  verdad  ni  con  jus- 

ann  T  ^Ue  os  llamais  ciudadanos  de  la  ciudad  santa,  y  estáis 
poyadog  en  el  Dios  de  Israél,  el  cual  tiene  por  nombre 
s°r  Je  los  ejércitos. 

diio  anuncié  mucho  antes  las  cosas  pasadas,  y  las  pre- 
eion,  •  ce  °^r  mi  propia  boca;  de  repente  6  las  puse  en 
Je4CUc£n,  y  se  efectuaron. 

cerv’  °rc^ue  sabia  yo  que  tú  eres  un  pueblo  duro,  y  que  tu 

5  12  r^s  ^vios  de  hierro,  y  tu  frente  de  bronce. 

te  l  f  *as  Predije  muy  de  antemano:  antes  que  sucedieran 
hecho  Wce  Saber>  á  fin  de  que  nunca  dijeses:  Mis  ídolos  han 
escnit  6Stas  cosas>  y  10  fian  ordenado  así  mis  estátuas  de 

cultura  y  de  fundición. 

Mira  ejecutado  todo  lo  que  piste:  ¿y  acaso  no  lo  habéis 

2  ítlf  falta  de  moradores. 

3  Que7f°  el  horóscopo. 

4  V,  ará  U0  mas  Tue  ceniza  y  pavesas. 

6  Tal  I®  aUteS  °ap-  XLV>  v‘  24-  Nota. 

8  Con  \  Z  traducirá  mejor:  cuando  menos  pensabais. 

7  Se»,,  aS  festividades  que  celebráis  en  su  memoria? 

Vulgatf^k1  t6Xt0  hebreo,  y  el  griego  de  los  Setenta,  etc.,  el  tune  de  a  ^ 

8  Con  1  be  de.ser  nunc. 

9  O  or.r.°í  briosos  sucesos  vaticinados. 

10  oln£ue§°  lentísimo.  r  10 

P’  Xl>U,  v.  8. — XL1V,  v.  6. — Apoc.  I,  v.  8,  et  11.— XXII,  v.  13. 


vosotros  mismos  pregonado  6?  Hasta  ahora  7  te  he  revelado 
cosas  nuevas,  y  tengo  reservadas  otras  que  tú  no  sabes. 

7.  Ahora  es  cuando  estas  predicciones  te  son  hechas,  y  no 
antes;  pues  hasta  aquí  tú  no  oiste  hablar  de  ellas,  á  fin  de 
que  no  puedas  decir:  Ya  yo  me  las  sabia. 

8.  Ni  las  habias  oido,  ni  las. sabias;  ni  entonces  tenias 
abiertas  tus  orejas:  que  bien  sé  que  tú  has  de  proseguir 
siempre  prevaricando;  y  prevaricador  te  llamé  desde  el  seno 
de  tú  madre. 

9.  Con  todo  por  amor  de  mi  Nombre  contendré  mi  furor; 
y  con  la  gloria  mia 8  te  tiraré  del  freno  para  que  no  te  des¬ 
peñes. 

10.  Mira:  yo  te  he  acrisolado  con  el  fuego  de  las  tribula¬ 
ciones;  mas  no  como  la  plata  9,  sino  que  he  hecho  prueba  de 
tí  en  la  fragua  de  la  pobreza. 

11.  Por  mi  respeto,  por  respeto  mió  haré  esto,  á  fin  de 
que  no  sea  yo  blasfemado  de  vuestros  enemigos  10:  que  no 
daré  yo  jamás  á  otro  mi  gloria. 

12.  Escúchame,  oh  Jacob,  y  tú,  oh  Israél,  á  quien  yo  doy 
1  nombre:  Yo  mismo,  yo  el  primero  y  yo  el  último  u. 

13.  Mi  mano  fué  la  que  fundó  la  tierra,  y  mi  diestra  la 
que  midió  los  cielos:  á  una  voz  que  yo  les  dé  al  momento  se 
presentarán  todos  12. 

14.  Reunios  todos  vosotros,  pueblos,  y  escuchadme:  ¿Cuál 
de  esos  ídolos  anunció  tales  cosas  13?'  El  Señor  amó  á  este 
hombre;  y  este  Cyro  ejecutará  la  voluntad  del  Señor  en  Ba- 
bylonia,  y  será  su  brazo  contra  los  Chaldéos. 

15.  Yo,  yo  soy  el  que  le  he  hablado,  y  yo  el  que  le  he  lla¬ 
mado  :  yo  le  he  guiado,  y  le  he  allanado  el  camino. 

16.  Acercaos  á  mí  y  escuchad  esto:  Yo  desde  el  principio 
jamás  he  hablado  á  escondidas;  ya  tiempo  antes  que  esto 
sucediese,  estaba  yo  allí;  y  ahora  me  ha  enviado  el  Señor  Dios 
y  su  Espíritu  14. 

17.  Esto  dice  el  Señor  tu  Redentor,  el  Santo  de  Israél: 
Yo  el  Señor  Dios  tuyo  que  te  enseño  lo  que  te  importa,  y  te 
dirijo  por  el  camino  que  sigues. 

18.  ¡Ojalá  hubieras  atendido  á  mis  mandamientos!  hu¬ 
biera  sido  tu  paz  ó  felicidad  como  un  rio,  y  tu  justicia  ó  san¬ 
tidad  tan  copiosa  como  los  abismos  del  mar, 

19.  Y  como  sus  arenas  la  descendencia  tuya,  y  como  sus 
granitos  ó piedrecitas  los  hijos  ele  tus  entrañas:  no  hubiera 
perecido,  ni  quedado  borrado  su  nombre  delante  de  mis 
ojos. 

20.  Salid  pues  ahora  de  Babylonia,  huid  de  los  Chaldéos, 
anunciad  con  voces  de  júbilo  ,5,  haced  saber  esta  alegre  nue¬ 
va,  y  llevadla  hasta  las  últimas  extremidades  del  mundo: 
decid  en  todas  partes:  Redimió  el  Señor  á  los  hijos  de  su 
siervo  J acob. 

21.  Cuando  los  guió  por  el  Desierto,  no  padecieron  sed: 
de  una  roca  les  hizo  salir  agua:  rompió  la  peña,  y  brotaron 
aguas  en  abundancia  lfi. 

22.  Pero  para  los  impíos  no  hay  paz,  dice  el  Señor  ’7. 

CAPITULO  XLIX 

El  Mesías  prometido  á  los  Judíos,  y  reconocido  por  ellos,  forma  su  reino 
compuesto  de  todas  las  naciones.  Felicidad  de  los  que  creen  en  él. 
Consuela  á  Sion  abominada  de  Dios,  pronunciando  su  futura  conver¬ 
sión  y  su  gloria. 

1  Oid,  islas  ’8,  y  atended  pueblos  distantes.  El  Señor  me 
llamó  19  desde  el  vientre  de  mi  madre  20 ;  se  acordó  ó  declaró 
mi  nombre  cuando  yo  estaba  aun  en  el  seno  materno. 

a  Principio  soy  y  fin  de  todas  las  cosas. 

12  Para  escuchar  mis  órdenes. 

13  Que  yo  os  predigo? 

u  San  Gerónimo  y  otros  Santos  Padres  hallan  aquí  indicado  el  miste¬ 
rio  de  la  Santísima  Trinidad, 
ís  Vuestra  libertad. 

íe  Exod.  XVII,  v.  6. — Num.  XX,  D.  12. 
n  Después  cap.  LVII ,  v.  21. 
ís  O  regiones  remotas, 
w  Me  dió  el  nombre  de  Jesús. 

20  Jerem.  I,  v.  5. — Oalat.  I,  v.  15. — Ephes.  VI,  v.  17. — Mattli.  I,  v.  21 . 


327 


ISAÍAS. 


CAPITULO  L. 


2.  É  hizo  mi  boca  ó  mis  palabras  como  una  aguda  espada  h  ' 
bajo  la  sombra  de  su  mano  me  cobijó:  é  hizo  de  mí  como  una 
saeta  bien  afilada,  y  me  ha  tenido  guardado  dentro  de  su  aljaba. 

3.  Y  díjome:  Siervo  mió  eres  tú  2,  oh  Israól,  en  tí  seré  yo 
glorificado. 

4.  Pero  yo  dije:  En  vano  me  he  fatigado  predicando  á  mi 
pueblo;  sin  motivo  y  en  balde  he  consumido  mis  fuerzas:  por 
tanto  espero  que  el  Señor  me  hará  justicia,  y  en  mi  Dios  está 
depositada  la  recompensa  de  mi  obra. 

5.  Por  lo  que  ahora  el  Señor,  que  me  destinó  desde  el 
seno  de  mi  madre  para  ser  siervo  suyo,  me  dice  que  yo  con¬ 
duzca  á  Jacob  nuevamente  á  ól :  mas  Israól  no  querrá  reunir¬ 
se3:  yo  empero  seró  glorificado  á  los  ojos  del  Señor,  y  mi 
Dios  se  ha  hecho  mi  fortaleza. 

6.  Él  me  ha  dicho:  Poco  es  el  que  tú  me  sirvas  para  res¬ 
taurar  las  tribus  de  Jacob,  y  convertir  los  despreciados  restos 
de  Israól:  Hó  aquí  que  yo  te  he  destinado  para  ser  luz  de  las 
naciones,  á  fin  de  que  tú  seas  la  salud  ó  el  Salvador  enviado 
por  mí  hasta  los  últimos  términos  de  la  tierra  4 

7.  Esto  dice  el  Señor,  el  Redentor,  el  Santo  de  Israól,  al 
hombre  reputado  como  despreciable  5  entre  los  suyos ;  á  la 
nación  ó  nueva  Iglesia  abominada  6  de  todos,  á  aquel  que  es 
tratado  como  un  esclavo  de  los  príncipes.  Dia  vendrá  en 
que  los  reyes  y  los  príncipes  al  verte  se  levantarán,  y  te  ado¬ 
rarán  por  amor  del  Señor,  porque  ha  sido  fiel  en  sus  prome- 
sas,  y  por  amor  del  Santo  de  Israól,  que  te  escogió. 

8. .  Esto  dice  también  el  Señor  7 :  En  el  tiempo  de  mi  bene¬ 
plácito  otorgué  tu  petición,  y  en  el  dia  de  la  salvación  te 
auxilie,  y  te  conservó,  y  te  constituí  reconciliador  de  mi 
pueblo  8,  á  fin  de  que  tu  restaurases  la  tierra,  y  entrases  en 
posesión  de  las  heredades  devastadas: 

9.  Para  que  dijeses  á  los  que  están  encarcelados:  Salid 
fuera; y  á  los  que  están  entre  tinieblas:  Venid  á  ver  la  luz. 
En  medio  de  los  caminos  hallarán  con  que  alimentarse,  y  en 
todas  las  llanuras  habrá  que  comer  para  ellos. 

10.  No  padecerán  hambre  ni  sed,  ni  el  ardor  del  sol  los 
ofenderá;  porque  aquel  Señor  que  usa  de  tanta  misericordia 
para  con  ellos,  los  conducirá,  y  los  llevará  á  beber  en  los  ma¬ 
nantiales  de  las  aguas  9. 

11.  Y  haré  caminos  llanos  para  transitar  por  todos  mis 
montes,  y  mis  sendas  se  convertirán  en  calzadas  10. 

12.  Mira  cómo  vienen  unos  de  remotos  países,  y  otros 
desde  el  Septentrión,  y  desde  el  mar  ú  Occidente,  y  estos  otros 
de  las  regiones  del  Mediodía. 

-13.  Oh  cielos,  entonad  himnos,  y  tú,  oh  tierra,  regocíjate; 
resonad  vosotros,  oh  montes,  en  alabanzas:  porque  el  Señor 
ha  consolado  á  su  pueblo,  y  se  apiadará  de  sus  pobres  n. 

14.  Y  entonces  dijo  Sion:  El  Señor  me  ha  abandonado,  y 
se  ha  olvidado  de  mí  el  Señor  12. 

15.  Pues  qué,  respondió  el  Señor ,  ¿puede  la  mujer  olvi¬ 
darse  de  su  niño,  sin  que  tenga  compasión  del  hijo  de  sus 
entrañas?  pero  aun  cuando  ella  pudiese  olvidarle,  yo  nunca 
podré  olvidarme  de  tí 13. 

16.  Mira  cómo  te  llevo  yo  grabado  en  mis  manos:  tus  mu¬ 
ros  los  tengo  siempre  delante  de  mis  ojos. 

17.  Vendrán  aquellos  que  han  de  reedificarte;  y  los  que  te 
destruían  y  asolaban  se  alejarán  de  tí. 

18.  Levanta,  oh  Jerusalem,  tus  ojos,  y  mira  al  rededor  de 

1  Heb.  IV,  v.  12. — Apoc.  1,  v.  16. 

2  Se  da  aquí  á  Christo  el  nombre  de  siervo  como  antes,  cap.  XIII ,  v.  1, 

y  el  nombre  de  Israól,  porque  mereció  este  nombre  que  significa 

fuerte  contra  Dios;  pues  venció  y  desarmó  con  su  pasión  y  muerte  en 
cruz  la  justa  ira  de  Dios,  haciéndole  propicio  á  los  hombres. 

3  Predicción  clarísima  de  la  voluntaria  ceguedad  de  los  Judíos. 
Matth.  X,  v.  5.  Aun  los  rabinos  convienen  en  que  aquí  se  habla  del  Mesías. 

4  Antes  XLI1 ,  v.  6. — Act.  XIII,  v.  47. 

5  Psalm.  XXI,  v.  7. 

6  Véase  I.  Cor.  VI,  v.  9,.  13. 

7  II.  Cor.  VI,  v.  2. 

8  O  también:  y  en  tí  firmé  la  alianza  con  mi  pueblo. 

9  Apoc.  VII ,  v.  16,  17. 

10  O  en  caminos  reales. 

11  U  obcecados  Gentiles. 

12  Rom.  IX. 

13  Jerem.  II,  v.  32. 


tí :  todas  estas  gentes  se  han  congregado  para  venir  ^  ^ 

te  juro,  dice  el  Señor,  que  de  todas  ellas  te  has  e 


como  de  un  ropaje  de  gala,  y  engalanarte  como  una  tjerra 

19.  Porque  tus  desiertos  y  tus  soledades,  y  ^  tuS 

cubierta  con  tus  ruinas,  todo  será  entonces  angos  o  p  ^ 
muchos  moradores,  y  serán  arrojados  lejos  de 
devoraban.  r  ¿e  tu 

20.  Aun  oirás  que  los  hijos  que  tendrás  ®SP 
esterilidad  14,  dirán:  Estrecho  es  para  mí  este  ug 

sitio  espacioso  donde  habite.  u  dado  estos 

21.  Y  tú  dirás  en  tu  corazón:  ¿Quién  m.e  a  '  caUtiva? 
hijos  á  mí,  que  era  estéril  y  no  paria,  expatriada  y _  a¿a? 
¿Pues  quién  crió  estos  hijos,  estando  yo  sola  y  es 

¿de  dónde  han  salido  ellos?  .  •  c^ete 

22.  Hé  aquí  loque  responde  el  Señor  Uios '  >boiaré  entre 

yo  extenderé  mi  mano  hácia  las  naciones,  y  enar  >n  en 
los  pueblos  mi  estandarte 15.  Y  á  tus  hijos  te  os 
brazos,  y  en  hombros  llevarán  á  tus  hijas.  reinaS 

23.  Y  los  reyes  serán  los  que  te  alimenten,  y  ^egar^nel 
tus  amas  de  leche.  Rostro  por  tierra  te  adoraran,  y  ^  ge¿0r, 
polvo  de  tus  piés  10.  Y  entonces  conocerás  que  yo  s°y 

y  que  no  quedarán  confundidos  los  que  esperan  e 
.24.  ¿Por  ventura  podrá  quitársele  á  un  hom  r  ta(j0  un 
la  presa?  ¿ó  podrá  recobrarse  aquello  que  ha  arre 
varón  valiente 17?  .  Que  le 

25.  Sí:  porque  esto  dice  el  Señor:  Ciertam  ^ 

serán  quitados  al  hombre  esforzado  los  pnsione  ^  ^ 

hecho ,  y  será  recobrado  lo  que  arrebato  el  va  ^ .  y  y0 

aquellos,  oh  Sion,  que  te  juzgaron  á  tí,  yo  los  Juz 
salvaré  á  tus  hijos.  •  g  carnes; 

26.  Yo  haré  comer  á  tus  enemigos  sus  Pr0P  ^  £uera 
y  que  se  embriaguen  con  su  misma  sangre  ,  com  goy 
mosto :  y  sabrán  todos  los  mortales  que  quien  -^¿enton 
yo  el  Señor,  y  que  el  fuerte  Dios  de  Jacob  es 

CAPITULO  L 

‘  ,  jesu-Cbristo. 

La  Synagoga  es  repudiada  por  su  rebeldía  ó  incredu  i  a  •  aQUllCja  á  1°9 

á  quien  ella  insulta  y  ultraja,  consuela  á  los  fieles;  y 

incrédulos  su  eterna  perdición. 

ese,  c°n 

1.  Esto  dice  el  Señor:  ¿Qué  libelo  de  *®PU^10  es  ese 

el  cual  he  desechado  á  vuestra  madre  1 11  ?  i  ^.endido  fiue 
acreedor  mió,  á  quien  os  he  yo  vendido?  Teñe  e  por 

por  vuestras  maldades  habéis  sido  vendí  osu^ 
vuestros  crímenes  he  repudiado  yo  á  vuestra  rn  mereci' 

2.  Porque  yo  vine  al  mundo ,  y  no  hubo  nadie  4  ven- 

biese  20 :  llamé ,  y  no  hubo  quien  me  escuchase,  i  ^erte  que 
tura  que  se  ha  acortado  ó  achicado  mi  mano,  ^  jiTbertar°s- 
no  pueda  redimir?  ¿ó  no  tengo  yo  poder  Par^n  ¿esiert°> 
Sabed  que  á  una  amenaza  mia  haré  del  qe  agua,  y 

y  secaré  los  ríos:  pudriránse  los  peces  por  a 

morirán  en  seco.  vestiré  de  U° 

3.  Cubriré  los  cielos  de  tinieblas,  y  l°s 

saco  21  de  luto.  t  2  ¿  fin  de  fiue 

4.  El  Señor  me  dió  una  lengua  sábia  2 ,  a  qo:  él  ^ 

yo  sostener  con  mis  palabras  al  que  está  oi(j0s,  para 

llama  por  la  mañana,  llama  de  madrugada  a 

que  le  escuche  como  á  maestro. 

14  Aquí  estéril  significa  falta  de  habitantes.  Véase  an 
V.2Q. 

El  estandarte  de  la  Cruz.  .  , .  oS  bao  IüariUg) 

Tal  vez  alude  á  la  suma  veneración  que  los  Cris  e  ¿¡,  sus  r 
tado  desde  los  primeros  siglos  á  los  obispos,  P°9tr ,  .  q  segun  u<3 

como  observó  San  Agustín,  Serm.  XV  111,  De  verbis  P  jerUsaleDl'  y 
Gerónimo  al  respeto  que  se  tiene  á  los  santos  lugares  paSl° 

consagró  el  Señor  de  un  modo  especial  con  su  nac 
muerte. 

17  Matth.  XII,  v.  29.  1  de 

18  Ephes.  IV,  v.8.  dispersión  acta  ci- 

19  Profecía  es  esta  para  significar  el  abandono  y  .  g  píen  1® 

1  los  J udíos ,  desde  que  no  quisieron  recibir  al  Mesías , 

|  ficaron. 

20  Joan.  I,  v.  11. 

2J  Exod.  X,  v.  22.— Matth.  XXVII,  v.  45. 

Joan.  VII,  v.  46. 


CAPITULO  LII. 


5.  El  Señor  Dios  me  abrió  los  oidos,  y  yo  no  me  resistí:  no 
me  volví  atrás. 

6.  Entregué  mis  espaldas  á  los  queme  azotaban,  y  mis  me¬ 
jillas  álos  que  mesaban  mi  barba:  no  retiré  mi  rostro  de  los 
que  me  escarnecian  y  escupian  1. 

7 .  El  Señor  Dios  es  mi  protector :  por  eso  no  he  quedado  yo 
confundido:  por  eso  presenté  mi  cara  á  los  golpes,  inmoble  como 
una  piedra  durísima,  y  sé  que  no  quedaré  avergonzado. 

8.  Á  mi  lado  está  el  Dios  y  padre  mió,  que  me  justifica 2, 
¿quién  se  me  opondrá? presentémonos  juntos  en  juicio:  ¿quién 
es  mi  adversario?  lléguese  á  mí. 

9.  Sabed  que  el  Señor  Dios  es  mi  auxiliador.  ¿Quién  es  el 
que  me  condenará?  Ciertamente  que  todos  mis  contrarios  se¬ 
rán  consumidos  como  un  vestido  muy  gastado:  la  polilla  se  los 
comerá. 

10*  ¿Quién  hay  entre  vosotros  temeroso  del  Señor,  y  que 
escuche  la  voz  de  su  siervo?  Quien  de  entre  los  tales  anduvo  en¬ 
tre  tinieblas  y  no  tiene  luz,  espere  en  el  Nombre  del  Señor,  y 
apóyese  en  su  Dios. 

11.  Pero  hé  aquí  que  vosotros  todos  3  estáis  encendiendo 
el  fuego  de  la  venganza  divina,  y  estáis  ya  rodeados  de  llamas. 
Caminad  pues  á  la  luz  de  vuestro  fuego,  y  de  las  llamas  que 
habéis  encendido.  Mi  mano  vengadora  es  la  que  así  os  trata : 
yaceréis  entre  dolores. 

CAPITULO  LI 

Consuela  el  Señor  á  los  pocos  que  han  quedado  de  su  pueblo,  anuncián¬ 
doles  la  restauración  de  Jerusalem  por  el  Mesías,  y  la  total  ruina  de 
sus  enemigos. 

L  Escuchadme,  vosotros  los  que  seguís  la  justicia  y  bus¬ 
cáis  al  Señor:  atended  á  la  cantera  de  donde  habéis  sido  cor¬ 
tados,  al  manantial  de  que  habéis  salido. 

2.  Poned  los  ojos  en  el  anciano  Abraham  vuestro  padre,  y 
cu  Sara  estéril  que  os  parió :  porque  á  él,  que  era  solo,  sin  hi- 
108>  Hamé,  y  le  bendije,  y  le  multipliqué. 

3.  Del  mismo  modo  pues  consolará  el  Señor  á  Sion,  y  repa¬ 
rará  todas  sus  ruinas,  y  convertirá  sus  desiertos  en  lugares  de 

elicias,  y  su  soledad  en  un  jardin  amenísimo.  Allí  será  el  gozo 
y  la  alegría,  el  hacimiento  de  gracias,  y  las  voces  de  alabanza 
a  gloria  del  Señor 4. 

h  Atiende  á  lo  que  te  digo,  oh  pueblo  mió,  y  escúchame, 
nación  mia;  porque  de  mí  ha  de  salir  la  nueva  Ley,  y  mi  jus- 
lcia  se  establecerá  entre  los  pueblos  á  fin  de  iluminarlos. 

5-  Está  para  venir  mi  Justo.  El  Salvador  que  yo  envío  está 
ya  en  camino;  y  mi  brazo  5  regirá  los  pueblos:  las  islas  ó  na - 
ciones  de  la  tierra  me  estarán  aguardando,  y  esperando  en  el 
Poder  de  mi  brazo. 

6.  Alzad  al  cielo  vuestros  ojos,  y  bajadlos  después  á  mirar 
la  tierra  6;  porque  los  cielos  como  humo  se  desharán  y  muda- 
ran,  y  ¡a  tierra  se  consumirá  como  un  vestido,  y  perecerán 
como  estas  cosas  sus  moradores  7.  Pero  la  salud  ó  el  Salva¬ 
os  que  yo  envío,  durará  para  siempre,  y  nunca  faltará  mi  jus¬ 
ticia8.  F 

7-  Escuchad  los  que  conocéis  lo  que  es  justo,  vosotros  del 
pueblo  mió,  en  cuyos  corazones  está  grabada  mi  Ley :  No  te- 
“aais  los  oprobios  de  los  hombres,  no  os  arredren  sus  blasfe¬ 
mias: 

8.  Porque  como  á  un  vestido,  así  los  roerá  á  ellos  el  gusa- 
n°’  y  como  á  la  lana  los  devorará  la  polilla:  mas  la  salvación 
fiuc  y°  envío,  durará  para  siempre,  y  mi  justicia  por  los  siglos 
de  los  siglos. 

1  Matth.  XXVI,V.  67. 
s  Rom.  VIH ,  í,.  33. 

4  Oh  incrédulos  Judíos. 

6  Estimable  beneficio  de  la  Redención.  Ephes.  I,  v.  3 
6 

7  7,0(^0  es  nada  en  comparación  de  la  salud  que  yo  doy. 

8  „  ;  F///>  v.  19. — Ueb.  /,  v.  10.— Matth.  XXIV, 

9  Esalm.  XXXVI,  v.  39. 
i.  ?*ch.XXIX,v.  3. 

U  ¿  ^cautividad  de  Egypto.  Exod.  XIV,  v.  21. 

12  J*uí  habla  el  eterno  Padre  á  su  Hijo. 

*  yo  el  Salvador  tuyo. 


Iliilllilllllllllllllillffig 


9.  Levántate,  levántate;  ármate  de  fortaleza,  oh  brazo  del 
Señor:  levántate  como  en  los  dias  antiguos  y  en  las  pasadas 
edades.  ¿No  fuiste  tú  el  que  azotaste  al  soberbio  Pharaon,  el 
que  heriste  al  dragón 9  del  Egypto? 

10.  ¿No  eres  tú  el  que  secaste  el  mar,  las  aguas  del  tempes¬ 
tuoso  abismo:  el  que  abriste  camino  en  el  profundo  del  mai, 
para  que  pasaran  los  que  habias  libertado  10  ? 

11.  Ahora  pues  los  que  han  sido  redimidos  por  el  Señor 
volverán  y  llegarán  á  su  amada  Sion  cantando  alabanzas,  co¬ 
ronados  de  sempiterna  alegría:  tendrán  gozo  y  alegría  cons¬ 
tante,  y  huirá  de  ellos  el  dolor  y  la  pena. 

12  Yo,  yo  mismo  os  consolaré:  ¿quién  eres  tú  que  tanto 
temes  á  un  hombre  mortal,  y  al  hijo  del  hombre  que  como  el 
heno  ha  de  secarse? 

13.  Porque  te  has  olvidado  del  Señor  tu  criador,  que 
extendió  los  cielos  y  fundó  la  tierra,  por  eso  temblaste  conti¬ 
nuamente  todo  el  dia  á  vista  del  furor  de  aquel  enemigo  que 
te  afligía  y  tiraba  á  exterminarte:  ¿dó  está  ahora  el  furor  de 

aquel  tirano?  . 

1 4.  Presto  llegará  aquel  que  viene  á  dar  la  libertad :  que  no 
permitirá  el  Señor  el  total  exterminio,  y  no  faltará  nunca  del 
todo  su  alimento. 

15.  En  fin,  yo  soy  el  Señor  Dios  tuyo  que  embravezco  el 
mar,' y  encrespo  sus' olas:  Señor  de  los  ejércitos  es  mi  nombre. 

16.  En  tu  boca  he  puesto  mis  palabras  u,  y  te  he  ampa¬ 
rado'  con  la  sombra  de  mi  poderosa  mano,  para  que  plantes 
los  cielos  y  fundes  la  tierra,  y  digas  á  Sion:  Tú  eres  mi 

pueblo 12.  *  '  _  _ 

17.  Álzate,  oh  Sion,  álzate ;  levántate,  oh  Jerusalem,  tu  que 
has  bebido  de  la  mano  del  Señor  el  cáliz  de  su  ira:  hasta  el 
fondo  has  bebido  tú  el  cáliz  que  causa  un  mortal  sopor,  y  has 
bebido  hasta  las  heces. 

18.  De  todos  los  hijos  que  ella  engendró,  no  hay  uno  que 
la  sostenga;  y  entre  todos  los  hijos  que  ella  ha  criado,  no  hay 
quien  la  coja  de  la  mano. 

19.  Doblados  males  son  los  que  te  han  acontecido:  ¿quién 
te  compadecerá?  Sobre  tí  ha  venido  la  desolación  y  el  exter¬ 
minio,  la  hambre  y  la  espada:  ¿quién  te  consolará? 

20  Tus  hijos  13  yacen  tirados  por  tierra,  atados  duermen  á 
lo  largo  de  todas  las  calles,  como  búfalo  14  enmaromado  ó  pre¬ 
so,  cubiertos  de  indignación  del  Señor,  y  de  la  venganza  de  tu 

Dl21*.  Por  tanto,  escucha  esto  tú,  pobrecita  Jerusalem,  y  em¬ 
briagada  no  de  vino  sino  de  aflicciones: 

22.  Estas  cosas  dice  tu  Dominador,  el  Señor  Dios  tuyo  que 
peleará  por  su  pueblo:  Mira,  yo  voy  á  quitar  de  tu  mano  ese 
cáliz  soporífero:  las  heces  del  cáliz  de  mi  indignación  no  las 
beberás  ya  otra  vez. 

23.  Yo  le  pondré  en  la  mano  de  aquellos  que  te  han  humi¬ 
llado,  y  que  te  dijeron  en  tu  angustia:  Póstrate,  para  que 
pasemos  por  encima  lñ;  y  tú  pusiste  tu  cuerpo  como  tierra  que 
se  pisa,  y  como  camino  que  huellan  los  pasajeros. 

CAPITULO  LII 

La  redención  del  género  humano  esté,  simbolizada  en  la  libertad  que 
Dios  concedió,  por  medio  de  Cyro,  al  pueblo  de  Israól  cautivo  en  Babi¬ 
lonia.  Jesu-Christo  será  ensalzado  y  reconocido  como.  Dios  por  todas 
las  naciones. 

1.  Levántate,  levántate,  oh  Sion;  ármate  de  tu  fortaleza; 
vístete  de  tus  ropas  de  gala,  oh  Jerusalem,  ciudad  del  Dios 
Santo  16 :  porque  ya  no  volverá  en  adelante  á  pasar  por  medio 
de  tí  incircunciso  ni  inmundo. 

is  Transidos  de  hambre, 
ii  O  buey  silvestre. 

15  Poniendo  el  pió  sobre  tu  cuello  como  á  enemigo  vencido.— Véase 
Jos.  X,  v.  24. — Psalm.  CIX,  v.  1. 

16  Vuelve  el  Profeta  á  hablar  de  su  amada  Sion;  y  como  observó  San 
Gerónimo,  no  habla  á  las  ruinas  de  Jerusalem  asolada  antes  por  los 
Chaldéos/y  después  por  los  Romanos,  como  quieren  explicar  los  rabi¬ 
nos,  soñando  siempre  en  la  restauración  de  su  Jerusalem  terrena;  sino 
que  dirige  el  Profeta  su  palabra  á  la  nueva  Sion  ó  Iglesia  Cristiana  que 
se  formó  de  los  mismos  hijos  de  Israól,  y  se  aumentó  luego  con  la  con¬ 
versión  de  las  naciones  gentiles;  y  le  asegura  que  ya  no  se  verá  destruida 
ó  profanada  por  los  infieles. 

III. — 43 


ISAIAS. 


2.  Álzate  del  pueblo,  levántate:  toma  asiento,  oh  Jerusa- 
lem:  sacude  de  tu  cuello  el  yugo,  oh  esclava  hija  de  Sion. 

. 1 2  3-  Por(lue  esto  dice  el  Señor:  De  balde  fuisteis  vendidos,  y 
sin  dinero  o  graciosamente  sereis  rescatados  1 

“Ce  mas  el  Se“°r  DÍ0S:  Pueblo  bajó  al  principio  á 

^gypto,  para  morar  allí  como  forastero;  pero  Assur  2  le  mal¬ 
trato  sin  ningún  motivo. 

ono  rJ  aho5f  é  debo  haoer  y°  aquí,  dice  el  Señor,  después 
?  ®  “  ,P“eWo  ha J.sid°  Uevado  esclavo  por  nada?  Sus  amos 

H  C  fL  ‘lranos-.d‘ce  f1  Señor;  y  todo  el  dia  sin  cesar  está 
blasfemándose  mi  Nombre  3. 

8.  Por  esto  vendrá  dia  en  que  mi  pueblo  conocerá  la  gran¬ 
deva  de  mi  Nombre:  porque  yo  el  mismo  que  le  hablaba  *  hé 
aquí  que  estoy  ya  presente  5. 

mi;*  ¡  °ruán  hermosos  son  los  piés  de  aquel  que  sobre  los 
montes  de  Israel  anuncia  y  predica  la  paz !  de  aquel  que  anun¬ 
cia  la  buena  nueva,  de  aquel  que  pregona  la  salud,  y  dice  ya 
a  bion:  Remará  luego  el  Dios  tuyo  6,  y  tú  con  él! 

86  °Írá  la  V0Z  de  tUS  centine1^’:  á  un  tiempo 
alzarán  el  grito,  y  cantaran  cánticos  de  alabanza,  porque  verán 

á°Si0S *nS  miSm°S  °J0S  Como  el  Señor  hace  v°lver  del  cautiverio 

'.  9 10',  p®&oclJa°s  y  á  una  cantad  alabanzas  al  Señor  oh  de 
siertos  de  Jerusalem:  pues  ha  consolado  el  Señor  á  su  pueblo 
ha  rescatado  á  Jerusalem.  puemo, 

laairJ^r™1^0  t  í  ñ°r  á  la  vista  de  todas  las  naciones 
1  gJor\a  de  su  santo  brazo,  y  todas  las  regiones  del  mundo 
verán  al  Salvador  que  envia  nuestro  Dios  7. 

.  n*  Marcbad  luego,  marchaos,  salid  de  ahí;  no  toquéis  cosa 
inmunda,  salid  de  en  medio  de  ella  8 *,  purificaos  vosotros  los 
que  traéis  los  vasos  del  Señor  9: 

ful?:  f  Partirf  tumultuariamente,  ni  en  precipitada 

osgcongregar¿  de  V0S0tr0s’ y  el  DÍ0S  de  Israél  1 

ff,  ?aM  qU!  “i  SÍerV0  estará  lleno  de  inteligencia  y  sdbi- 

^~¿ad0yengr“^ 

■i<inmw!im0d0  ,?Ue  tÚl  °k  JerU3alen-  fuiste  en  tu  ruina  el 
asombre  de  muchos;  así  también  su  aspecto  parecerá  sin  glo- 
na  delante  de  los  hombres,  y  en  una  forma  despreciable  entre 
los  hijos  de  los  hombres. 

16.  Él  rociará  ó  purificará  »  á  muchas  naciones:  en  su 
presencia  estarán  los  reyes  escuchando  con  silencio:  porque 
aquellos  a  quienes  nada  se  había  anunciado  de  él  por  sus 
profetas  le  verán,  y  los  que  no  habían  oido  hablar  de  él  le 
contemplarán. n. 

CAPITULO  LUI 

Profetiza  Isaías  que  muchos  no  creerán  en  el  Evangelio:  predice  clara- 

SoHoesIaexS°n  7  ^  JeSU-Chrísto>  P<>r  nufstrospecados  y  su 

gloriosa  exaltación,  y  la  propagación  del  Evangelio.  7 

1.  Mas  ¡ay!  ¿quién  ha  creído,  ó  creerá  á  nuestro  anuncio 42? 
Señor?  n  ha  Sld°  reV6lad0  ese  Mesias>  brazo  virtud  del 

2  Porque  él  crecerá  á  los  ojos  del  pueblo  como  una  hu¬ 
milde  planta,  y  brotará  como  una  raíz  en  tierra  árida:  no  es 

1  I.  Pet.  /,  v.  18. 

2  Ezech.  XXXI ,  v.  3. 

3  Ezech.  XXXVI ,  v.  20 .—Rom.  II,  v.  24. 

4  Por  los  profetas. 

6  Heb.  I,v.l. 

6  Nahum  I,  v.  15  —Rom.  X,  v.  15. 

7  Psalm.  XCVII ,  v.  3.— Luc.  II,  v.  30 .—III,  v.  6. 

•  8  Esto  es,  de  Babylonia,  donde  estaban  cautivos 

9  II.  Cor..  VI,  v.  17. 

10  Con  su  sangre.  Num.  XIX. —Heb.  IX,  v.  13. 

11  Rom.  XV,  v.  21. 

42  Prosigue  Isaías  la  profecía  ó  historia  de  la  pasión  de  Jesu-Christo 

en  términos  tan  claros,  que,  como  dice  San  Agustín,  no  necesita  ninguna 
explicación.— Véase  Joan.  XII,  v.  38 .—Rom.  X,  v.  16.  g  - 

43  Alude  á  lo  que  practicaba  el  leproso.  Levit!  XIII  v  45 

14  Maro.  IX,  v.  11. 

15  1.  Pet.  II,  v.  24. — Matth.  VIII,  v.  17. 

46  Según  el  hebreo  puede  traducirse:  Dios  herido  y  humillado. 


CAPITULO  LIV. 


de  aspecto  bello,  ni  es  esplendoroso:  Nosotros  le  hemo  ^ 
dicen,  y  nada  hay  que  atraiga  nuestros  ojos,  ni  llame 
atención  háciá  él.  ,  hoin. 

3.  Vi'mosle  después  despreciado,  y  el  desecho  e  -Y 
bres,  varón  de  dolores,  y  que  sabe  lo  que  es  pa  ec^  ^  ^ 
rostro  como  cubierto  de  vergüenza  y  afrentado  ,  P° 

no  hicimos  ningún  caso  de  él w.  /  «rdolen- 

4.  Es  verdad  que  él  mismo  tomó  sobre  sí  núes  ra  q  n0£_ 
cias  y  pecados  15 ,  y  cargó  con  nuestras  penalidades,  P^^oro- 
otros  le  reputamos  entonces  como  un  leproso,  y  como 

bre  herido  de  la  mano  de  Dios  y  humillado  1 ^ 

5.  Siendo  así  que  por  causa  de  nuestras  iniqui  a  q 
llagado,  y  despedazado  por  nuestras  maldades:  e  c  ^  n 
que  debía  nacer  nuestra  paz  con  Dios,  descargó  so  r 

sus  cardenales  fuimos  nosotros  curados  47.  nosotros: 

6.  Como  ovejas  descarriadas  hemos  sido  to  os  pr0. 
cada  cual  se  desvió  de  la  senda  del  Señor  para  se£>11  ^das 
pió  camino,  y  á  él  solo  le  ha  cargado  el  Señor  sobre  a 

la  iniquidad  de  todos  nosotros  1S *.  .  jg0  i0;  y 

7.  Fué  ofrecido  en  sacrificio  porque  él  mismo  o  ti  ^uerfce 

no  abrió  su  boca  para  quejarse:  conducido  será  a .  ^a* 

sin  resistencia  suya,  como  va  la  oveja  al  matadero,  *  ^0. 
rá  silencio  sin  abrir  siquiera  su  boca  delante  de  sus  20 

como  el  corderito  que  está  mudo  delante  del  que  e  ^  fUé 

8.  Después  de  sufrida  la  opresión  é  inicua^  co  p0drá 
levantado  en  alto  21.  Pero  la  generación  suya  ¿üu Vjvjentes: 
explicarla?  Arrancado  ha  sido  de  la  tierra  de  os  herido* 
para  expiación  de  las  maldades  de  mi  pueblo  le  e  y 

dice  el  Señor  23  pderá  D^oS 

9.  Y  en  recompensa  de  bajar  al  sepulcro  le  c°?c  muerte 
la  conversión  de  los  impíos ;  tendrá  por  precio  e '  ¿0lo 
al  hombre  rico  24 :  porque  él  no  cometió  pecado,  ni  a 

en  sus  palabras 26.  .  _  g  iuego 

10.  Y  quiso  el  Señor  consumirle  con  trabajos.^  una 
que^él  ofrezca  su  vida  como  hostia  por  el  pecado  » ^  mef\o 
descendencia  larga  y  duradera,  y  cumplida  ser  P 

de  él  la  voluntad  del  Señor.  27  Quedará 

11.  Verá  el  fruto  de  los  afanes  de  su  alma  ’  ^uStificará 

saciado.  Este  mismo  Justo,  mi  siervo,  dice  el  Seño! re  sí  los 
á  muchos  con  su  doctrina  ó  predicación;  y  cargara 
pecados  de  ellos.  .  .  J  hpre7icia 

12.  Por  tanto  le  daré  como  porción,  ó  en  f  ^espojoS 

una  gran  muchedumbre  de  naciones;  y  repartir  o  y 

de  los  fuertes:  pues  que  ha  entregado  su  vida  á  a^ 


vww  1UÜI ICÍ).  jJUtJ»  (¿Ut/  Iltt  J 

ha  sido  confundido  con  los  facinerosos,  y  ña  tom7e( 
los  pecados  de  todos  ffl,  y  ha  rogado  por  los  tra] 

CAPITULO  LIV 

T  u-Christ°’ 

Prppagacion  admirable  de  la  Iglesia  por  todo  el  mundo.  ^ue  todo® 

espiritual  Esposo,  la  colmará  de  dones,  y  vendrá  liemP QUicacioueS  (dC 
sus  hijos  serán  justos,  santos,  y  libres  de  todas  las  nn  q 
sus  enemigos. 

1.  Regocíjate,  pues,  oh  estéril,  tú  que  no  PareS7 ;  porqu0 
nos  de  alabanza  y  de  júbilo,  tú  que  no  eres  .  ?n(jeSgchadíl> 
ya  son  muchos  mas  los  hijos  de  la  que  había  si  o 
que  los  de  aquella  que  tenia  marido,  dice  el  Señor 

17  I.  Cor.  XV,  v.  3. 

18  I.  Pet.  II,  v.  25. — Luc.  XV,  v.  4. 

49  Joan.  X,  v.  18. 

20  Matth.  XXVI,  v.  63. — Act.  VIH,  v.  32.  , 

21  O  puesto  en  una  cruz.  Joan.  III ,  v.  14.  •  ga  fecuudi  a 

22  Así  la  eterna,  como  la  temporal.  O  también,  la  pro  4& 

dula  Iglesia.  .  j 

23  Y  le  he  entregado  á  la  muerte.  .  entieodeI1  ,. 

24  O  á  los  poderosos  del  mundo.  Otros  Expositores  guar 

sepulcro  de  Josephde  Arimathea.  Luc.  XXIII ,  v.  53.  Lsjtario  de 
del  sepulcro  á  los  impíos;  y  el  rico  Joseph  le  hará  eP 

cuerpo  así  que  espire. 

23  I.  Pet.  II,  v.  22.— I.  Joan.  III,  v.  5.  y  v,  2l- 

O  como  víctima  de  expiación  por  el  pecado.  II. for\  ’ 

28  Pe  1°  que  padeció  para  procurar  la  salud  á  los  hom 
Véase  Muchos  en  el  diccionario  de  notas.  . 

Maro.  XV,  v.  28.— Luc.  XXII,  v.  37 .—XXIII,  v.  34. 

Luc.  XXIII,  v.  29.— Gal.  IV,  v.  27. 


333 


ISAÍAS. 


CAPITULO  LYI. 


334 


2.  Toma  un  sitio  mas  espacioso  para  tus  tiendas,  y  extien¬ 
de  cuanto  puedas  las  pieles  ó  cubiertas  de  tus  pabellones,  alar¬ 
ga  tus  cuerdas,  y  afianza  mas  tus  estacas  \ 

3.  Porque  tú  te  extenderás  á  la  derecha  y  á  la  izquierda;  y 
tu  prole  señoreará  las  naciones,  y  poblará  las  ciudades  ahora 
desiertas. 

4.  No  temas :  no  quedarás  confundida,  ni  sonrojada,  ni  ten¬ 
drás  de  qué  avergonzarte ;  porque  ni  memoria  conservarás  de 
la  confusión  de  tu  mocedad,  ni  te  acordarás  mas  del  oprobio 
de  tu  viudez. 

5*  Pues  será  tu  dueño  y  esposo  aquel  Señor  que  te  ha 
criado  2,  cuyo  nombre  es  el  Señor  de  los  ejércitos:  y  tu 
Redentor,  el  Santo  de  Israél,  será  llamado  el  Dios  de  toda  la 
tierra. 

6.  Porque  el  Señor  te  ha  llamado  á  si  cuando  eras  como 
una  mujer  desechada,  y  angustiada  de  espíritu,  como  una 
mujer  que  ha  sido  repudiada  desde  su  tierna  edad,  dice  tu 
Dios. 

En  efecto  por  un  momento,  por  poco  tiempo  te  desam¬ 
paré,  dice  el  Señor;  mas  ahora  yo  te  reuniré  á  mí,  usando  de 
gran  misericordia. 

8-  En  el  momento  de  mi  indignación  aparté  de  tí  mi  rostro 
Por  un  poco ;  pero  en  seguida  me  he  compadecido  de  tí  con 
oterna  misericordia,  dice  el  Señor  que  te  ha  redimido. 

9-  Hago  lo  que  en  los  dias  de  Noé  3,  á  quien  juré  que  no 
.  erramaria  mas  sobre  la  tierra  las  aguas  del  diluvio:  así  yo 
juro  no  enojarme  contigo,  ni  vituperarte  mas  4. 

Hb  Aun  Cuando  los  montes  sean  conmovidos,  y  se  estre¬ 
mezcan  los  collados,  mi  misericordia  no  ser  apartará  de  tí,  y 
será  firme  la  alianza  de  paz  que  he  hecho  contigo,  dice  el  Señor 

compadecido  de  tí. 

tR  Pobrecilla,  combatida  tanto  tiempo  de  la  tempestad, 
Privada  de  todo  consuelo ;  mira,  yo  mismo  colocaré  por  orden 
P4e(lras,  y  te  edificaré  sobre  zafiros  5 *, 

12-  Y  haré  de  jaspe  tus  baluartes,  y  de  piedras  de  relieve 
us  puertas,  y  de  piedras  preciosas  todos  tus  recintos. 

13.  Tus  hijos  todos  serán  adoctrinados  por  el  mismo  Se- 
nor  >  Y  gozarán  abundancia  de  paz,  ó  completa  prosperidad. 

14.  Y  tendrás  por  cimientos  la  justicia:  estarás  segura  de 
a  °Presion,  y  no  tendrán  que  temerla ;  y  del  espanto,  el  cual 
uo  tendrá  lugar  en  tí. 

15.  Hé  aquí  que  vendrá  7  el  forastero  que  no  estaba  con- 
uugo  8  ¡unirse  ha  contigo  aquel  que  en  otro  tiempo  era  para  tí 
extranjero. 

16.  Sábete  que  yo  he  criado  el  herrero  que  soplando  con 
os  fuelles  enciende  los  carbones  para  formar  un  instrumento 
Para  la  obra  suya  9 *;  y  yo  crié  también  al  matador  que  le  em- 
P  ¿a  después  para  matar  á  los  hombres. 

J-  Ningún  instrumento  preparado  contra  tí  te  hará  daño: 
t'  ío*  í^denarás  toda  lengua  que  se  presente  en  juicio  contra 
1  -  Esta  es  la  herencia  de  los  siervos  del  Señor,  y  esta  es  la 
Justicia  que  deben  esperar  de  mí,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  LY 

°nvida  Jesu-Christo  á  todos  los  hombres  á  la  participación  de  su  gracia 
Por  medio  de  la  viva  fe  en  él;  y  asegurándoles  la  inmutable  misericor- 
la  e  Rl°s}  los  llama  á  la  penitencia. 

^  .  ®edientos,  venid  todos  á  las  aguas  11 :  y  vosotros  que  no 

eueis  dinero,  apresuraos,  comprad  y  comed:  venid,  com¬ 

2  '?ara  mayor  firmeza. 

/s  Uc"  f  v-  32.  En  hebreo  la  voz  byi  significa  señor  y  esposo  ó  marido 
gr  ^  término  correlativo);  era  éste  llamado  señor  por  la  mujer. 
.  fes.  XVIII ,  I».  12. — III.  Reg.  /,  17. 

4  Zenes.‘  1X>  »•  15.— I.  Pet.  III ,  V.  19. 
de  n  ?  lnmutable  como  la  promesa  hecha  á  Noé  será  la  que  ahora  hago 
huí,°  abandonar  jamás  la  Iglesia  de  Christo.  Noé  reparador  del  género 
de  ln&n?  6§ura  de  Christo,  así  como  las  aguas  del  diluvio  lo  fueron 

a  j  H  m  bautismo,  y  el  arca  de  Noé  lo  fue  de  la  Iglesia.  I.  P et.  III,  v.  29. 
oont.  Triph. 

o  APoc.XXI. 

i  x°an-  vf  V.  45. — Jerem.  XXXI,  v.  34. 

8  n  raorar  entre  vosotros. 

0  !r  n°  me  conocía. 

algnna  espada  ó  cuchillo. 


prad  sin  dinero,  y  sin  ninguna  otra  permuta  vino  y  leche.  - 

2.  ¿Por  qué  expendéis  vuestro  dinero  en  cosas  que  no-  son 
buen  alimento  12,  y  empleáis  vuestras  fatigas  en  lo  que  no  pue¬ 
de  saciaros?  Escuchadme  con  atención;  y  alimentaos  del  buen 
manjar  ÍS,  y  vuestra  alma  se  recreará  en  lo  mas  sustancioso  de 
las  viandas. 

3.  Prestad  oidos  á  mis  palabras,  y  venid  á  mí:  escuchad, 
y  vuestra  alma  hallará  vida,  y  asentaré  con  vosotros  alianza 
sempiterna  u,  en  cumplimiento  de  las  misericordias  prometi¬ 
das  á  David  16. 

4.  Hé  aquí  que  yo  voy  á  presentarle. 16  por  testigo  de  mi 
verdad  á  los  pueblos  17,  y. por  caudillo,  y  por  maestro  ó  legis¬ 
lador  á  las  naciones. 

5.  Hé  aquí  que  entonces,  tú,  oh  Jerusalem,  llamarás  al  pue¬ 
blo  gentil  que  tú  no  reconocías ;  y  las  naciones  que  no  te  cono¬ 
cían,  correrán  á  tí  por  amor  del  Señor  Dios  tuyo,  y  del  Santo 
de  Israél  que  te  habrá  llenado  de  gloria. 

6.  Buscad  al  Señor,  mientras  pueda  ser  hallado :  invocadle, 
mientras  está  cercano  18. 

7.  Abandone  el  impío  su  camino,  y  el  inicuo  sus  designios, 
y  conviértase  al  Señor,  el  cual  se  apiadará  de  él,  y  á  nuestro 
Dios,  que  es  generosísimo  en  perdonar. 

8.  Que  los  pensamientos  mios  no  son  vuestros  pensa¬ 
mientos,  ni  vuestros  caminos  son  los  caminos  mios,  dice  el 
Señor; 

9.  Sino  que  cuanto  se  eleva  el  cielo  sobre  la  tierra,  así  se 
elevan  mis  caminos  sobre  los  caminos  vuestros,  y  mis  pensa¬ 
mientos  sobre  los  pensamientos  vuestros. 

10.  Y  al  modo  que  la  lluvia  y  la  nieve  descienden  del  cielo, 
y  no  vuelven  allá,  sino  que  empapan  la  tierra,  y  la  penetran, 
y  la  fecundan,  á  fin  de  que  dé  simiente  que  sembrar  y  pan 
que  comer: 

11.  Así  será  de  mi  palabra  una  vez  salida  de  mi  boca:  no 
volverá  á  mi  vacía  ó  sin  fruto,  sino  que  obrará  todo  aquello 
que  yo  quiero,  y  ejecutará  felizmente  aquellas  cosas  á  que  yo 
la  envié. 

12.  Por  tanto  saldréis  con  gozo  de  la  esclavitud,  y  haréis 
en  paz  vuestro  viaje  á  Jerusalem:  los  montes  y  los  collados 

-  resonarán  á  vuestra  vista  eií  cánticos  de  alabanza,  y  los  árbo¬ 
les  todos  del  país  os  aplaudirán  meciendo  sus  ramas  19 

13.  En  vez  de  la  pequeña  planta  del  espliego  20  se  alzará  el 
robusto  abeto,  y  en  lugar  de  la  ortiga  se  verá  crecer  el  arra¬ 
yan:  y  el  Señor  tendrá  desde  entonces  un  nombre  y  una  señal 
eterna  que  jamás  desaparecerá. 

CAPITULO  LYI 

Exhorta  el  Señor  á  todos  los  hombres  al  cumplimiento  de  su  Ley;  decla¬ 
rando  que  todos,  sin  distinción  de  naciones  ni  de  cualidad  de  personas, 
entrarán  en  su  Iglesia,  y  serán  benditos.  Amenazas  contra  los  pastores 
de  Jerusalem. 

1.  Esto  dice  el  Señor:  Observad  las  reglas  de  la  equidad,  y 
practicad  la  justicia  21 ;  porque  la  salvación  que  yo  envío,  está 
para  llegar,  y  va  á  manifestarse  mi  justicia. 

2.  Bienaventurado  aquel  varón  que  así  obra,  y  el  hijo  del 
hombre  que  á  esto  se  atiene  con  firmeza:  que  observa  el  sába¬ 
do,  y  no  le  profana,  y  que  guarda  sus  manos  de  hacer  mal 
ninguno. 

3.  Y  no  diga  ya  22  el  hijo  del  advenedizo,  ó  Gentil  que  por 
la  fe  está  unido  al  Señor:  El  Señor  me  ha  separado  de  su 

10  La  Iglesia  tiene  potestad  para  juzgar  sin  apelación  todo  lo  concer¬ 
niente  á  la  fe,  y  de  condenar  á  los  que  son  rebeldes  á  sus  decisiones,  ó  á 
su  doctrina. 

o  Joan.  Vil,  v.  37. — Eccli.  Ll,  v.  33  —Apoc.  XXII,  v.  17. 

12  O  alimento  sólido. — Yéase  Pan. 

13  Que  yo  os  presento. 

11  Act.  XIII,  v.  34. 

15  Pmlm.  LXXXVIII,  v.  4,  5,  21  al  39,  50. 

18  Yoy  á  enviar  el  Mesías, 
ir  Joan.  XVIII,  v.  37. 

i?  II.  Cor.  VI,  v.  2. — Matth.  X,  v.  7. 

19  Locución  metafórica. — Yéase  Hebraísmos. 

20  O  nardo  céltico. 

21  Sap.  I,v.  1. 

22  De  aquí  en  adelante. 


335 


ISAÍAS. 


CAPITULO  LY III- 


336 


pueblo  con  un  muro  de  división.  Ni  tampoco  diga  el  eunuco: 
Hé  aquí  que  yo  soy  1  un  tronco  seco  2  y  estéril. 

4.  Porque  esto  dice  el  Señor  á  los  eunucos :  Á  los  que  ob¬ 
servaren  mis  sábados  ó  fiestas,  y  practicaren  lo  que  yo  quiero, 
y  se  mantuvieren  firmes  en  mi  alianza, 

5.  Les  daré  un  lugar  distinguido  en  mi  Casa,  y  dentro  de 
mis  muros,  y  un  nombre  mas  apreciable  que  el  que  les  darían 
los  hijos  e  hijas:  daréles  yo  un  nombre  sempiterno  que  jamás 
se  acabará. 

6.  Y  á  los  hijos  dél  advenedizo  que  se  unen  al  Señor  para 
honrarle,  y  amar  su  santa  Nombre,  y  para  ser  fieles  siervos 
suyos;  á  todos  los  que  observen  el  sábado,  que  no  le  profanen 
y  que  guarden  fielmente  mi  alianza, 

7.  Yo  los  conduciré  á  mi  santo  monte  de  la  Iglesia,  y  en  mi 
Casa  de  oración  los  llenaré  de  alegría :  me  serán  agradables  los 
holocaustos  y  víctimas  que  ofrecerán  sobre  mi  altar;  porque 
mi  Casa  será  llamada  Casa  de  oración  para  todos  los  pueblos3. 

8  Dice  también  el  Señor  Dios  que  congrega  á  los  dispersos 
de  Israél :  Yo  le  agregaré  todavía  aquellos  que  algún  dia  han 
de  reunírsele  4. 

9.  Vosotras  las  bestias  todas  del  campo,  todas  las  fieras  del 
bosque,  venid  á  devorar  la  presa  6. 

10.  Ciegos  6  son  todos  sus  atalayas  7,  ignorantes  todos :  per¬ 
ros  mudos  impotentes  para  ladrar,  visionarios,  dormilones  v 
aficionados  á  sueños  vanos. 

11.  Y  estos  perros  sin  rastro  de  vergüenza,  jamás  se  ven 
hartos  de  rapiñas.  Los  pastores  mismos  están  faltos  de  toda 
inteligencia:  todos  van  descarriados  por  su  camino,  cada  cual 
á  su  propio  interés  8  desde  el  mas  alto  hasta  el  mas  bajo. 

1-  Venid,  dicen,  bebamos  vino;  y  embriaguémonos  bien 
y  lo  mismo  que  hoy  haremos  también  mañana,  y  mucho  mas! 

CAPITULO  LYII 

Amargas  quejas  del  Señor  por  la  insensibilidad  de  su  pueblo,  al  cual 

reprende  fuertemente  y  amenaza.  Promete  paz  y  consuelo  á  los  que  se 

conviertan,  mientras  el  corazón  de  los  impíos  es  un  mar  borrascoso. 

1.  Entre  tanto  el  justo  perece,  y  no  hay  quien  reflexione 
sobre  esto  en  su  corazón,  y  son  arrebatados  los  hombres  piado¬ 
sos,  sin  que  nadie  lo  sienta  9;  siendo  así  que  para  libertarle  de 
los  males,  es  el  justo  arrebatado  de  este  mundo  10. 

2.  ¡Ah!  venga  sobre  él  la  paz,  descanse  en  su  morada  el 
que  ha  procedido  rectamente. 

3*  Entre  tanto  llegaos  vosotros,  moradores  de  Jerusalem, 

ijos  de  una  agorera,  raza  de  padre  adúltero  y  de  mujer  pros¬ 
tituta  u.  J  r 

4.  ¿De  quién  habéis  hecho  vosotros  befa?  ¿Contra  quién 
abristeis  toda  vuestra  boca,  y  soltasteis  la  lengua  para 
mofaros ?  ¿Acaso  no  sois  vosotros  hijos  malvados,  y  raza  de 
bastardos? 

5.  ¿Vosotros  que  os  solazáis  venerando  con  infames  place¬ 

res  vuestros  dioses  á  la  sombra  de  todo  árbol  frondoso 12  sacri¬ 
ficando  en  honor  suyo  vuestros  hijos  en  los  torrentes,  y  debajo 
de  altas  peñas?  J 

.  6*  junto  al  torrente  está,  oh  Hebreo,  tu  heredad,  allí 
tienes  tu  bien  13;yá  esos  dioses  derramaste  libaciones  y  ofre¬ 
ciste  sacrificios.  Pues  ¿cómo  no  he  de  indignarme  á  vista  de 
tales  cosas? 


1  A  los  ojos  del  Señor. 

*  Deuter.  XXIII,  v.  l.-Matth.  XIX,  v.  12. -Véase  Sap.IILv.  14  en 
la  Nota.  ’ 

3  Jerem.  VII,  v.  11  .—Matth.  XXI,  v.  \3.—Marc.  XI,  v.  17.— Luc.  XI X 

v.  45.  ’ 

4  De  las  demás  naciones.  Joan.  X,  v.  16 .—Rom.  XI,  v.  1. 

6  Venid,  oh  Romanos,  á  destruir  á  Jerusalem  y  á  toda  la  Judéa 
0  Matth.  XV,  v.  14. 

7  Los  doctores  y  maestros  de  Israél. 

8  Jerem.  VI,  v.  13 .—  VIII,  v.  10. 

0  Ni  haga  caso. 

*** esto sacó ríios  de  esta  vida  al  piadoso  rey  Josías.  IV.  Reg.  XXII 

“  E!to,  es>  idólatras,  ó  de  padres  idólatras,  ó  que  se  han  prostituido  al 
culto  de  los  ídolos. — Véase  Fornicación . 

12  IV.  Reg.  XVII,  v.  10. 

13  Algunos  creen  que  alude  á  que  los  Hebreos  llegaron  á  adorar  1 


7.  Sobre  un  excelso  y  encumbrado  monte  14  co  ocas 

tálamo,  y  allá  subiste  para  inmolar  víctimas  15.  .  16  ¡os 

8.  Y  detrás  de.  la  puerta,  y  tras  del  dintel  colocas  ^ 
ídolos  para  tu  recuerdo:  junto  á  mí 17  has  pecado,  rec 

al  adúltero  ó  adorando  al  ídolo18:  has  ensanchado  tu  e  ^ 
te  has  amancebado  con  otros  semejantes:  has  ama  o  s 
pañía  descaradamente.  ,  1  rey, 

9.  Con  perfumes  te  ataviaste  para  ser  presenta  a 
y  has  multiplicado  tus  afeites.  Enviaste  lejos  tus  em 

res  19,  y  te  has  abatido  hasta  los  infiernos  20 .  dos  yte 

10.  Has  procedido  idolatrando  de  muchísimos  in0_  ’  ^ 
has  fatigado,  y  nunca  dijiste :  Tomaré  descanso :  a  eg(¡f 
vida  y  tus  delicias  en  los  ídolos  obra  de  tus  manos,  y  P 

no  has  recurrido  á  mí.  #  ¿  ^as 

11.  ¿Qué  es  lo  que  tú  temiste,  tan  acongojada,  qqv 
faltado  á  la  fe,  ni  te  has  acordado  de  mí,  ni  has  re  ® 
en  tu  corazón?  Porque  yo  callaba  y  hacia  el  desenten  1 

eso  tú  no  hiciste  caso  de  mí.  .  .  2i  de  nada  te 

12.  Pero  yo  haré  conocer  cuál  es  tu  justicia  ,  y 
aprovecharán  tus  ídolos,  obras  de  tus  manos.  ,  e%ton-' 

13.  Cuando  levantares  el  grito  quejándote,  sálven  . 

ces  aquellos  dioses  de  las  naciones  que  tú  has  recogí  .  ^ 
á  todos  ellos  se  los  llevará  el  viento,  un  soplo  los  isl^erelicja, 
contrario,  quien  pone  en  mí  su  confianza,  tendrá  por 
la  tierra,  y  poseerá  mi  santo  monte  de  Sion.  eipaso, 

14.  Yo  diré  entonces :  Abrid  camino,  dejad  expe  1  °^. 
despejad  la  senda,  apartad  los  estorbos  del  camino  e 


blo  22. 


mora 


15.  Pues  esto  dice  el  Excelso  y  el  sublime  Utos  ^  jag 

en  la  eternidad,  y  cuyo  Nombre  es  santo:  el  que  ha  1^urüqia- 
alturas,  y  en  el  Santuario,  y  en  el  corazón  contrito  y  ^ 

do:  para  vivificar  el  espíritu  de  los  humildes,  y  ar 
corazón  de  los  contritos.  con- 

16.  Que  no  para  siempre  he  de  ejercer  la  vindic  a>  ^  ei 

servar  hasta  el  fin  mi  enojo:  pues  que  de  mi  boca 
espíritu,  y  crié  yo  las  almas  2S.  irrité,  y 

17.  Por  la  malvada  avaricia  de  mi  pueblo  yo  me^  ^ 

le  he  azotado ;  le  oculté  mi  rostro  y  me  indigné,  y 
vagando  tras  de  los  antojos  de  su  corazón.  nVertí  ctl 

18.  Yo  vi  sus  andanzas,  y  le  di  la  salud,  y  le  gUy0s 
buen  camino,  y  le  di  mis  consuelos,  así  á  él  como 

que  lloraban  arrepentidos.  r  as .  paz 

19.  He  criado  la  paz,  fruto  de  mis  labios  ó  prora  ^qJí t: 
para  el  que  está  lejos,  y  para  el  que  está  cerca,  dice  e 

y  los  he  curado  á  todos.  ,  Que  no 

20.  Pero  los  impíos  son  como  un  mar  alborota 
puede  estar  en  calma;  cuyas  olas  rebosan  en  lodo  y  ^ 

21.  No  hay  paz  para  los  impíos,  dice  el  Señor  10 

CAPITULO  LVIII 

Cuál  es  el  ayuno  que  Dios  estima.  Bendiciones  que  enviar 
sobre  los  que  le  sirven,  y  santifican  sus  fies  as. 


1 .  Clama  pues,  oh  Isaías,  no  ceses :  haz  resonar  tu  v  ^ 
una  trompeta,  y  declara  á  mi  pueblo  sus  maldades,  y 


com 


de  J acob  sus  pecados ;  ,  .  y  qUiere 

2.  Ya  que  cada  dia  me  requieren  como  en  juici ^ ugt¿meI 
saber  mis  consejos.  Como  gente  que  hubiese  viví  °  j 


ñon  tomada  de  otras  n^iantial  ¿ 


las  piedras  de  los  torrentes,  superstición  tomada  ae  üw»  r_anautiai  v 
es  mas  verosímil  que  se  habla  de  los  altares  erigidos  en  e úyinidades- 
los  torrentes,  que  miraban  los  Gentiles  como  otras  tan  as 
14  Véase  Lugares  excelsos. 

16  Faltando  á  la  fidelidad  y  culto  que  me  debes. 

18  Los  lares  ó  ídolos,  como  lo  hacían  los  Gentiles 


17  En  mi  mismo  templo. 


u.  ¿VI’ 


Ib' 


- templo. 

ls  Véase  lo  que  hicieron  Achaz  y  Manassés.  IV-  Eeg 
XXI ,  v.4. 

11  Ezech.  XXIII,  v.  16. 

20  Esto  es,  hasta  lo  sumo. 

1  Haré  patente  tu  infame  proceder. 

22  Antes  cap.  XL,  v.  3.—LX1I,  v.  10.  ,  por  »* 

m  __  lories.  II,  v.  7.  Según  el  hebreo:  Pues,  en  tal  caso,  Ia 
/  espíritu  y  las  almas  que  crié. 

24  Esto  es,  para  el  Gentil  y  para  el  Judío.  . 

J  Antes  cap.  XL  VIII,  v.  22. 


DANIEL  CONFUNDE  A  LOS  SACERDOTES  DE  BAAL 


CAPITULO  LIX. 


,  .  ’  ~  ^  CU  tctIC»  Alíelo  II U  jJUUÜlO  U^U.JJCW.^0  '-'AA  V^VOM-O 

LS  pasiones^08’  °S  empleais  en  Promover  litigios  y  en  satisfacer 

4  SecÁ  VXvi'n~~MaUh-  VI>  v-  16- 

6  °on  quío?  ’  *  7’  le-***-  XXV,  v.  35. 

6  Para?®  °primesal  prójimo. 

7  El  liebre?^?16,0  burlarte  de  él. 

8  U.  Cor  t  v  6  ia™ar  iniquidad.  Los  Setenta:  murmurar. 

9  0t„  IX'V‘  6>  lp. 

10  -Xtu  ^erpo. 

-  después  - 


dem  ?G  110  bub*ese  abandonado  la  Ley  de  su  Dios ;  así  me 
an  an  razón  de  los  juicios  ó  decretos  de  mi  justicia,  y 
quieren  acercarse  á  Dios  \  '  J 

has'b  es  ^ue  bemos  ayunado,  dicen  al  Señor,  y  tú  no 

el  do  60  f°  Cf-S°:  bemos  humillado  nuestras  almas,  y  te  haces 
de  Sen  encbdo?  Es,  responde  Dios,  porque  en  el  dia  mismo 
minie?8/0  a^un°  hacéis  todo  cuanto  so  os  antoja,  y  apre- 
4  ?  onces  mismo  á  todos  vuestros  deudores: 
confio  ri  b>0rc^ue  7osotros  ayunáis  para  seguir  los  pleitos  y 
neis  r?  aS?  ber*r  con  Puñadas  á  otros  sin  piedad  2.  No  ayu- 
vuestroTcl  aSta  <^a>  s*  fiuerefs  que  se  oigan  en  lo  alto  ^ 

homb^  ayUn°  ^Ue  apreci°,  ¿consiste  acaso  en  que  un 
cabeza^  n*?rtMue  por  un  hia  su  alma,  ó  en  que  traiga  su 
<5  se  ti  ^  mac^a  ^  baja,  de  modo  que  casi  forme  un  círculo, 
lo  llím?  ^  Sobre  cilicio  y  la  ceniza  3?  ¿Por  ventura  á  esto 

6  aras  tú  ayuno  y  dia  aceptable  al  Señor? 

iú  desb  CaS°  fyuno  que  y°  estimo  no  es  mas  bien  el  que 
ciones  a^aS  ?S  inJustos  contratos,  que  canceles  las  obliga- 
qup  husuia'r^as  que  oprimen,  que  dejes  en  libertad  á  los 

7  **  fiUebrado,  y  quites  todo  gravámen? 

Pobres  °Ue  bart,as  tu  Pan  con  el  hambriento  4,  y  que  á  los 
vistas  a  l0S  qUe  110  tienen  hogar,  los  acojas  en  tu  casa,  y 
6  <X  tu  jjrjy  VGaS  ^esnuc^0’  y  no  desprecies  tu  propia  carne 

gara  nr^  ^aces  amanecerá  tu  luz  como  la  aurora,  y  lle- 
y  la  2-ln?  °  ?  curaci°n  5  y  delante  de  tí  irá  siempre  tu  justicia, 

9  j  na  del  Señor  te  acogerá  en  su  seno. 

Ufarás  nv°car^s  entonces  al  Señor,  y  te  oirá  benigno:  cla- 
cadená  ^  *  t0  cbra :  Muí  estoy.  Si  arrojares  lejos  de  tí  la 
de  ’  y  cesares  de  extender  maliciosamente  el  dedo  6,  y 
jCharlar  neciamente  7; 

brientotUand°  abrieres  tus  entrañas  8  para  socorrer  al  ham- 
Para  tí  l  ?  COnso^ares  al  alnia  angustiada ,  entonces  nacerá 
en  el  a  ví  f  ??  en  ^as  tinieblas,  y  tus  tinieblas  se  convertirán 
n  ridad  de  medio  dia. 

alma  de  ^  te  ^ara  un  perpétuo  reposo,  y  llenará  tu 

serás  com^?^^68  ^raG^a>  y  reforzará  tus  huesos  9;  y 
cuva^  °  . erto  bien  regado,  y  como  manantial  perenne, 

paguas  jamás  faltarán. 

rán  por  ?^ares  desiertos  desde  muchísimos  tiempos  se- 
gener 1  ^°^ad°S:  a^zar^s  i°s  cimientos  que  han  de  durar 
los  muroaC10n  Gn  generacion;  y  te  llamarán  el  restaurador  de 
13  g.S’  y  e*  que  hace  seguros  los  caminos  10. 
hac®  tu  ™,?^u™res  de  caminar  en  dia  de  sábado,  y  de 
sábado  di  V!uUnta<4  d  gusto  en  mi  santo  dia,  y  llamares  al 
Señor  v  T  e  reP°f°>  y  santo  ó  consagrado  á  la  gloria  del 
hacer  tu  °  So*emil*zares  con  no  volver  á  tus  andadas  11 ,  ni 
U.  p?st<Vni  contentarte  solo  con  palabras; 
elevaré  sob°nCeS  tendrás  tus  delicias  en  el  Señor,  y  yo  te 
la  herenc’  ?  t0í^a  ^errena  altura ;  y  para  alimentarte  te  daré 
Por  la  n  la  T  Jac°b  tu  padre:  que  todo  esto  está  anunciado 
la  boca  del  Señora 

CAPITULO  LIX 

declara  Isaías 

bebiese  des,  °S  peca(*os  del  pueblo  eran  la  causa  de  que  Dios 

c°n  ¿1  su  a|arnparad°  á  Israél;  pero  que  vendrá  dia  en  que,  renovando 
rioso  bario  destruirá  á  todos  sus  enemigos,  y  se  ostentará  glo- 

endo  felices  á  sus  hijos  arrepentidos. 

01  que  mirad  que  no  se  ha  encogido  la  mano  del  Se- 

2  £?mora  ísputar  con  él. 

de  fatigas  ó  +S1  ^1l.era:  úue  en  tales  dias  no  podéis  ocuparos  en  cosas 

Vuestras 


O 

1  Cuya' 


•  LX1 ,  v.  4. 

‘v'°  pasos. 

Promesa  es  infalible. 


ñor  13  para  que  ella  no  pueda  salvar;  ni  se  le  han  entupido 
sus  oidos,  para  no  poder  oir  vuestros  clamores  14 : 

2.  Sino  que  vuestras  iniquidades  han  puesto  un  muro  de 
separación  entre  vosotros,  y  vuestro  Dios;  y  vuestros  pecados 
le  han  hecho  volver  su  rostro  de  vosotros  para  no  escucharos. 

3.  Porque  manchadas  están  de  sangre  vuestras  manos,  y 
llenos  de  iniquidad  vuestros  dedos:  no  pronuncian  mas  que 
la  mentira  vuestros  labios,  y  solo  habla  palabras  de  iniqui¬ 
dad  vuestra  lengua. 

4.  No  hay  quien  clame  por  la  justicia;  no  hay  quien  juz¬ 
gue  con  verdad:  sino  que  todos  ponen  su  confianza  en  la 
nada  y  tienen  en  su  boca  la  vanidad.  Concibieron  o  idearon 
el  trabajo  ó  daño  del  prójimo  16,  y  parieron  la  iniquidad. 

5.  Han  hecho  abrir  ó  que  nacieran  los  huevos  de  áspi¬ 
des  17 ,  y  con  sus  afanes  tejieron  telas  de  araña:  quien  de 
dichos  huevos  comiere,  morirá;  y  un  basilisco  es  lo  que  saldrá 
si  hubieren  empollado  alguno. 

6.  No  serán  buenas  para  vestidos  las  telas  de  ellos ;  ni 
podrán  cubrirse  con  sus  labores:  los  trabajos  que  hagan  son 
trabajos  inútiles;  pues  obra  de  iniquidad  es  la  que  tienen 
entre  manos. 

7.  Sus  piés  corren  á  la  maldad  18,  y  se  apresuran  á  derra¬ 
mar  la  sangre  inocente :  pensamientos  nocivos  son  todos  sus 
pensamientos:  por  do  quiera  que  pasan,  dejan  la  desolación 
y  el  quebranto. 

8.  No  conocen  la  senda  de  la  paz,  y  sus  pasos  no  van 
enderezados  hácia  la  justicia:  torcidos  son  sus  senderos,  y 
cualquiera  que  anda  por  ellos  no  sabe  qué  cosa  es  paz. 

9.  Por  eso  se  alejó  de  nosotros  el  juicio  recto,  y  no  nos 
abrazará  en  su  seno  .la  justicia:  esperamos  la  luz,  y  hé  aquí 
que  nos  hallamos  con  las  tinieblas:  la  claridad  del  dia,  y  ca¬ 
minamos  á  oscuras. 

10.  Vamos  palpando  la  pared,  como  ciegos  ;  y  andamos  á 
tientas,  como  si  no  tuviéramos  ojos:  en  medio  del  dia  trope¬ 
zamos  como  si  estuviésemos  en  medio  de  la  noche :  estamos 
en  oscuros  lugares  como  los  muertos  en  los  sepulcros. 

11.  Como  osos  rugimos  todos  nosotros  19 ;  y  meditando 
nuestros  pecados  gemimos  como  palomas.  Esperamos  la  jus¬ 
ticia,  y  ella  no  parece:  que  llegue  la  salud,  y  esta  se  alejó  de 
nosotros. 

12.  Y  es  que  nuestras  maldades,  oh  Señor,  se  han  multi¬ 
plicado  en  tu  presencia,  y  están  atestiguando  contra  nos¬ 
otros  nuestros  pecados;  puesto  que  permanecen  en  nosotros 
nuestras  iniquidades,  y  conocemos  bien  nuestros  crímenes 

13.  Pecado  hemos  y  mentido  contra  el  Señor,  y  hemos 
vuelto  las  espaldas  por  no  seguir  á  nuestro  Dios,  y  sí  para 
calumniar  y  cometer  maldades:  concebimos,  y  proferimos  del 
corazón  palabras  de  mentira. 

14.  Y  así  es  que  el  recto  juicio  se  volvió  atrás,  y  la  justi- 
^  cia  se  paró  á  lo  lejos  de  nosotros ;  visto  que  la  verdad  ha  ido 

por  tierra  en  el  foro  ó  tribunales,  y  que  la  rectitud  no  ha 
hallado  entrada. 

15.  Y  la  verdad  fué  puesta  en  olvido;  y  quedó  oprimido  ó 
hecho  presa  de  los  malvados  aquel  que  se  apartó  del  mal:  vió 
esto  el  Señor,  é  hirióle  en  los  ojos  el  que  ya  no  hubiese  justicia. 

16.  Y  vió  que  no  quedaba  hombre  de  bien;  y  se  pasmó  de 
no  encontrar  quien  se  pusiese  de  por  medio  20 :  y  halló  en  su 
mismo  brazo  21  la  salud  22,  y  su  justicia  fué  la  que  le  fortaleció. 

17.  Armóse  de  la  justicia  como  de  una  coraza,  y  púsose 
en  la  cabeza  el  yelmo  de  la  salud  23 :  la  venganza  es  el  ropaje 
con  que  se  viste,  y  el  manto  con  que  se  cubre. 


13  Ni  ha  perdido  nada  de  su  fuerza. 

14  Num.  XI,  v.  23.  Antes  cap.  L,  v.  2. 

45  En  una  apariencia  de  justicia, 
ic  Job  XV,  v.  35.— Psalm.  VII,  v.  15.— Mich.  II,  v.  1. 
u  O  de  basiliscos,  en  daño  propio  y  de  los  demás. 

18  Prov.  I,  v.  16. — Rom.  III,  v.  15. 

19  Al  vernos  abandonados  de  Dios. 

^  20  A  favor  de  la  justicia. 

J  21  En  su  hijo  Jesús, 

y  22  O  remedio  de  todo. 

23  Ephes.  VI,  v.  17.— I.  T/ies.  V,  v.  8.  Describe  el  Profeta  las  armas  con 
que  el  Mesías  babia  de  combatir  á  favor  de  los  hombres  contra  el  de¬ 
monio. 


111,-44 


18.  Saldrá  preparado  para  vengarse,  y  para  descargar  el 
merecido  enojo  sobre  sus  enemigos,  y  dar  el  justo  pago  á 
sus  adversarios:  él  tratará  á  las  islas  ó  naciones  según  su 
merecido. 

19.  Con  esto  temerán  el  Nombre  santo  del  Señor  los  pue¬ 
blos  que  están  al  Occidente,  y  los  del  Oriente  venerarán  su 
gloria  y  majestad;  cuando  venga  como  un  rio  impetuoso,  im¬ 
pelido  del  espíritu  del  Señor, 

20.  Y  llegue  el  Redentor  que  ha  de  redimir  á  Sion,  y  á 
aquellos  hijos  de  J acob  1  que  se  convierten  del  pecado ,  dice 
el  Señor. 

21.  Y  este  es  mi  nuevo  pacto  con  ellos,  dice  el  Señor:  El 
espíritu  mió  que  está  en  tí,  y  las  palabras  mías  que  puse 
yo  en  tu  boca,  no  se  apartarán  de  tus  labios,  dice  el  Señor, 
ni  de  la  boca  de  tus  hijos,  ni  de  la  boca  de  tus  nietos  désde 
ahora  para  siempre. 

CAPITULO  LX 

Triunfo  do  la  Iglesia,  en  la  cuál  irán  entrando  muchas  naciones.  Dester¬ 
rada  la  iniquidad,  el  Señor  será  su  paz,  su  santificación,  y  su  felicidad 

eterna.  . 

1.  Levántate,  oh  Jerusalem,  recibe  la  luz:  porque  ha  ve¬ 
nido  tu  lumbrera  2,  y  ha  nacido  sobre  tí  la  gloria  del  Señor  3. 

2.  Porque  hé  aquí  que  la  tierra  estará  cubierta  de  tinie¬ 
blas,  y  de  oscuridad  las  naciones;  mas  sobre  tí  nacerá  el 
Señor,  y  en  tí  se  dejará  ver  su  gloria. 

3;  Ya  tu  luz  caminarán  las  gentes,  y  los  reyes  al  resplan¬ 
dor  de  tu  nacimiento  4 5 

4.  Tiende  tu  vista  al  rededor  tuyo,  y  mira:  todos  esos  se 
han  congregado  para  venir  á  tí :  vendrán  de  lejos  tus  hijos,  y 
tus  hijas  acudirán  á  tí  de  todas  partes. 

5.  Entonces  te  veras  en  la  abundancia  6:  se  asombrará  tu 
corazón,  y  se  ensanchará  cuando  vendrá  á  unirse  contigo  la 
muchedumbre  de  naciones  de  la  otra  parte  del  mar;  cuando 
á  tí  acudirán  poderosos  pueblos. 

6.  Te  verás  inundada  de  una  muchedumbre  de  camellos, 
de  dromedarios  de  Madian  y  de  Epha  6:  todos  los  Sabéos 
vendrán  á  traerte  oro  é  incienso,  y  publicarán  las  alabanzas 
del  Señor. 

7.  Se  recogerán  para  tí  todos  los  rebaños  de  Cedar :  para  tu 
servicio  serán  los  carneros  de  Nabaioth  7 8:  sobre  mi  altar  de 
propiciación  serán  ofrecidos,  y  yo  haré  gloriosa  la  Casa  de 
mi  majestad. 

8.  ¿Quiénes  son  esos  que  vuelan  como  nubes,  y  como  las 
palomas  á  sus  nidos  í  , 

9.  Sé,  dice  el  Señor,  que  me  están  esperando  con  ansia  las 
islas  o  naciones,  y  las  naves  del  mar  ya  desde  el  principio, 
para  que  traiga  de  las  remotas  regiones  á  tus  nuevos  hijos, 
y  con  ellos  su  plata  y  su  oro,  que  consagran  al  Nombre  del 
Señor  Dios  tuyo,  y  al  Santo  de  Israél  que  te  ha  glorificado. 

10.  Entonces  los  hijos  de  los  extranjeros  edificarán  tus 
muros;  y  los  reyes  de  ellos  serán  servidores  tuyos:  porque 

1  Rom.  IX,  v.  26. 

2  O  el  sol  de  justicia. 

3  Pueden  mirarse  estas  expresiones  del  Profeta  como  el  parabién  que 
da  á  la  Iglesia  por  el  gran  beneficio  de  la  venida  del  Mesías;  especial¬ 
mente  cuando  se  manifestó  á  los  Gentiles  en  el  dia  de  la  Epifanía ,  en 
que  la  Iglesia  celebra  la  adoración  de  los  Magos. 

1  A  la  claridad  que  por  tí  nace,  6  que  es  efecto  de  tu  nacimiento. 

5  O  verás  tu  multiplicación  prodigiosa. 

0  Matth.  II,  v.  9.  Madian  fuó  hijo  de  Abrabam  y  de  Cetura;  y  Epha  fuó 
hijo  de  Madian.  Genes.  XXV,  v.  2,  4.  Éste  y  sus  descendientes  habitaron 
en  la  Arabia  Petrea.  Los  dromedarios  son  los  camellos  mas  ejercitados 
en  correr,  y  así  mas  veloces;  y  en  ellos  viajan  los  pueblos  de  Oriente. 

7  Cedar  y  Nabaioth  fueron  hijos  de  Ismaól,  hijo  de  Abraham.  La  riqueza 
de  sus  descendientes  consistía  en  rebaños.  Genes.  XV,  v.  12,  13. 

8  Engrandeciéndote  sobremanera. 

9  Apoc.  XXI,  v.  25. 

10  Esto  es,  el  alto  y  majestuoso  cedro.  Exod.  XXV,  v.  5,  10. — I  Pa¬ 
ral.  XXVIII,  v.  2. 

11  O  el  Arca  Santa. — Véase  Arca. 

12  Esto  es,  gozarás  de  las  delicias  y  grandeza  de  los  reyes. 

13  Puede  aplicarse  todo  lo  dicho  á  la  naciente  Iglesia  perseguida 
Act.  VIII,  v.  1. 

14  Los  Setenta  usan  aquí  de  la  voz  griega  buaxo7tou;  episcopous,  que 


CAPITULO  LXI. 


si  bien  estando  enojado  te  afligí,  ahora  reconciliado  uso  con 


tigo  de  misericordia  8. 


11.  Y  estarán  abiertas  siempre  tus  puertas9:  ni 


de  dia 


JL-L.  ±  »IÜJLUL]J1CJ  ÜU.O  -  , 

ni  de  noche  se  cerrarán :  á  fin  de  que  á  toda  hora  Pue 
introducirse  en  tí  la  riqueza  de  las  naciones,  juntamen 
con  sus  reyes:  ’ 

12.  Puesto  que  la  nación  y  el  reino  que  á  tí  no  se  suje  a 
perecerá,  y  tales  gentes  serán  destruidas  y  asoladas. 

13.  A  tí  vendrá  lo  mas  precioso  del  Líbano  10 11,  y  el  a  e 

el  boj,  y  el  pino  para  servir  todos  juntos  al  adorno  e 
Santuario,  y  yo  llenaré  de  gloria  el  lugar  donde  asentare 
piés u.  _  Ilog 

14.  Y  á  tí  vendrán  y  se  te  postrarán  los  hijos  de  aqu 

que  te  abatieron,  y  besarán  las  huellas  de  tus  pids  toe 0 
que  te  insultaban,  y  te  llamarán  la  ciudad  del  Señor,  y 
Sion  del  Santo  de  Israél.  . gjn 

15.  Por  cuanto  estuviste  tú  abandonada  y  aborrecí  ^  ^ 

haber  quien  te  frecuentase,  yo  haré  que  seas  la  gloria 
siglos,  y  el  gozo  de  todas  las  generaciones  venideras ,  ^ 

16.  Y  te  alimentarás  con  la  leche  de  las  naciones,  ; y 
criarán  régios  pechos  12;  y  conocerás  que  yo  soy  el  Señor 
te  salva,  el  Redentor  tuyo,  el  Fuerte  de  Jacob  13 • 

17.  En  vez  de  cobre  te  traeré  oro,  y  plata  en  u®.^rag 

hierro;  y  en  vez  de  maderas  cobre,  y  en  lugar  de  P^^Qg 
hierro :  y  pondré  por  gobierno  tuyo  la  paz,  y  Por  Pr 
tuyos  14  la  justicia.  tierra, 

18.  No  se  oirá  ya  hablar  mas  de  iniquidad  en  tu  ,eg 

ni 'de  estragos,  ni  de  plagas  dentro  de  tus  confines, 
bien  reinará  la  salud  ó  felicidad  dentro  de  tus  muros,  y 
narán  en  tus  puertas  cánticos  de  alabanza.  irante 

19.  Ya  no  habrás  menester  sol  que  te  dé  luz  ^  ^ 
el  dia,  ni  te  alumbrará  el  esplendor  de  la  luna;  sm° 

Señor  mismo  será  la  sempiterna  luz  tuya,  y  tu  gloria 

dad  el  mismo  Dios  tuyo  16.  /  p-uante 

20.  Nunca  jamás  se  pondrá  tu  sol,  ni  padecerá  men^  ^ 

tu  luna;  porque  el  Señor  será  para  tí  sempiterna  luz 
se  habrán  acabado  ya  los  dias  de  llanto.  iustos; 

21.  El  pueblo  tuyo  se  compondrá  de  todos  .  *L0q0s 
ellos  poseerán  eternamente  la.  tierra,  siendo  unos  pi  P. 
plantados  por  mí,  obra  de  mis  manos,  para  que  yo  sea 

ficado.  vilo  por 

22.  El  menor  de  ellos  valdrá  por  mil,  y  el  parvu  i 
una  nación  poderosísima.  Yo  el  Señor  haré  súbitamen 
esto,  cuando  llegare  su  tiempo. 

CAPITULO  LXI 

Ministerio  ú  oficio  Üel  Mesías.  Redención  del  género  humano-  ^  joS 

de  los  Gentiles  por  la  predicación  de  los  Apóstoles.  on 

fieles,  y  gloria  de  los  pastores  de  la  Iglesia. 

1.  A  este  fin  16  ha  reposado  sobre  mí  el  espíritu  dd 
porque  el  Señor  me  ha  ungido  17,  y  me  ha  enviado  p  coraZOll 
gelizar  á  los  mansos  y  humildes  18,  para  curar  á  los 


cuán  admirable 


3  la 


Hebreos, 


significa  superintendentes.  San  Gerónimo  observa  ^ 

\  providencia  del  Señor  en  que  los  Setenta  Intérpretes,  que  e  ‘  ^  ajgUnoS 
usasen  de  la  voz  Obispos  para  denotar  los  Prelados  de  la  g  ^  ^  rebañ° 
siglos  antes  de  nacer  esta.  El  gobierno  pues  de  los  pas  ser  nao- 

de  Jesu-Christo  es  gobierno  de  paz  y  de  caridad;  y  e^°3i.qaría  y  doc- 
délo  Ajusticia  ó  santidad,  al  mismo  tiempo  que  de  sa 
trina. 

15  Apoc.  XXI,  v.  4,  23.— XXII,  v.  5. 

16  Para  obrar  aquellas  maravillas. 

17  O  hecho  su  Mesías.  ;e  de  Isaías 

18  Luc.  IV,  v.  18.—  Joan.  I,  v.  16. — Act.  X,  v.  38.  Este  Pa®aj  licó  á  s i 
fuó  leído  por  Jesús  en  la  Synagoga  de  Nazareth,  y  se  apiaba  del  Me' 
mismo.  Hasta  los  modernos  rabinos  confiesan  que  Isaías  a 

sías.  Los  Setenta  en  su  versión  usaron  de  la  voz  »rie^oZ  qUe  adop^ 
evangelizo,  que  significa  anunciar  una  buena  nueva.  v0  .  s^rUir  c°n 
también  San  Lúeas.  El  carácter  propio  del  Mesías  fu  e  ^  jqS  cualeS 
particular  afecto  á  los  pobres,  y  gente  del  pueblo  íu  m  •  ^estros 
despreciaban  y  dejaban  en  sus  crasos  errores  los  fil  s0  y0  de  Israe 
del  gentilismo,  y  lo  que  también  hacían  con  respecto  a  P  ^^puloS  de 
los  soberbios  doctores  de  la  Synagoga.  Por  eso  Jesús  a  flvange 

San  Juan,  en  prueba  de  que  él  era  el  Mesías,  alegaba  <lue^  qUe  se  ’eS 
lio,  ó  la  buena  nueva,  se  anunciaba  á  los  pobres:  es  o  >  . 
anunciaban  á  estos  cosas  alegres  y  consoladoras. 


341 


ISAIAS. 


CAPITULO  LXIII. 


342 


contrito,  y  predicar  la  redención  á  los  esclavos,  y  la  libertad  á  * 
os  <lue  están  encarcelados : 

hb'l  ^ara  Pu|3^car  el  año  de  reconciliación  con  el  Señor,  ó  su 
e°i  dia  de  la  venganza  de  nuestro  Dios x:  para  que  yo 

eensueleá  todos  los  que-lloran^: 

dar!  ^  Cu^ar  l°s  de  Sion  que  están  llorando,  y  para 
sus  ^  /Una  COron,a  9loria,  en  lugar  de  la  ceniza  que  cubre 
en  \  Ü  ^e°  ProPl°  de  los  dias  solemnes  y  alegres  3 

de  J|Z  6  *uto  ’  un  r°paje  de  gloria  en  cambio  de  su  espíritu 
los  i"01"  ^  ^°S  ^ue  tiritarán  en  ella  4  serán  llamados 
suya^a  lentes  en  Ia  justicia,  plantío  del  Señor  para  gloria 

remoto^8  CUa*es  Repoblarán  los  lugares  que  desde  tiempos 
restan  ^  ?Stan  desiertos  5,  y  alzarán  las  ruinas  antiguas,  y 
siglos  aran  c^U(lades  yermas,  despobladas  desde  muchos 

vuestr^nt°nCeS  SG  Presentarán  los  extranjeros,  y  apacentarán  ( 
labT>r,n°S  ^anad°s ;  y  los  hijos  de  los  forasteros  serán  vuestros  < 
^adores  y  viñadores. 


a  vosot  3  emPero  sereis  llamados  Sacerdotes  del  Señor: 
alimentad  S°  °S  ^ara  e*  nomkre  de  Ministros  de  Dios:  sereis 
con  m  ^  °S  con  ^a  sustancia  de  las  naciones,  y  os  honrareis 

co^  la  gloria  de  ellas 

las  gra"11  V^f  ^  vuestra  doble  confusión  y  vergüenza,  daréis 
)SAOT,„.las  la  parte  de  herencia  que  os  tocará;  y  por  eso 


vuestmale11  T^Stra  ^erra  doblada  porción,  y  será  perdurable 

aborrezc^116  S°^  ®efior>  que  amo  la  justicia,  y  que  . 
c°uipen  °  ¿  ^atroclnl°  consagrado  en  holocausto,  y  yo  re¬ 
alianza  Sare  ^e*mente  «us  obras ;  y  asentaré  con  ellos  eterna 

9  v  , 

cendenc‘Sera  ^^scernl^°  entre  los  pueblos  su  linaje,  y  su  des- 
cono^  'la  fn  me(^°  las  naciones:  cuantos  los  vieren  los 

10  V*  Ue^0’  Por  ser  eH°s  el  linaje  bendito  del  Señor, 
uiia  se  11  °  ^  regociJaré  con  sumo  gozo  en  el  Señor,  y  el  alma 
del  ron  *en^ra  Placer  en  mi  Dios ;  pues  él  me  ha  revestido 
justicia  °  °°  ^a  sa,lud,  y  me  ha  cubierto  con  el  manto  de  la 
esnnoo  ’  como  á  esposo  adornado  con  guirnalda,  y  como  á  < 

Pusa  ataviada  con  sus  joyas. 

jardín  h  °r^Ue  as*  como  la  tierra  produce  sus  plantas,  y  el 
Señor  ■QaceJ:)rotar  la  semilla  que  se  ha  sembrado  en  él;  así  el 
las  naciones^  ^orecer  su  justicia  y  su  gloria,  á  vista  de  todas 

i  CAPITULO  LXII 

prosigue  vaticinando  la  venida  de  Jesu-Christo,  y  la  conversión  de 
08  Gentiles.  Felicidad  y  gloria  de  la  Iglesia. 

de  Sion  °  n°  me  GS^ar®  Pues  callado,  sin  cesar  rogaré  á  favor 
que  su  j  ^0r  amor  de  J erusalem  no  he  de  sosegar  hasta  tanto 
vador  nazca  como  la  luz  del  dia,  y  resplandezca  su  Sal- 

2<  °Ual  Allante  antorcha. 

reyes  tod  nac*ones’  Jerusalem,  verán  á  tu  Justo;  y  los 
liombre  °S  ^  tU  ^lorioso  Salvador;  y  se  te  impondrá  un 
boca.  nuevo>  que  pronunciará  el  Señor  de  su  propia 

Señor  ^.Ser^s  entonces  una  corona  de  gloria  en  la  mano  del 

4.  YaUna  rGa!  Cuaderna  en  mano  de  tu  Dios, 
tierra  teníá  S6ráS  llamada  en  adelante  la  Eepudiada:  ni  tu 
la  Querida *  nombre  de  Desierta;  sino  que ‘serás  llamada 
a  lüia;  y  tu  tierra  la  Poblada:  porque  el  Señor  ha 

;  %tar,Tmi80s- 

,  fe 

™  la  »mva  S¡o„. 

;i  %:zTn’v-12- 

8  Tod/ito4,1:  . 

Pftra  Christo  COnviene  admirablemente  á  la  Iglesia,  corona  de  gloria 

opresiones  se^d-^  ^ro^a  en  nombre  de  Dios.  Parece  que  las  últimas 
y  especialment  1R®en  directamente  á  todos  los  ministros  de  la  Religión 
y  s°n  como  la  k  &  ac^ue^os  ^a®  están  consagrados  á  la  oración  pública, 
°ca  de  la  Iglesia  para  alabar  á  Dios,  darle  gracias,  expo- 


¡puesto  en  tí  sus  delicias,  y  tu  tierra  estará  llena  de  habi¬ 
tantes  ; 

5.  Pues  al  modo  que  vive  en  paz  y  alegría  un  mancebo  con 
la  doncella  que  se  escogió  para  esposa;  así  tus  hijos  morarán 
en  tí:  y  como  el  gozo  del  esposo  y  de  la  esposa,  así  serás  tú  el 
gozo  de  tu  Dios 8. 

6.  Sobre  tus  muros,  oh  Jerusalem,  he  puesto  centinelas: 
todo  el  dia  y  toda  la  noche  estarán  alerta,  no  callarán  jamás9. 
Vosotros  pues  que  hacéis  memoria  del  Señor,  no  os  esteis  ca¬ 
llados, 

7.  Y  no  esteis  en  silencio  delante  de  él:  rogadle,  hasta  tanto 
que  restablezca  á  Jerusalem,  y  la  ponga  por  objeto  de  alaban¬ 
za  en  la  tierra. 

8.  El  Señor  ha  jurado  por  su  diestra  y  por  su  brazo  fuerte, 
diciendo:  No  daré  mas  tu  trigo  para  sustento  de  tus  enemigos; 
ni  beberán  en  adelante  los  extranjeros  el  vino  tuyo,  fruto  de 
tu  trabajo: 

9.  Sino  que  aquellos  que  recogen  el  trigo,  le  comerán,  y 
bendecirán  al  Señor;  y  aquellos  que  acarrean  el  vino,  le  bebe¬ 
rán  en  los  atrios  de  mi  santo  templo. 

10.  Salid  pues,  salid  fuera  de  las  puertas  de  Jerusalem, 
preparad  el  camino  al  pueblo  10,  allanada  la  senda,  apartad 
de  ella  las  piedras,  y  alzad  el  estandarte  ó  señal  para  los 
pueblos. 

11.  Hé  aquí  que  el  Señor  ha  mandado  echar  este  pregón 
hasta  las  extremidades  de  la  tierra,  y  decir  á  la  hija  de  Sion: 
Mira  que  ya  viene  el  Salvador  tuyo  11 ;  mira  como  trae  con¬ 
sigo  su  galardón,  y  tiene  delante  de  sí  la  recompensa  para  sus 
siervos. 

12.  Entonces  tus  hijos  serán  llamados:  Pueblo  santo,  re¬ 
dimidos  del  Señor.  Y  á  tí  te  llamarán:  Ciudad  apetecida  de 
todos,  y  no  la  Desamparada. 

CAPITULO  LXIII 

El  Profeta  representa  á  Jesu-Christo  con  la  ropa  teñida  en  sangre,  des¬ 
pués  de  vencidos  nuestros  enemigos.  Israél  es  abandonado  de  Dios  por 

su  ingratitud;  pero  Isaías  implora  á  favor  de  él  la  divina  clemencia. 

1 .  ¿Quién  es  ese  que  viene  de  Edom  ó  Iduméa  y  de  Bosra 12 
con  las  vestiduras  teñidas  de  sangre  13?  ¿Ese  tan  gallardo  en 
su  vestir,  y  en  cuyo  majestuoso  andar  se  descubre  la  mucha 
fortaleza  suya?  Yo  soy,  responderá,  el  que  predico  la  justicia, 
y  soy  el  protector  que  da  la  salud  á  los  hombres. 

2.  Pues  ¿por  qué  está  rojo  tu  vestido,  y  está  tu  ropa  como 
la  de  aquellos  que  pisan  la  vendimia  en  el  lagar? 

3.  El  lagar  le  he  pisado  yo  solo,  sin  que  nadie  de  entre  las 
o-entes  haya  estado  conmigo  -14.  Pisélos  á  los  enemigos  con  mi 
furor,  y  los  rehollé  con  mi  ira,  y  su  sangre  salpicó  mi  vestido, 
y  manché  toda  mi  ropa. 

4.  Porque  hé  aquí  el  dia  fijado  en  mi  corazón  para  tomar 
venganza  15 :  es  llegado  ya  el  tiempo  de  redimir  á  los  mios. 

5.  Eché  la  vista  al  rededor,  y  no  hubo  quien  acudiese  á  mi 
socorro :  anduve  buscando,  y  no  hallé  persona  que  me  ayuda¬ 
se:  y  solo  me  salvó  mi  brazo ;  y  la  indignación  que  concebí,  esa 
me  sostuvo. 

6.  Y  en  mi  furor  pisoteé  á  los  pueblos,  y  los  embriagué 
de  su  sangre  en  mi  indignación,  y  postré  por  tierra  sus 
fuerzas. 

7.  Yo  me  acordaré  de  las  misericordias  del  Señor;  y  al 
Señor  alabaré  por  todas  las  cosas  que  él  ha  hecho  á  favor 
nuestro,  y  por  la  muchedumbre  de  sus  beneficios  concedi- 


nerle  sus  necesidades,  y  pedirle  la  conversión  de  los  infieles  y  pecadores, 
la  perseverancia  de  los  justos,  etc. 

10  Antes  cap.  L  VII,  v.  14. 

11  Cap.  XL,  v.  10. — Zach.  IX,  v.  9. — Matth.  XXI,  v.  5. — Apoc.  XXII 
v.  12. 

12  Su  capital.  El  Profeta  representa  aquí  á  Christo  triunfante  rodeado 
de  una  inmensa  turba  de  Gentiles  que  ha  conquistado  á  la  fe,  y  á  los 
cuales  introduce  en  la  nueva  Sion.  Otros  lo  entienden  de  la  Ascensión 
de  Jesu-Christo  á  los  cielos. — Véase  Psalm.  XXIII,  v.  9. 

13  Bosra  significa  vendimia;  y  puede  aludir  á  la  sangre  que  Jesu- 
Christo  habia  derramado.  Jerem .,  Thren.  I,  v.  15. — Apoc.  XIX  v.  13 

i*  Para  ayudarme. 

16  Antes  cap.  XXXI V,  v.  8. 


CAPITULO  LXV. 


dos  á  la  casa  de  Israel,  según  su  benignidad,  y  la  dilatada 
serie  de  sus  piedades. 

8.  Porque  él  dijo:  Al  cabo  es  este  el  pueblo  mió:  son  mis 
hijos:  no  me  faltarán  mas  á  la  fidelidad:  y  con  eso  se  hizo 
Salvador  suyo. 

9.  En  todas  las  tribulaciones  que  les  acontecieron,  jamás 
se  cansó  el  Señor  de  librarlos :  antes  bien  el  Ángel  que  está  en 
su  presencia  los  sacaba  á  salvo;  y  él  mismo  á  impulso  de  su 
amor,  y  de  su  clemencia  los  redimió,  y  los  sobrellevó,  y  los 
ensalzó  en  todo  tiempo. 

10.  Mas  ellos  le  provocaron  á  ira,  y  contristaron  el  espíritu 
de  su  Santo  y  el  Señor  se  les  convirtió  en  enemigo,  y  él  mis¬ 
mo  los  derrotó. 

11.  Pero  luego  se  acordó  de  los  tiempos  antiguos;  de  Moy- 
sés,  y  de  su  pueblo.  ¿Dónde  está,  dijo,  ahora  áquel  que  los  sacó 
del  mar  Bermejo 2  á  ellos  y  á  los  que  eran  pastores  de  su  grey? 
¿Dónde  está  aquel  que  puso  en  medio  de  ellos  el  espíritu  de 
su  Santo? 

12.  ¿Dónde  el  que  puesto  á  la  derecha  de  Moysés  los  sacó 
de  Egypto  con  su  majestuoso  brazo 1 2  3;  el  que  delante  de  ellos 
dividió  las  aguas  del  mar,  con  lo  cual  se  adquirió  un  renombre 
sempiterno : 

13.  El  que  los  guió  por  medio  de  los  abismos,  como  se  hace 
con  un  vigoroso  caballo  por  una  llanura  desierta,  sin  ningún 
tropiezo? 

14.  Como  se  lleva  á  un  jumento  por  una  ladera  al  campo, 
con  el  mayor  sosiego ;  así  los  condujo  el  espíritu  del  Señor:  así, 
oh  Dios,  fuiste  tú  el  conductor  de  tu  pueblo,  á  fin  de  adquirir¬ 
te  un  nombre  glorioso. 

15.  Atiende  desde  el  cielo,  oh  Señor,  y  echa  una  mirada 
hdcia  nosotros  desde  el  Lugar  santo  donde  moras  tú,  y  reside 
la  gloria  tuya.  ¿Dónde  está  ahora  tu  celo,  y  tu  fortaleza,  la 
ternura  de  tus  entrañas  y  la  gran  misericordia  tuya 4?  ¿Por 
qué  no  la  usas  conmigo? 

16.  Tú  no  obstante  eres  nuestro  verdadero  Padre 5,  porque 
Abraham  no  nos  conoció,  é  Israél  no  supo  nada  de  nosotros. 
Sí,  tú,  oh  Señor,  eres  nuestro  Padre,  nuestro  Redentor :  este  es 
tu  nombre  desde  la  eternidad. 

17.  ¿Y  por  qué,  Señor,  nos  dejaste  desviar  de  tu  camino? 
¿por  qué  permitiste  que  se  endureciese  nuestro  corazón,  de 
modo  que  perdiésemos  tu  santo  temor  6?  Vuélvete  á  nosotros 
por  amor  de  tus  siervos  7,  y  de  las  tribus  que  forman  la  heren¬ 
cia  tuya. 

18.  Como  si  tu  pueblo  santo  nada  fuese  á  tu  vista,  se  han 
enseñoreado  de  él  nuestros  enemigos,  han  pisoteado  tu  San¬ 
tuario. 

19.  Hemos  vuelto  á  ser  como  al  principio,  antes  que  tú  te 
hubieses  posesionado  de  nosotros,  ni  llevásemos  el  nombre  de 
pueblo  tuyo. 

CAPITULO  LXIV 

El  pueblo  de  Israél  clama  al  Señor  para  que  se  digne  librarle:  confiesa 
y  llora  sus  pecados,  y  le  pide  que  le  saque  de  su  lastimosa  ruina. 

1.  ¡  Oh  si  rasgaras  los  cielos,  y  descendieras !  A  tu  presencia 
se  derretirían  como  cera  los  montes  8: 

2.  Consumiríanse  como  en  un  horno  de  fuego ;  las  aguas 
mismas  arderían  como  llamas,  para  que  se  hiciese  manifiesto 
tu  Nombre  á  tus  enemigos,  y  temblasen  delante  de  tí  las  na¬ 
ciones. 

3.  Cuando  tú  habrás  hecho  estas  maravillas,  no  podremos 
soportarlas  9:  has  descendido  del  cielo,  y  al  verte  los  montes,  se 
han  derretido. 


,  «.  I 

i 


4.  Desde  que  el  mundo  es  mundo,  jamás  nadie  a  c  ^ 
dido,  ni  ninguna  oreja  ha  oido,  ni  ha  visto  ojo  alguno, 
solo  tú,  oh  Dios,  las  cosas  que  tienes  preparadas  para  aq 

que  te  están  aguardando  10.  ¡rociian 

5.  Tú  saliste  al  encuentro  de  aquellos  que  se  reg  ^ 
en  tí,  y  practican  la  justicia:  de  aquellos  que  caminan  egt^s 
alegría  por  tus  caminos  se  acuerdan  de  tí.  Mas  tu  a  o 
enojado  contra  nosotros,  porque  hemos  pecado:  en  P  ^ 
estuvimos  siempre  enredados;  y  con  todo,  por  tumiser 


inmundo  lepro- 


seremos  salvos. 

6.  Todos  nosotros  venimos  á  ser  como  un  - -  g 

so,  y  como  un  sucio  y  hediondo  trapo  todas  nuestras  0 
justificación:  como  la  hoja  de  los  árboles  hemos  caí  o 
nuestras  maldades  como  un  viento  impetuoso  nos  a 

tado  y  esparcido.  ,  rmien 

7.  No  hay  ninguno  que  invoque  tu  Nombre:  no  tu 

se  levante  para  mediar,  y  te  detenga:  nos  has  escon 
rostro,  y  nos  has  estrellado  contra  nuestra  misma  iu  0^rog 

8.  Ahora  bien,  Señor,  tú  eres  nuestro  Padre-  ,  tuS 

somos  el  barro,  y  tú  el  alfarero:  obras  somos  todos 
manos.  #  ,  maS  de 

9.  No  te  irrites,  Señor,  en  demasía:  ni  te  acu®r  -pueble 
nuestra  maldad:  mira  y  atiende  á  que  somos  o  ° 

10.  Ha  quedado  desierta  la  ciudad  de  tu  Santuario, 
está  hecha  un  yermo :  J erusalem  se  halla  asolada.  ^oria, 

11.  La  casa  de  nuestra  santificación  y  de  nuef,e  ¿  un 
donde  nuestros  padres  cantaron  tus  alabanzas,  ec  a 
monton  de  cenizas,  y  todas  nuestras  grandezas  se  a 

tido  en  ruinas.  ,  e¿0 12? 

12.  Pues  Señor,  ¿y  al  ver  tales  cosas,  te  estarás  ,  ant0  ex- 

¿  continuarás  guardando  silencio,  y  afligiéndonos  en 
tremo? 

CAPITULO  LXV 

Isaías  profetiza  la  conversión  de  los  Gentiles,  y  U  de  1» 

Judíos,  y  que  las  reliquias  de  estos  serán  salvadas. 

Iglesia  de  Jesu-Christo. 

1.  Han  venido  á  buscarme  aquellos  que  antes  n?^cay0li, 
taban  por  mí,  hanme  hallado  aquellos  que  ^  “ae  .  Q .  ^quí 
Yo  he  dicho  á  una  nación  que  no  invocaba  mi  XorB 

estoy,  héme  aquí.  _  hlo  jncrédU' 

2.  Extendí  todo  el  dia  mis  brazos  hácia  un  pu  p0g  do 

lo,  y  rebelde,  que  no  anda  por  el  buen  camino,  sino 

sus  antojos:  ^  ,  continua- 

3.  Pueblo  que  cara  á  cara  me  está  provocan  puertos, 

mente  á  enojo:  hombres  que  inmolan  víctimas  en  13. 

y  ofrecen  sacrificios  sobre  altares  fabricados  de  a  ^  en  ios 

4.  Que  se  meten  en  los  sepulcros  u,  qne  dlier  ja  carne 

templos  de  los  ídolos  ó  falsos  oráculos:  que  com  ^  . 

del  cerdo  16,  y  echan  en  sus  tazas  un  caldo  pío  a 

bido:  toaues,  P01' 

5.  Que  dicen  á  otros  16:  Apártate  de  mí,  no  me  jiuraarctln. 
que  tú  eres  inmundo :  todos  estos  se  convertirán  en 

en  el  dia  de  mi  furor,  en  fuego  que  arderá  siempre.  ^  por 

6.  Sabed  que  lo  dicho  lo  tengo  escrito  delan  e  ^ 

lo  que  no  callaré,  dice  el  Señor,  sino  que  les  re  or 

bio,  y  les  pondré  en  su  seno  la  paga;  _  .  -¿ades,  y 

7.  La  paga  ó  castigo  juntamente  de  sus  gacrifi' 

las  iniquidades  de  sus  padres  17 ;  los  cuales  °^eC1copadoS. 
cios  sobre  los  montes,  y  me  deshonraron  sobre  os  antiguaS 
derramaré  en  el  seno  de  los  hijos  la  paga  debida  a 

obras  de  los  padres. 


1  O  de  su  fiel  siervo  Moysés. 

2  Exod.  XIV,  v.  29. — Psalm.  CV,  v.  16,  32. 

3  Según  Martini  puede  traducirse:  el  que  estando  al  lado  de  Moysés  le 
condujo  con  el  brazo  de  su  majestad. 

4  Deuter.  XXVI,  v.  15. — Baruch  II,  v.  16. 

5  Matth.  XXIII,  v.  9. 

6  Rtm.  IX. — Véase  Orada. — Causa. 

7  Abraham,  Isaac  y  Jacob. 

3  Exod.  XIX,  v.  18. 

0  Nos  daremos  por  vencidos. 

10  I.  Cor.  II,  v.  9. 


i  profeta  baHa 

>queelZrle a  ello* 


14  Psalm.  LXXVIII,  v.  8. 

12  Contendrás  tu  misericordia? 

13  Exod.  XX,  v.  24 .—XXVII,  v.  8. 

14  Para  augurar  con  vanos  sueños.  Algunos  creen  <a—  ^acer  en  ' 
de  la  supersticiosa  costumbre  de  visitar  los  sepulcros  pa  y  ¿e  Ia  0 

ó  en  sus  cadáveres,  ciertas  ceremonias  de  la  nigrornanc  j£n  t° 

práctica  de  dormir  en  ellos  para  tener  sueños  de  cosas 
eso  se  mezclaba  la  mas  torpe  lubricidad. 

16  Lev.  XI,  v.  7. 

16  Esto  es,  á  los  Gentiles. 

17  Matth.  XXIII,  v.  32. 


Lk. 


345 


ISAIAS. 


CAPITULO  LXYI. 


34G 


" 


m  embargo,  esto  dice  el  Señor :  Como  cuando  se  halla 
n  ^Tano  bueno  en  un  racimo  podrido ,  y  se  dice:  No  le  des- 
^er  icies,  pues  es  una  bendición,  ó  don  de  Dios;  eso  mismo 

íareyo  por  amor  de  mis  siervos:  no  exterminaré  á  Israel 
del  todo : 

mf  ^n^6.S  entresacaré  de  Jacob  un  linaje,  y  de  Judá 
her6n  •  om^no  s°bre  mis  montes.  Y  esta  tierra  de  Sion  será  la 
encía  de  mis  escogidos,  y  en  ella  habitarán  mis  fieles  siervos; 
valí  h  a  CamP^ñas  serán  rediles  de  rebaños,  y  en  el  fértil 
rmaKi  e  ^ck°r  1  se  albergarán  los  ganados  mayores  de  mi 
1 1  °  P  6  a<^Ue^0S  (lue  ^an  ido  en  pos  de  mí. 
olvid  *  •  ^  vosotros  <lue  abandonasteis  al  Señor,  que  os 

mes  ®ls  de  Sion  mi  santo  monte,  que  aparejasteis  una 

bbacione  Fortuna,  y  derramáis  sobre  él 

v  tnd  °S  ^  entreSaildo  uno  á  uno  al  filo  de  mi  espada, 
V  nn  °S  ^ereCere^s  en  esta  mortandad :  puesto  que  yo  os  llamé 
c  ?*“***.  os  ^ablé  y  no  hicisteis  caso3:  antes  bien 
6  lais  maldad  delante  de  mis  ojos,  y  habéis  escogido 
cosas  que  yo  aborrecia. 

sierv  P°r  tant°’  est0  dice  el  Señor  Dios:  Sabed  que  mis 
v.pi  08  comerán,  y  vosotros  padeceréis  hambre:  mis  siervos 
^ran,  y  vosotros  padeceréis  sed: 
gonz  i  S  S*ervos  se  regocijarán,  y  vosotros  estaréis  aver- 
iúbil a  h°S  :  ^  Sakec^  en  fin,  que  mis  siervos,  á  impulsos  del 
otros°  G  SU  corazon’  entonarán  himnos  de  alabanza,  y  vos- 
e*  ^°i°r  de  vuestro  corazón,  alzareis  el  grito,  y  os 
ít  y  aullidos  la  aflicci<®  ¿o  ánimo, 
mis  p  dejareis  cubierto  de  execración  vuestro  nombre  á 
sm  SC0S'1d°s.  El  Señor  Dios  acabará  contigo,  oh  Israel,  y  á 

SUS  siervos  1°S  Uamará  con  otro  nombre: 

bendñ  ü  ^  °Ual  nombre  quien  fuere  bendito  sobre  la  tierra, 
fierra  °  ^  -^i°s  verdadero  4;  y  el  que  jurare  sobre  la 

prece  l^°r  ^  nom*)re  del  Dios  verdadero  jurará:  porque  las 
dn  xr  ^6IlteS  angustias  ó  tribulaciones  se  han  echado  en  olvi- 
[  J  d^aparecieron  de  mis  ojos. 

nueva  t‘  °r^U5e  ^  acluí  que  yo  voy  á  criar  nuevos  cielos  y 
hará  '  lerra  5>  y  de  las  cosas  ó  tribulaciones  primeras  no  se. 

18  cr  rnemoraa>  n*  acuerdo  alguno: 

aquell  m0  ^Ue  °S  ale^rareis,  y  regocijareis  eternamente  en 
Jerus^  C°S^S  ^Ue  v°y  a  criar;  pues  hé  aquí  que  yo  formaré  á 

19  y21’  c^U(^ad  de  júbilo,  y  á  su  pueblo,  pueblo  de  alegría. 
gozo*e  c.°^ocar®  y°  mis  delicias  en  Jerusalem,  y  hallaré  mi 
to  m  ^  Pue^°  :  nunca  jamás  se  oirá  en  él  la  voz  de  llan- 

’^m  ae  lamento. 

ancián  S6  Vera  mas  a^d  un  niño  que  viva  pocos  dias,  ni 
morirt°  ^Ue  cumP^a  el  tiempo  de  su  vida;  pues  el  que 
no  V;v  mas  n^°  6>  tendrá  cien  años,  y  el  pecador  7,  ó  el  que 
2i  años,  será  reputado  como  maldito, 

y  comerán mficarán  casas,  y  las  habitarán,  y  plantarán  viñas, 

No  acontecerá  que  ellos  edifiquen,  y  sea  otro  el  que 

Jud  ix  l  LCOstumbre  de  ofrecer  i 

3  IroV  T¿1'~~Dan-  X1V’  v-  2- 

4  0  ¿Y  24<T -Jerem.  VI ,  v.  IZ.—Infra  LXVI,  v.  4. 

'¿¿r&r***1-00'-1''-*'- 

°  Brtottíí*  ’ *  W Véu*  caP-  XXXIV. -LXVI,  v.  22. 

7  El  u  u  ma  temPrano. 

8  se  haUe°:  61  ^alt°  de  cien  años- 

reino  espirit?  ^  nuevo  mundo,  y  del  reino  de  Jesu-Christo.  Este 
ó  Perfeccionará  C°menzó  eu  Ia  fundación  de  la  Iglesia,  y  se  completará 
lesU'Christo  cuando  después  de  la  resurrección  universal  reinará 
4poc.  XXI  SUS  sant°s>  renovados  los  cielos  y  la  tierra,  etc. 

n°  cumpla  el  t  ’  ^U°  U0  86  vera  en  niño  de  pocos  dias,  ni  anciano  que  i 
Túe  los  nuevo  de  su  vida>  etc.,  para  significar  con  esta  metáfora 

virtud;  y  qUe  f  e  aunque  de  corta  edad,  serán  como  adultos  en  la 
y  Oaáximas  ue  °S  anciaü°s  lo  serán  también  en  sus  juiciosas  costumbres, 
fusiones  on  l>ru(loncia:  que  con  sus  buenas  obras  se  fabricarán  casas  ó 

!! 

¡  *XI,  v.  5 

■LT-Lv3LB)XOrg<  Tjnr»  A 

dudados  n  &  i  enotar.  9lue  hombres  de  costumbres  y  climas  diferen- 
'réase  antes  capxi  ^g0^8,  ^vangelio>  vivirán  como  hermanos. — 


1  manjares  y  licores  á  los  ídolos. 


li 


iíífej m 


habite;  ni  plantarán  para  que  otro  sea  el  que  coma:  pues  los 
dias  de  mi  pueblo  serán  duraderos  como  los  dias  del  árbol 
de  la  vida 9,  y  permanecerán  largo  tiempo  10  las  obras  de  sus 
manos : 

23.  No  se  fatigarán  en  vano  mis  escogidos,  ni  tendrán 
hijos  que  los  conturben;  porque  estirpe  de  benditos  del 
Señor  son  así  éllos,  como  sus  nietos. 

24.  Y  antes  que  clamen,  yo  los  oiré:  cuando  estén  aun 
con  la  palabra  en  la  boca,  otorgaré  su  petición  u. 

25.  El  lobo  y  el  cordero  pacerán  juntos:  ebleon,  como 
el  buey,  comerá  heno  12 :  el  alimento  de  la  serpiente  será  el 
polvo 13 :  no  habrá  quien  haga  daño,  ni  cause  muertes  en  todo 
mi  santo  monte,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  LXYI 

El  espíritu  contrito  y  humillado  es  el  templo  que  el  Señor  desea  para  sí; 

y  sin  ese  espíritu  desecha  los  sacrificios  legales'.  Castigo  de  la  obsti¬ 
nación  de  la  Synagoga,  y  fecundidad  de  la  nueva  Iglesia.  Los  Israelitas 

según  el  espíritu,  son  una  nueva  estirpe  que  subsistirá  eternamente. 

1.  Esto  dice  el  Señor:  El  cielo  es  mi  solio,  y  la  tierra 
peana  de  mis  piés:  ¿qué  casa  pues  es  esa  que  vosotros  edifi¬ 
careis  para  mí,  y  cuál  es  aquel  lugar  donde  he  de  fijar  mi 
asiento  14  ? 

2.  Estas  cosas  todas  las  hizo  mi  mano,  y  todas  ellas  son 
obra  mia,  dice  el  Señor.  ¿Y  en  quién  pondré  yo  mis  ojos, 
sino  en  el  pobrecito  y  contrito  de  corazón,  y  que  oye  con 
respetuoso  temor  mis  palabras? 

3.  Aquel  que  me  inmola  un  buey  15,  es  como  el  que  de¬ 
gollase  un  hombre:  el  que  sacrifica  un  cordero,  es  como 
quien  descabezase  un  perro :  el  que  hace  una  ofrenda,  es 
como  quien  me  presentase  la  sangre  de  cerdo:  el  que  se 
acuerda  de  ofrecerme  incienso  es  como  quien  bendijese  ú 
honrase  á  un  ídolo.  En  efecto  todas  estas  cosas  prohibidas  en 

I  mi  Ley  han  elegido  ellos,  según  sus  antojos;  y  su  alma  ha 
puesto  sus  delicias  en  estas  abominaciones. 

4.  Por  lo  que  yo  me  complaceré  también  en.  burlarme  de 
ellos,  y  haré  que  les  acontezcan  las  cosas  desastrosas  que 
temian:  ya  que  llamé,  y  no  hubo  quien  respondiese;  hablé 
y  no  me  escucharon  10,  y  obraron  la  maldad  ante  mis  ojos:  y 
han  querido  lo  que  yo  reprobaba. 

5.  Oid  la  palabra  del  Señor  vosotros  que  la  escucháis  con 
respetuoso  temor:  Vuestros  hermanos  que  os  aborrecen,  y 
os  desechan  por  razón  de  mi  Nombre,  dijeron:  Ea,  que 
muestre  el  Señor  en  vosotros  su  gloria,  y  le  reconoceremos 
al  ver  la  alegría  de  vuestro  rostro.  Mas  no  temáis :  ellos  queda¬ 
rán  confundidos. 

6.  Ya  oigo  la  voz  lastimera  del  pueblo  de  la  ciudad  de 
Jerusalem  17 ,  la  voz  del  templo,  la  voz  del  Señor  que  da  el 
pago  á  sus  enemigos. 

7.  Antes  del  tiempo  del  parto  ha  parido  la  nueva  Sion: 
antes  que  le  viniesen  los  dolores,  ha  parido  un  hijo  varón  18. 


13  Genes.  III,  v.  14. 

Áct.  VII,  V.  49.— X  VII,  v.  24.  Tenían  los  Judíos  una  excesiva  con¬ 
fianza  en  su  templo;  y  hacían  poco  caso  do  cumplir  los  preceptos  de 
Dios. — Véase  Jerem.  VII,  v.  4. — Y  así  les  dice  que  no  es  el  templo  mate¬ 
rial  el  que  él  ama,  sino  el  templo  espiritual,  ó  el  corazón  humilde  y  con¬ 
trito  del  hombre  temeroso  de  Dios,  y  que  le  ama  y  obedece.  Joan.  XI V 
v.  23. 

15  Sin  apartarse  de  sus  crímenes.  Aquel  que  sin  espíritu  de  piedad  y 
religión  me  ofrece  el  sacrificio  de  un  buey  es  como  el  que  degollase  etc. 
Las  ceremonias  de  la  antigua  Ley  no  eran  gratas  á  Dios  cuando  se  hacian 
con  solos  los  actos  externos,  y  estando  el  corazón  apegado  á  los  vicios. 
No  tenian  en  sí  mismas  virtud  como  las  de  la  Ley  nueva. 

16  Prov.  I,  v.  24. — Jerem.  VII,  v.  13. 

u  Véase  Josepho,  lib.  Vil,  de  Bello  J ud.,  cap.  XII,  donde  cuenta  la  terri¬ 
ble  predicción  de  un  tal  Jesús,  hijo  de  Hanani,  que  cuatro  años  antes  de 
ser  sitiada  Jerusalem  por  Tito,  cuando  los  Judíos  aun  estaban  en  plena 
paz,  comenzó  á  gritar:  Voz  del  Oriente,  voz  del  Occidente,  voz  contra  Jeru¬ 
salem,  y  contra  el  templo...  ¡Ay,  ay,  ay  de  Jerusalem! 

18  La  Synagoga  desde  Abraham  á  Moysés  creció  lentamente:  mas  la 
Iglesia  súbitamente  y  sin  fatiga  ni  trabajo  ha  parido  los  Apóstoles,  y  por 
medio  de  estos  á  infinitos  Cristianos  que  han  entrado  en  la  Iglesia  desde 
el  judaismo  y  gentilismo.  Se  dice  que  ha  parido  varón  para  denotar  la 
robustez  de  la  fe  y  la  perfección  de  la  virtud  aun  en  los  recien  converti¬ 
dos,  y  en  tiernas  y  delicadas  doncellas. 

III. — 45 


8.  ¿  Quién  jamás  oyó  cosa  tal,  ni  quién  vio  nada  semejante 
á  esto?  ¿Pare  acaso  la  tierra  en  un  solo  dia  el  fruto ?  ¿Ó  ha 
sido  engendrada  nunca  de  una  vez  toda  una  nación  4?  Pues 
hé  aquí  que  Sion  se  sintió  preñada,  y  parió  sus  hijos  2. 

9.  ¿Acaso  yo,  que  hago  parir  ó  doy  la  fecundidad  á  los 
otros,  dice  el  Señor,  no  pariré  yo  mismo?  ¿Yo  que  doy  á  los 
otros  sucesión,  seré  acaso  estéril?  dice  el  Señor  Dios  tuyo. 

10.  Congratulaos  pues  con  la  nueva  Jerusalem,  y  regoci- 
iaos  con  ella  todos  los  que  la  amais:  rebosad  con  ella  de 
gozo  todos  cuantos  por  ella  estáis  llorando : 

11.  A  fin  de  que  chupéis  así  de  sus  pechos  la  leche  de 
sus  consolaciones  3  celestiales  hasta  quedar  saciados,  y  sa¬ 
quéis  abundante  copia  de  delicias  de  su  consumada  gloria. 

12.  Porque  esto  dice  el  Señor:  Hé  aquí  que  yo  derramaré 
sobre  ella  como  un  rio  la  paz  4,  y  como  un  torrente  que  todo 
lo  inunda  la  gloria  de  las  naciones  5:  vosotros  chupareis  su 
leche,  á  sus  pechos  sereis  llevados,  y  acariciados  sobre  su  re¬ 
gazo. 

13.  Como  una  madre  acaricia  á  su  hijito,  así' yo  os  con¬ 
solaré  á  vosotros,  y  hallareis  vuestra  paz  y  consolación  en 
Jerusalem. 

14.  Vosotros  lo  vereis,  y  se  regocijará  vuestro  corazón,  y 
vuestros  huesos  reverdecerán  como  la  yerba:  y, será  visible 
la  mano  del  Señor  á  favor  de  sus  siervos ;  al  paso  que  hará 
experimentar,  su  indignación  á  sus  enemigos. 

15.  Porque  hé  aquí  que  el  Señor  vendrá  en  medio  de 
fuego,  y  su  carroza  será  como  un  impetuoso  torbellino  para 
derramar  con  la  indignación  suya  su  furor,  y  su  venganza 
con  llamas  de  fuego  6: 

16.  Pues  el  Señor  rodeado  de  fuego,  y  armado  de  su  es¬ 
pada  juzgará  á  todos  los  mortales;  y  será  grande  el  número 
de  aquellos  á  quienes  el  Señor  quitará  la  vida. 

17.  Aquellos  que  creian  santificarse,  y  quedar  puros  7  en 


1  No  por  cierto. 

2  En  prodigioso  número. — Véase  Matth.  VIII,  v.  11. — XII,  v.  31. 

3  I.  Pet.  II,  v.  2. 

4  O  la  abundancia  de  bienes.  Antes  cap.  XLIX,  v.  25. 

5  Convertidas  á  la  fe. 

6  Es  una  pintura  del  juicio  final. 

7  Sacrificando  á  los  ídolos. 

8  Donde  la  Vulgata  traduce  post  januam,  se  lee  en  muchos  códices 
antiguos  de  la  misma,  post  unam;  y  así  traduce  San  Gerónimo.  Y  enton¬ 
ces  quiere  decir:  siguiendo  ó  adorando  la  luna:  Porque  Acat  ó  Ecat  (de 
donde  el  Hecate  de  los  poetas),  significa  no  solo  una,  sino  también  luna. 
También  podía  traducirse:  en  los  huertos,  lavándose  uno  después  de  otro 
detrás  de  la  puerta  de  ellos:  que  comían,  etc.  Aun  ahora  se  ven  estos ' 


CAPITULO  LXVI. 


los  huertos,  y  lavándose  detrás  de  la  puerta  8  de  sgws,CcQgag 
en  lo  interior  de  ellas;  que  comian  carne  de  cerdo  ,  y 
abominables,  y  ratones,  serán  consumidos  á  una  to  os, 

el  Señor.  rnien- 

18.  Mas  yo  vendré  á  recoger  sus  obras,  y  sus  Pensa  -era 

tos,  y  para  reunirlos  con  todas  las  naciones  de  cua  q  ^ 
país  y  lengua  10,  y  comparecerán  delante  de  mí,,  y  ver 
gloria.  _  . ,  j,  y 

19.  Y  levantaré  en  medio  de  ellos  una  señal  ^e  sa  ^tra  ' 

de  los  que  se  salvaren,  yo  enviaré  á  las  naciones  e  e_ 
parte  del  mar,  á  la  África,  á  la  Lydia,  {que  son  pue  os  * 

ros),  á  la  Italia,  á  la  Grecia,  á  las  islas  mas  remotas,.  ^ 

tes  que  jamás  han  oido  hablar  de  mí,  ni  han  visto  1X11 

Y  estos  enviados  anunciarán  á  las  naciones  la  glona  m  ,  ^g 

20.  Y  traerán  á  todos  vuestros  hermanos  de  o  ^ 

naciones  u,  y  los  ofrecerán  como  un  presente  al  en  ,  ^ 

dudándolos  en  caballos,  y  en  carrozas,  y  en  li  era  ^ 

muías,  y  carruajes  á  mi  monte  santo  de  Jerusaem,  o 

Señor,  como  cuando  los  hijos  de  Israél  llevan  en 

puro  la  ofrenda  á  la  Casa  del  Señor.  rerdotes 

21.  Y  de  entre  estos  escogeré  yo  para  hacerlos  sa 

y  Levitas  12 ,  dice  el  Señor.  .  a  qUe 

22.  Porque  como  los  cielos  nuevos,  y  la  nueva  1  ^  jeru- 
yo  haré  permanecer  siempre  delante  de  mí  :  a®>  ^ce  e¡ 
salem,  permanecerá  tu  descendencia  y  tu  renom  re, 

23.  Y  de  mes  en  mes  y  de  sábado  en  sábado  14  ye.n<^ce  e\ 
hombre  á  postrarse  delante  de  mí,  y  me  adorar  , 

Señor.  nrevari- 

24.  Y  15  saldrán  á  ver  los  cadáveres  de  los  qu^  P 
carón  contra  mí;  cuyo  gusano  no.  muere  nunca  >  tQ(j0 
fuego  jamás  se  apagará;  y  el  verlos  cansará  nausea 
hombre. 

lavatorios  ó  baños  detrás  de  la  puerta  en  los  huertos  de  vari  P 
cálidos. 

9  Levit.  XI,  v.  29. 

10  A  fin  de  darles  su  merecido. 

11  En  medio  de  las  cuales  habitaban  como  forasteros.  „„pr(locio  era 

12  Ya  no  serán  solo  de  la  tribu  de  Leví.  Y  trasladado  e  s 
necesario  que  se  mudase  también  la  Ley.  Héb.  VII,  v.  12. 

13  Apoc.  XXI,  v.  1. 

14  En  todas  las  fiestas.  Heb.  VI,  v.  9. — Véase  Fiesta.  tendrán 

15  Los  habitantes  de  Jerusalem,  esto  es,  de  la  Sion  ce  e  ^  mjgerí- 
siempre  presente  el  castigo  de  los  impíos,  para  ensalzar 

cordia  de  Dios,  que  los  ha  librado  de  ellos. 

16  Mar.,  cap.  IX,  v.  43. 


A 


LA  PROFECIA  DE  JEREMIAS 


advertencia 

/ gemías,  el  segundo  de  los  Profetas  llamados  mayores,  fué  de  estirpe  sacerdotal,  hijo  del  sacerdote  Helcias,  natural  de  Anathoth  cerca  de  Jerusalem.  Comenzó  4 
Profetizar  desde  que  tenia  unos  veinte  años,  y  continuó  por  espacio  de  cuarenta  y  cinco;  desde  el  año  13  del  reinado  de  Josías,  hasta  e  quinto  después  de  la  ruma  do 
Jerusalem,  esto  es,  desde  el  3375  del  mundo  y  629  antes  de  Jesu-Christo,  según  la  crónica  de  üserio.  Sus  profecías  se  dirigieron  no  solamente  con  ra  los  Judíos,  sino 
Amblen  contra  Egypto,  la  Iduméa,  los  Philisthóos,  los  Ammonitas,  los  Moabitas,  Babylonios,  etc  ;  pero  su  objeto  principal  fué  exhortar  4  su  pueblo  i  la  penitencia, 
anunciándole  los  castigos  que  le  enviaría  el  Señor.  Después  del  breve  reinado  de  Jechonías,  trasportada  cautiva  á  Babyloma  la  mayor  parte  del  pueb  o  con  su  rey, 
"°  •'«•aa.to,  reinando  Sedeólas  el  último  rey,  de  exhortar  á  penitencia  ó  los  restos  del  pueblo  judaico  que  habían  quedado  en  el  país,  intimándoles  la  destruc 

de  la  ciudad,  y  asimismo  del  templo,  en  el  cual  fundaban  sus  necias  y  vanas  esperanzas  los  Judíos  carnales  Tomada  finalmente  la  ciudad  por  Nabuchodonosor, 
mé  puesto  Jeremías  ea  libertad  *•  daKe  en  Jerusalem  COnsolar  á  los  pocos  Judíos  que  quedaban  allí.  A  poco  tiempo  Ismaél,  príncipe >  de  la  sangre 
«el,  hizo  matar  4  Godolías,  4  quien  los  Chaldóos  habían  dejado  por  gobernador  de  la  Judéa.  Entonces  los  Judíos  temerosos  de  la  venganza  de  los  Ohaldóos,  quisie¬ 
re"  »  á  buscar  un  asilo  en  Egypto,  no  obstante  que  Jeremías  les  disuadía  de  ello,  prometiéndoles  en  nombre  de  Dios  la  secundad,  y  la  paz  s.  se  quedaban  en  Judéa. 
A  Pe®»  de  eso,  obstinados,  se  huyeron  4  Egypto,  llevándose  consigo  á  Jeremías  y  4  su  fiel  discípulo  Baruch.  Allí  no  cesó  Jeremías  de  vaticinar  las  terribles  calami¬ 
te  con  que  Dios  iba  á  castigar  4  los  Egypcios  y  en  las  cuales  quedarían  envueltos  los  Judíos,  pues  que  sus  costumbres  aun  iban  de  mal  en  peor.  Según  la  cons¬ 
tante  tradición  de  la  Synagoga,  seguida  por  San  Gerónimo,  Tertuliano,  y  generalmente  por  los  Expositores  sagrados,  murió  Jeremías  en  Taphms,  ciudad  principal 
Sypto,  apedreado  por  los  mismos  Judíos.  ,  .  „,7T  .  ,  , 

Es  común  sentir  entre  los  Padres  de  la  Iglesia  que  Jeremías  vivió  y  murió  virgen;  lo  que  parece  denotarse  en  el  cap.  XVI,  v.  2;  ejemplo  muy  singular  en  aque- 
nos  tiempos.  Pero  la  principal  divisa  de  este  gran  Profeta  es  una  ticrnísima  caridad  para  con  sus  prójimos;  candad  llena  de  compasión  por  sus  males  no  solamente 
espirituales,  sino  también  temporales;  caridad  que  no  le  permitía  ningún  reposo;  y  así  es  que  en  medio  del  tumulto  de  la  guerra,  en  medio  del  desconcierto  del 
emo,  el  cual  se  iba  arruinando,  y  en  el  sitio  de  Jerusalem,  durante  la  misma  mortandad  del  pueblo,  trabajó  siempre  con  mucho  ardor  en  la  salud  de  sus  conciuda- 
°°s  por  cuya  razón  se  le  dió  el  hermoso  renombre  de  Arcante  de  sus  hermanos  y  del  pueblo  de  Israé  .  .  .  ,  ..  . 

El  libro  de  las  Lamentaciones,  que  llamamos  también  Threnos  como  los  Griegos,  es  un  insigne  poema  sagrado,  Heno  de  los  mas  tiernos  afectos  con  que  llora .el 
Mofeta  la  destrucción  de  la  santa  ciudad,  la  ruina  del  templo  del  verdadero  Dios,  templo  que  era  la  maravilla  del  mundo;  y  lamenta  la  extrema  miseria  del  pueblo 
del  Señor  y  su  esclavitud.  Siempre  que  leo  esta,  Lamentaciones,  decia  San  Gregorio  Nacianceno,  re  me  anuda  la  lengua,  se  me  saltan  las  lagrima,  y  se  me  repre- 
*  *  fes  ojos  agüella  ruiL;  y  al  llanto  del  Profeta,  lloro  yo  también.  Los  dolores  y  gemidos  de  Jeremías  figuraban  los ,  de  nuestro  Señor  Jesu-Christo;  el 

™  “edio  de  sus  acerbísimos  dolores  ó  ignominias,  exhortaba  al  pueblo  de  Jerusalem  4  llorar  la  idtama  ruma  de  la  ciudad  y  de  templo.  Pueden  también  en 
sentido  considerarse  los  Threnos  como  el  gemido  de  la  paloma,  esto  es,  de  la  Iglesia  esposa  de  Jesu-Cbruto,  oprimida  no  tanto  de  los  enemigos  externos,  como 
te  ^,depravadas  costumbres  y  escándalos  de  sus  propios  hijos;  y  así  es  que  el  autor  del  libro  De  Planeta  Eeclesm,  se  vale  de  los  Threnos  para  llorar  los  pecados  de 
os  fieles,  y  del  clero  secular  y  regular.  Escribió  Jerjías  en  hebreo  estas  Lamentadoras;  y  de  tal  modo  que  comenzó  el  primer  verso  con  una  palabra,  cuya  primera 
*a  es  la  primera  del  alfabeto;  fl  segundo  verso  con  la  segunda  letra,  y  así  los  siguientes,  hasta  concluir  el  abecedario  hebreo;  pero  en  el  capítulo  III  comienza  los 
«s  primeros  versos  con  la  prtoera  letra,  y  sigue  así  el  número  ternario  hasta  concluir  las  letras.  De  aquí  provino  el  haber  comenzado  alguno  4  poner  en  las  Biblias 
'  al  principio  de  cada  verso  todo  el  nombre  de  la  letra  hebrea  con  que  comienza  el  verso  en  el  original  hebreo.  ,  . 

[Jno  de  los  incrédulos  del  siglo  pasado  hace  burla  de  Jeremías  porque  se  puso  encima  un  yugo,  y  se  ató  4  si  mismo  con  cadenas,  para  expresar  á  los  Judíos  el 
«■‘■«rio  4  que  serian  llevados  en  cLtigo  de  sus  pecados  i.  Si  esta  manera  de  expresar  con  viveza  los  conceptos  es  una  señal  de  locura,  es  menester  que  aquel  necio 
quírennte  ÍDOrédul°  «”»  taitas  *  **  “*»“  °ri““e8’  *  °Ual,>8  ****  ^stumíoraio  pintar  con  acciones  aquellos  objetos  con  que 

vie  ^s™,í^le¿ÍrSnÍra^iZ  Tas  mismas  cosas,  repetición  que  ofende  la  delicadeza  de  algunos  inconsiderados  lectores,  sepan  estos  que  pro- 
De  de  la  dureza  inflexible  del  pueblo  hebreo,  y  del  admirable  celo  y  paciencia  del  Profeta. 


CAPITULO  PRIMERO 


Usion  e?'eni^as.  com°  fué  llamado  al  ministerio  de  Profeta.  En  dos 
será  68  6  ,man^desta  el  Señor  que  el  objeto  principal  de  sus  profecías 
anunciar  la  destrucción  de  Jerusalem  por  los  Chaldéos 2  3 *. 


1. 


- sovjj,  vjwcuis  ue  jeremías  mjo  de  Helcias,  uno  de 

,^eJc^es  que  habitaban  en  Anatbotb,  ciudad  de  la  tierra 
jamin. 


2  benjamín. 

oy  \  ^  ^euor  pues  le  dirigió  á  él  su  palabra  en  los  dias  de  el 
¿ \  oslas  hijo  de  Ammon,  rey  de  Judá,  el  año  décimotercero 

su  reinado. 


Ho  1  TSe  dirigió  también  en  los  dias  de  el  rey  Joakim, 
„e(j  f  °S!aS)  re^  basta  acabado  el  año  undécimo  de 

taci o  a  hÍJ'°  de  Josías>  rey  de  Judá;  esto  es,  basta  la  traspor- 
quinto  l°S  ^u^os  desde  Jerusalem  á  Bdbylonia  en  el  mes 

5  T  ®e&or  me  habló,  diciendo : 

Antes  que  yo  te  formara  en  el  seno  materno  te  conocí 5; 

2  XV,  v.  14 

3 

de  3416*  q  61  aíío  3375  del  Mundo;  629  antes  de  Jesu-Christo:  hasta  el 

®gynto’rin  jUG  ^  ^a  ruina  de  Jerusalem.  Pero  aun  después  profetizó  en 


y  antes  que  tú  nacieras  te  santifiqué  ó  segregué 6,  y  te  destiné 
para  Profeta  entre  las  naciones. 

6.  A  lo  que  dije  yo:  ¡Ah!  ¡ah!  ¡Señor  Dios!  ¡Ah!  bien  veis 
vos  que  yo  casi  no  sé  hablar,  porque  soy  todavía  un  joven- 
cito. 

7.  Y  me  replicó  el  Señor:  No  digas,  soy  un  jovencito:  por¬ 
que  con  mi  auxilio  tú  ejecutarás  todas  las  cosas  para  las  cua¬ 
les  te  comisione,  y  todo  cuanto  yo  te  encomiende  que  digas,  lo 
dirás. 

8.  No  temas  la  presencia  de  aquellos  á  quienes  te  enviaré: 
porque  contigo  estoy  yo  para  sacarte  de  cualquier  embarazo, 
dice  el  Señor. 

9.  Después  alargó  el  Señor  su  mano,  y  tocó  mis  labios;  y 
añadióme  el  Señor:  Mira,  Yo  pongo  mis  palabras  en  tu  boca: 

10.  Hé  aquí  que  hoy  te  doy  autoridad  sobre  las  naciones  y 
sobre  los  reinos  para  intimarles  que  los  voy  á  desarraigar,  y 
destruir,  y  arrasar,  y  disipar,  y  á  edificar  y  plantar  otros. 

11.  Luego  me  habló  el  Señor,  y  dijo:  ¿Qué  es  eso  que  ves 
tú,  Jeremías?  Yo  estoy  viendo,  respondí,  la  vara  de  uno  que 
está  vigilante  7. 


6  Véase  Conocer. 

e  Véase  Santo.— Santificar.  San  Agustín  y  otros  Padres  creen  que  Je¬ 
remías  fué  purificado  del  pecado  original  antes  de  nacer,  como  después 
lo  fué  el  Bautista.  Lib.  IV,  Op.  imp.  contra  Julián. ,  cap.  XXXIV. 

7  El  hebreo  dice  ipil?  SpG  Una  vara  de  almendro  (sin  hojas,  ni  flores), 
esto  es,  un  eminente  castigo. 


•351 


JEREMIAS. 


CAPITULO  II. 


352 


12.  Y  dijome  el  Señor:  Así  es  como  tú  has  visto  1:  pues  yo 
seré  vigilante  en  cumplir  mi  palabra. 

13.  Y  hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo:  ¿Qué  es  eso 
que  tú  ves?  Yeo,  respondí,  una  olla  ó  caldera  2  hirviendo,  y 
viene  de  la  parte  del  Norte. 

14.  -  Entonces  me  dijo  el  Señor:  Eso  te  indica  que  del  Nor¬ 
te  3  se  difundirán  los  males  sobre  todos  los  habitantes  de  la 
tierra  esta. 

15. .  Porque  hé  aquí  que  yo  convocaré  todos  los  pueblos  de 
los  reinos  del  Norte,  dice  el  Señor;  y  vendrán,  y  cada  uno  de 
ellos  pondrá  su  pabellón  á  la  entrada  de  las  puertas  de  Jeru- 
salem,  y  al  rededor  de  todos  sus  muros,  y  en  todas  las  ciuda¬ 
des  de  Judá. 

16.  Y  yo  trataré  con  ellos  de  castigar  toda  la  malicia  de 
aquellos  que  me  abandonaron  á  mí,  y  ofrecieron  libaciones  á 
dioses  extranjeros,  y  adoraron  á  los  Ídolos  obra  de  sus  manos4 *. ' 

17-  Ahora  pues  ponte  haldas  en  cinta  6,  y  anda  luego,  y 
predícales  todas  las  cosas  que  yo  te  mando:  no  te  detengas 
por  temor  de  ellos;  porque  yo  haré  que  no  temas  su  pre¬ 
sencia. 

18.  Puesto  que  en  este  dia  te  constituyo  como  una  ciudad 
fuerte,  y  como  una  columna  de  hierro,  y  un  muro  de  bronce 
contra  toda  la  tierra  esta ;  contra  los  reyes  de  Judá,  y  sus  prín¬ 
cipes,  y  sacerdotes,  y  la  gente  del  país  8: 

19.  Los  cuales  te  harán  guerra ;  mas  no  prevalecerán :  pues 
contigo  estoy  yo,  dice  el  Señor,  para  librarte. 

CAPITULO  II 

Quéjase  el  Señor  amargamente  de  los  Judíos,  y  especialmente  de  los  pas¬ 
tores  y  profetas  falsos:  y  por  Jeremías  les  intima  su  próxima  ruina  en 

castigo  de  sus  maldades. 

1.  Y  hablóme  el  Señor,  y  me  dijo: 

2.  Anda  y  predica  á  toda  Jerusalem,  diciendo:  Esto  dice 
el  Señor:  Compadecido  de  tu  mocedad  me  he  acordado  de  tí, 
y  del  amor  que  te  tuve,  cuando  7  me  desposé  contigo,  y  cuando 
después  me  seguiste  en  el  Desierto,  en  aquella  tierra  que  no  se 
siembra. 

3.  Israél  está  consagrado  al  Señor:  y  es  como  las  primicias 
de  sus  frutos:  todos  los  que  le  devoran  se  hacen  reos  de  peca¬ 
do,  y  todos  los  desastres  caerán  sobre  ellos,  dice  el  Señor. 

4.  Ahora  pues  oid  la  palabra  del  Señor,  vosotros  los  de  la 
casa  de  Jacob,  y  vosotras  todas  las  familias  del  linaje  de 
Israél. 

5.  Esto  dice  el  Señor:  ¿Qué  tacha  hallaron  en  mí  vuestros 
padres,  cuando  se  alejaron  de  mí,  y  se  fueron  tras  de  la  vani¬ 
dad  de  los  Ídolos  8,  haciéndose  también  ellos  vanos  9? 

6.  Ni  siquiera  dijeron:  ¿En  dónde  está  el  Señor  que  nos 
sacó  de  la  tierra  y  esclavitud  de  Egypto:  que  nos  condujo  10 11 
por  el  Desierto,  por  una  tierra  inhabitable,  y  sin  senda  al¬ 
guna,  por  un  país  árido,  é  imágen  de  la  muerte,  por  una 
tierra  que  no  pisó  nunca  ningún  mortal,  ni  habitó  humano 
viviente? 

7.  Yo  os  introduje  después  en  un  país  fértilísimo  u,  para 
que  comieseis  sus  frutos,  y  gozaseis  de  sus  delicias;  y  vos¬ 

1  Esa  vara  es  la  de  mi  justicia. 

2  Ezech.  XI,  v.  3.  Metáfora  tomada  de  las  calderas  en  que  los  Judíos 
veian  cocerse  en -el  atrio  del  templo  las  carnes  de  las  víctimas  ofrecidas 
á  Dios:  carnes  que  servían  después  para  los  sacerdotes  y  para  los  convi¬ 
tes  religiosos  que  celebraban  los  Judíos  ante  el  templo  en  la  presencia 
del  Señor. 

3  Esto  es,  de  la  Chaldéa.  Después  cap.  IV,  v.  6. — Deuter.  XII,  v.  14. 

4  Cap.  XXXI X,  v.  3.  Por  medio  de  los  Chaldéos  castigaré  á  mi  pueblo, 
que  me  ha  abandonado.  Según  refiere  Josepho(Lib.  X,  cap.  X.  Antiquit.) 
después  que  Nabuchodonosor  tomó  á  Jerusalem,  dijo  á  su  rey  Sedecías 
estas  palabras:  El  gran  Dios,  al  cual  hollaba  tu  malicia,  te  ha  sujetado  á 

mi  imperio. 

6  Véase  Vestido. 

6  Cap.  VI,  v.  27. 

7  Separándote  del  resto  de  las  naciones.  Ezech.  XVI  v  8 

8  Mich.  VI,  v.  3. 

9  O  insensatos,  como  los  mismos  simulacros  que  adoraron?  Ps  CXIII 

v.  8.  ’ 

10  Milagrosamente. 

11  O  también:  en  una  tierra  que  toda  ella  era  un  Carmelo. — Véase  Car-  | 


otros  así  que  hubisteis  entrado,  profanasteis  mi  tierra  , 
cisteis  de  mi  heredad  un  objeto  de  abominación. 

8.  Los  sacerdotes  13  no  dijeron  tampoco:  ¿En  donde  es  a 

Señor?  Los  depositarios  de  la  Ley  me  desconocieron,  y  ^ 
ricaron  contra  mis  preceptos  los  mismos  pastores  o  ca  eza 
mi  pueblo;  y  los  profetas  profetizaron  invocando  el  nom 
de  Baal 14,  y  se  fueron  en  pos  de  los  ídolos.  rl'  e  el 

9.  Por  tanto  yo  entraré  en  juicio  contra  vosotros,  1C 
Señor,  y  sostendré  la  justicia  de  mi  causa  contra  vuestros  J  • 

10.  Navegad  á  las  islas  de  Cethim  16,  é  informaos,  en 

á  Cedar  16  y  examinad  con  toda  atención  lo  que  alh  po-8 
notad  si  ha  sucedido  cosa  semejante.  _  ,.  g. 

11.  Ved  si  alguna  de  aquellas  naciones  cambió  sus 
aunque  verdaderamente  ellos  no  son  dioses  17 :  pero  mi  pl 

ha  trocado  la  gloria  suya  1S,  por  un  ídolo  infame.  ,  ag 

12.  Pasmaos,  cielos,  á  vista  de  esto;  y  vosotras,  oh  pu^  ^ 
celestiales,  horrorizaos  en  extremo  sobre  este  hecho. 

Señor.  ^an 

13.  Porque  dos  maldades  ha  cometido  mi  pueblo. 111  ^ 

abandonado  á  mí,  que  soy  fuente  de  agua  viva,  y  han  ^ 
fabricarse  aljibes,  aljibes  rotos,  que  no  pueden  retene 
aguas.  ^  .pues 

14.  ¿Es  acaso  Israél  algún  esclavo,  ó  hijo  de  esclava,  i 

por  qué  ha  sido  entregado  en  presa  de  los  enemigos?  u 

15.  Rugieron  contra  él  los  leones,  y  dieron  brami 

país  le  redujeron  á  un  páramo:  quemadas  han  sido  sus  ci 
des,  y  no  hay  una  sola  persona  que  habite  en  ellas.  ^ 

16.  Los  hijos  de  Memphis  y  de  Taphnis  te  han  cubiert 
oprobio  é  infamia  hasta  la  coronilla  de  tu  cabeza. 

17.  ¿Y  por  ventura  no  te  ha  acaecido  todo  es^0}  P° ' 

abandonaste  al  Señor  Dios  tuyo,  al  tiempo  que  te  guiaba 
peregrinación?  hácia 

18.  Y  ahora  ¿qué  es  lo  que  pretendes  tú  con  an  ar  ^ 
Egypto,  y  con  ir  á  beber  el  agua  turbia  del  Nilo 19?  ¿O  qu^  ^ 
nes  tú  que  ver  con  el  camino  de  Assyria,  ni  para  que  i 

ber  el  agua  de  su  rio  Euphrates?  ritará 

19.  Tu  malicia,  oh  pueblo  ingrato ;  te  condenará,  y  S  ^ 
contra  tí  tu  apostasía.  Reconoce  pues  y  advierte 

mala  y  amarga  cosa  es  el  haber  tú  abandonado  al  ®®.n0  joS 
tuyo,  y  el  no  haberme  temido  á  mí,  dice  el  Señor  Dios 
ejércitos.  -ste 

20.  Ya  desde  tiempo  antiguo  quebraste  mi  yug0>  : r°^gCto, 

mis  coyundas,  y  dijiste:  No  quiero  servir  al  Señor.  En  ^as 
en  todo  collado  alto,  y  debajo  de  todo  árbol  frondoso 
prostituido  cual  mujer  disoluta  20.  rmien- 

21.  Yo  en  verdad  te  planté  cual  viña  escogida,  de  sar  jr.. 

tos  de  buena  calidad  21,  ¿pues  cómo  has  degenerado,  c 
ti^ndote  en  viña  bastarda?  .  uSo 

22.  Por  mas  que  te  laves  con  nitro,  y  hagas  con  m 

de  la  yerba  borith  22  á  mis  ojos  quedarás  siempre  sor  i 
causa  de  tu  iniquidad,  dice  el  Señor  Dios.  .  ja#n0 

23.  ¿Y  con  qué  cara  dices  tú:  Yo  no  estoy  contamm  ’  en 

he  ido  en  pos  de  los  Baales  ó  ídolos?  Mira  tu  conduc  a  ^ 
aquel  valle  23 ;  reconoce  lo  que  has  hecho,  dromedaria 
nada  24  que  vas  girando  por  los  caminos : 

12  Con  vuestrás  idolatrías. 

13  Olvidándose  de  su  ministerio,  callaron.  ,  fiaab'' 

14  Tenia  el  ídolo  Baal  gran  número  de  falsos  profetas.—-*  a 
III.  Reg.  XV III,  v.  22.— IV.  Reg.  XXI,  v.  3. 

15  O  regiones  de  ultramar. 

]6  O  países  de  Oriente. 

17  Esto  es,  los  simulacros  que  adoran.  77  #  Ib 

18  Que  era  el  Señor.— Véase  Ezech.,  cap.  V,  v.  7. —Rom.,  «^¿en 

19  Muchas  veces  los  Hebreos,  cuando  permitía  Dios  que  u^ora^an  el 
dos  por  los  Egypcios,  en  lugar  de  pedir  perdón  á  Dios,  irü^acUdian  a 
auxilio  de  los  Assyrios;  y  cuando  estos  eran  sus  opresores  ^ocueI1tc- 
pedir  socorro  á  los  Egypcios:  de  lo  cual  se  quejaba  Dios  muy 

mente  por  los  profetas.  Psalm.  XXX,  v.  2.  TJ 

20  Adorando  á  los  dioses  de  las  naciones.  Después  cap •  1  > 

21  Isai.  V,v.  i.—Matth.  XIX,  v.  33.-  .  .  ,  manchaS 

22  Yerba  jabonera,  que  no  solamente  servia  para  limpiar  javarse  }' 
de  la  ropa,  sino  que  la  usaban  las  mujeres  de  aquel  país  par 

I  dar  lustre  á  la  piel.  Algunos  creen  que  es  la  sosa  ó  barrilla- 

23  De  Ennon,  donde  está  el  ídolo  Moloch.  ,  ,  g  y  llena 

24  Compara  la  nación  judáica  prostituida  al  culto  de  los  °  ’ 

e  vicios,  á  los  animales  cuando  están  como  furiosos. 


EL  PROFETA  AMOS 


-  JEREMIAS. 

24.  Cual  asna  silvestre,  acostumbrada  al  desierto,  que  ( 
el  ardor  de  su  apetito  va  buscando  con  su  olfato  aquello  que 
desea  * ;  nadie  podrá  detenerla ;  todos  los  que  andan  buscán¬ 
dola  ,  no  tienen  que  cansarse ;  la  encontrarán  con  las  señales 
de  su  inmundicia  2. 

25.  Guarda  tu  pié  de  la  desnudez,  y  tu  garganta  de  la 
sed  3.  Mas  tú  has  dicho :  Desesperada  estoy ;  por  ningún  caso 

o  haré:  porque  amé  los  dioses  extraños,  y  tras  ellos  andaré.  1| 

26.  Como  queda  confuso  un  ladrón  cuando  es  cogido  en  ^ 
e  hurto;  así  quedarán  confusos  los  hijos  de  Israél,  ellos,  y 
sus  reyes,  los  príncipes  y  sacerdotes,  y  sus  profetas: 

27.  Los  cuales  dicen  á  un  leño:  Tú  eres  mi  padre;  y  á 
una  piedra:  Tú  me  has  dado  el  sér.  Volviéronme  las  espal-  ‘ 

as;  y  no  el  rostro:  y  al  tiempo  de  su  angustia,  entonces 
irán:  Ven  luego,  Señor,  y  sálvanos  4. 

28. ^  ¿Donde  están,  les  responderé  yo,  aquellos  dioses  tuyos 
tú  hiciste?  acudan  ellos  y  líbrente  en  el  tiempo  de  tu 

a.  ^cci°n:  ya  que  eran  tantos  tus  dioses,  oh  Judá,  como  tus 

ciudades  6. 

29-  ¿Para  qué  queréis  entrar  conmigo  en  juicio,  dfin  de  ex¬ 
cusaros?  Todos  vosotros  me  habéis  abandonado,  dice  el  Señor. 

30.  En  vano  castigué  á  vuestros  hijos  6;  ellos  no  hicieron 
caso  de  la  corrección;  antes  bien  vuestra  espada  acabó  con 
vuestros  profetas :  como  león  destrozador, 

1-  Asi  es  vuestra  raza  perversa.  Mirad  lo  que  dice  el 
,.eñor:  ^or  ventura  he  sido  yo  para  Israél  algún  desierto,  o 
«erra  sombría  que  tarda  en  fructificar?  ¿Pues  por  qué  motivo 
nie  ha  dicho  mi  pueblo:  Nosotros  nos  retiramos7;  no  volve- 
rem°s  jamás  á  tí? 

,  ¿Podrá  acaso  una  doncella  olvidarse  de  sus  atavíos, 

0  una  novia  de  la  faja  que  adorna  su  pecho?  Pues  ello  es  que 
e  pueblo  mió  se  ha  olvidado  de  mí  innumerables  dias. 

3-  ¿Como  intentas  tú  demostrar 8  ser  recto  tu  proceder 
Para  ganarte  mi  amistad,  cuando  aun  has  enseñado  á  otros 
tUs  mal'os  pasos, 

34.  Y  en  las  faldas  de  tu  vestido  9  se  ha  hallado  todavía ,  la 
sangre  de  los  pobrecitos  é  inocentes  10?  No  los  hallé  muertos 

entro  de  escondrijos,  sino  en  todos  los  lugares  y  parajes  que 
acabo  de  decir. 

35.  Sin  embargo  dijiste  con  descaro:  Sin  culpa  estoy  yo  é 
ocente:  y  por  tanto  aléjese  de  mí  tu  indignación.  Pues 
lra,  yo  he  de  entrar  contigo  en  juicio,  porque  has  dicho : 

No  he  pecado.  *  J 

36.  ¡  Oh,  y  cómo  te  has  envilecido  hasta  lo  sumo  volviendo 
‘tus  malos  pasos!  Tú  serás  burlada  del  Egypto  11 ,  como  lo 
tmste  ya  de  Assur. 

37.  Sí,  volverás  también  de  Egypto  avergonzada,  con  tus 
anos  sobre  la  cabeza32;  por  cuanto  el  Señor  ha  frustrado 

eramente  la  confianza  tuya,  y  no  tendrás  allá  prosperidad  1 

ninguna 13  3  3 

CAPITULO  III 

Glj®eííor  con  suma  bondad  llama  otra  vez  á  sí  á  su  pueblo.  Gloria  de 
»sa  0011  la  reunión  de  los  dos  reinos  de  Judá  y  de  Israél,  y  la 
agregación  de  todas  las  naciones. 

^0Iuunmente  se  dice:  Si  un  marido  repudia  á  su 
Jer’  y  ella  separada  de  éste  toma  otro  marido,  ¿acaso 

1  Q 

2  rr Va  en  Pos  del  huelgo  del  objeto  que  ama.  \ 

3  l/1  fMS  meses  preñado,  cuando  ande  pesada,  y  pueda  andar  poco. 
— V(rí°  f  a^an^ones,  corriendo  tras  de  las  abominaciones  de  los  ídolos. 

4  Af  ^  significación  de  Agua.  Eccles.  XXVI,  v.  15. 

5  Gap.  XXXII,  v.  33. 

.  £?•  ■**.»•  M. 

r  V  de  muestro  pueblo. 

8  o  tan<b°nad0S  ya  de  tí> 

9  -g  len;  ¿Cómo  te  empeñas  en  hacer  ver  que,  etc. 

10  fino  mismas  manos.  Así  traducen  los  Setenta. 

n  gUe  has  sacrificado. 

G  au*ní!^U?ÍUo  imPloras.  Te  sucederá  lo  mismo  que  cuando  imploraste 

12  de  los  Assy ríos.  IV.  Reg.  XVI, v.  7.— II. Paral.  XX VIH, v.\$. 

13  vr  '/ie9-  XXIII,  v.  29. 

U  7>ew¿teYaÍÍJallí  Prósperamente. 

15  La  d  i  ^  ~  V’  v'  4- 

Prana  °  °^°ao  suele  llamarse  en  latin  temporánea,  en  castellano  tem- 
°  La  facha  ó  el  descaro. 


CAPITULO  III.  354 

volverá  jamás  á  recibirla  I4?  ¿No  quedará  la  tal  mujer  in¬ 
munda  y  contaminada?  Tú,  es  cierto,  que  has  pecado  con 
muchos  amantes:  esto  no  obstante  vuélvete  á  mi,  dice  el 
Señor,  que  yo  te  recibiré. 

2.  Alza  tus  ojos  á  los  collados,  y  mira  si  hay  lugar  donde 
no  te  hayas  prostituido:  te  sentabas  en  medio  de  los  cami- 

*  nos,  aguardando  á  los  pasajeros  para  entregarte  á  ellos,  como 
-\V  para  robar  se  pone  el  ladrón  en  sitio  solitario :  y  contami- 
^  "  naste  la  tierra  con  tus  fornicaciones  y  tus  maldades. 

3.  Por  cuya  causa  cesaron  las  lluvias  abundantes,  y  faltó 
la  lluvia  de  primavera  15.  Tú  empero,  en  vez  de  arrepentirte, 
presentas  el  semblante  16  de  una  mujer  prostituta,  ó  desca¬ 
rada:  no  has  querido  tener  rubor  ninguno. 

4  Pues  á  lo  menos  desde  ahora  arrepiéntete,  y  dime:  Tú 
eres  mi  padre,  tú  el  que  velabas  sobre  mi  virginidad  17. 

5  ¿Acaso  has  de  estar  siempre  enojado,  ó  mantendrás 
hasta  el  fin  tu  indignación?  Pero18  hé  aquí  que  tú  has  hablado 
así,  y  has  ejecutado  toda  suerte  de  crímenes,  hasta  no  poder 

Díjome  también  el  Señor  en  tiempo  del  rey  Josías:  ¿No 
has  visto  tú  las  cosas  que  ha  hecho  la  rebelde  Israél 19?  Fuése 
d  adorar  sobre  todo  monte  alto,  y  debajo  de  todo  árbol  fron¬ 
doso,  y  allí  se  ha  prostituido. 

7  '  Y  después  que  hizo  ella  todas  estas  cosas,  le  dije  yo: 
Vuélvete  á  mí,  y  no  quiso  volverse.  Y  su  hermana  Judá  la 

prevaricad  ^  haber  gido  Altera  la  rebelde  Israél  yo  la 
había  desechado,  y  dado  libelo  de  repudio:  y  no  por  eso  se 
f  amedrentó  su  hermana  la  prevaricadora  Judá,  sino  que  se 
|  fué  é  idolatró  también  ella.  , 

9  Y  con  la  frecuencia  de  sus  adulterios  ó  idolatrías  con- 
K  taminó  toda  la  tierra,  idolatrando  con  las  piedras  y  con  los 

^  leños  20.  .  , . ,  ,  , 

©  10  Y  después  de  todas  estas  cosas,  no  se  convirtió  á  mi, 

\\  dice  el  Señor,  su  hermana  la  prevaricadora  Judá  con  todo  su 
\ÍA  corazon,  sino  fingidamente.  , 

11  Y  así  díjome  el  Señor:  La  rebelde  Israél  viene  á  ser 
una  santa,  en  comparación  de  Judá  la  prevaricadora. 

12  Anda  y  repite  en  alta  voz  estas  palabras  21  hacia  el 
Septentrión,  y  di:  Conviértete,  oh  tú,  rebelde  Israél,  dice  el 
Señor  -  que  ko  torceré  yo  mi  rostro  para  no  mirarte;  pues  yo 
soy  santo  y  benigno  22,  dice  el  Señor,  y  no  conservaré  siempre 

ml13n° Reconoce  empero  tu  infidelidad;  pues  has  prevari¬ 
cado  contra  el  Señor  Dios  tuyo,  y  te  prostituiste  á  los  dioses 
extraños  23  debajo  de  todo  árbol  frondoso,  y  no  escuchaste  mi 

voz,  dice  el  Señor.  _ 

V1/  14.  Convertios  á  mí,  oh  hijos  rebeldes,  dice  el  Señor: 

rioraue  yo  soy  vuestro  esposo,  y  escogeré  de  vosotros  uno  de 
- 1  cada  ciudad,  y  dos  de  cada  familia  24,  y  os  introduciré  en  Sion. 

15  Y  os  daré  pastores  según  mi  corazón,  que  os  apacenta¬ 
rán  con  la  ciencia  y  con  la  doctrina  25 

16  Y  cuando  os  habréis  multiplicado  y  crecido  sobre  la 
tierra  en  aquellos  dias,  dice  el  Señor,  no  se  hablará  ya  de 
la  Arca  del  Testamento  del  Señor;  ni  se  pensará  en  ella,  m 
habrá  de  ella  memoria,  ni  será  visitada,  ni  se  hará  ya  nada 
de  esto  26. 

ir  Guia  6  custodio  de  la  virginidad,  es  una  perífrasis,  que  equivale  á 
esposo.  Prov.  II,  v.  17. 
a  Mas  á  pesar  de  decir  esto. 

18  O  el  reino  de  las  diez  tribus? 
so  Que  veneraba  como  dioses. 

21  A  las  diez  tribus  que  están  allí  cautivas.  .  . 

22  Según  el  texto  hebreo,  y  los  Setenta  debe  traducirse:  benigno  ó  mise- 

n2C3°rsegun  los  Setenta  puede  traducirse:  dirigiste  tus  pasos  á  buscar  por 
acá  y  acullá  dioses  extraños  para  adorarlos.  Ezech  XVI,  v  25. 

24  Esto  es,  á  algunos,  no  á  todos  los  del  pueblo  de  Israél.  Puede  aludir 

á  los  Judíos  que  abrazaron  luego  el  Evangelio.  • 

26  No  solamente  deben  ser  virtuosos  los  ministros  de  la  Religión,  sino 
también  sábios  ó  instruidos  en  la  palabra  divina,  como  dice  el  Apóstol* 

“fe  ^Porque’ el’ nuevo  pueblo  tendrá  á  Jesu-Christo,  que  residirá  perso¬ 
nalmente  en  medio  de  su  Iglesia;  y  cesarán  las  figuras  y  ceremonias  de= 
la  antigua  Ley,  que  le  representaban. 


A 


n 


II1.-4& 


355 


JEREMIAS. 


CAPITULO  IV. 


356 


17.  En  aquel  tiempo  Jerusalem  será  llamada  Trono  del  ' 
Señor:  y  se  agregarán  á  ella  las  naciones  todas,  en  el  Nombre 
del  Señor,  en  Jerusalem,  y  no  seguirán  la  perversidad  de  su 
pésimo  corazón. 

18.  En  aquel  tiempo  la  familia  ó  reino  de  judá  se  reunirá 
con  la  familia  de  Israel,  y  vendrán  juntas  de  la  tierra  del 
Septentrión  1  á  la  tierra  que  di  á  vuestros  padres. 

19.  Entonces  dije  yo:  ¡Oh  cuántos  hijos  te  daré  á  tí!  Yo 
te  daré  la  tierra  deliciosa;  una  herencia  esclarecida  de  ejér¬ 
citos  de  gentes.  Y  añadí:  Tú  me  llamarás  padre,  y  no  cesarás 
de  caminar  en  pos  de  mí. 

20.  Pero  como  una  mujer  que  desprecia  al  que  la  ama,  así 
me  ha  desdeñado  á  mí  la  familia  de  Israél,  dice  el  Señor. 

21.  Clamores  se  han  oido  en  los  caminos,  llantos,  alaridos 
de  los  hijos  de  Israél,  por  haber  procedido  infielmente,  olvi¬ 
dados  del  Señor  su  Dios. 

22.  Convertios  á  mí,  hijos  rebeldes,  que  yo  os  perdonaré 
vuestras  apostasías.  Hé  aquí,  oh  Señor,  que  ya  volvemos  á  tí: 
porque  tú  eres  el  Señor  Dios  nuestro. 

23.  Verdaderamente  no  eran  mas  que  embuste  todos  los 
ídolos  de  los  collados  y  de  tantos  montes:  verdaderamente 
que  en  el  Señor  Dios  nuestro  está  la  salud  de  Israél. 

24.  Aquel  culto  afrentoso  consumió  desde  nuestra  moce¬ 
dad  los  sudores  de  nuestros  padres,  sus  rebaños,  y  sus  vaca¬ 
das,  sus  hijos  y  sus  hijas. 

25.  Moriremos  en  nuestra  afrenta,  y  quedaremos  cubier¬ 
tos  de  nuestra  ignominia:  porque  contra  nuestro  Dios  hemos 
pecado  nosotros,  y  nuestros  padres,  desde  nuestra  mocedad 
hasta  el  dia  de  hoy ;  y  no  hemos  escuchado  la  voz  del  Señor 
Dios  nuestro. 

CAPITULO  IV 


Exhorta  Dios  por  Jeremías  á  los  Judíos  á  la  verdadera  penitencia;  y  les 
anuncia,  si  no  la  hacen,  la  irrupción  de  los  Chaldéos. 


1 .  Oh  Israél,  si  te  has  de  convertir  de  tus  extravíos,  con¬ 
viértete  á  mí  de  corazón,  dice  el  Señor  2  Si  quitas  tus  escán¬ 
dalos  ó  ídolos  de  mi  presencia,  no  serás  removido  de  tu 
tierra. 

2.  Y  sea  tu  juramento  (hecho  con  verdad,  enjuicio,  y  con 
justicia):  Viva  el  Señor3:  y  bendecirán  y  alabarán  al  Señor 
las  naciones  todas. 

3.  Porque  esto  dice  el  Señor  á  los  varones  de  Judá  y  de 
Jerusalem:  Preparad  vuestro  barbecho  4,  y  no  sembréis  sobre 
espinas 5. 

4.  Circuncidaos  por  amor  del  Señor,  y  separad  de  vues¬ 
tro  corazón  las  inmundicias  6,  oh  vosotros  varones  de  Judá, 
y  moradores  de  Jerusalem:  no  sea  que  se  manifieste  cual 
fuego  abrasador  mi  enojo,  y  suceda  un  incendio,  y  no  haya 
quien  pueda  apagarle  por  causa  de  la  malicia  de  vuestros 
designios. 

5.  Anunciad  pues  á  Judá  todo  esto,  é  intimadlo  á  Jerusa¬ 
lem:  echad  la  voz,  y  tocad  la  trompeta  por  todo  el  país;  gri¬ 
tad  fuerte  y  decid:  Juntaos  y  encerrémonos  en  las  ciudades 
fortificadas : 

6.  Alzad  en  Sion  el  estandarte  7:  fortificaos,  y  no  os  deten¬ 
gáis;  porque  yo  hago  venir  del  Septentrión  el  azote,  y  una 
gran  desolación. 

7.  Ha  salido  el  león  de  su  guarida,  y  se  ha  alzado  el  des¬ 
trozador  ó  conquistador  8  de  las  gentes ;  se  ha  puesto  en 


1  El  Norte  ó  Septentrión ,  como  región  mas  apartada  de  la  luz,  suele 
significar  en  la  Escritura  una  cosa  mala,  ú  origen  de  males;  al  contrario 
del  Oriente. — Véase  San  Gerónimo. 

2  Puede  traducirse:  Oh  Israél,  si  te  convirtieres  de  tus  extravíos ,  volve¬ 
rás  á  mi  gracia. 

3  Es  pues  lícito  el  juramento  cuando  se  hace  con  las  condiciones  nece¬ 
sarias.  Otros  traducen:  con  juicio,  ó  con  discreción. — Véase  Juramento 
en  el  Indice  alfabético. 

4  Osece  X,  v.  12. 

5  No  hagais  que  vuestra  religión  ó  culto  sea  solo  aparente  é  inútil. 

6  Rom.  II,  v.  28. 


^camino  para  asolar  tu  tierra:  arruinadas  serán  tus  ci 
•  sin  que  quede  un  solo  morador.  #  ,,  A  v  en 

8.  Por  tanto  vestios  de  cilicio,  prorumpid  en  ’nQ  ge 

alaridos ;  pues  que  la  tremenda  indignación  de  e 

ha  apartado  de  nosotros.  /  n  ¿el 

9.  En  aquel  dia,  dice  el  Señor,  desfallecerá  e  00  sacer- 
rey,  y  el  corazón  de  los  príncipes ,  estarán  atoni  os 

dotes,  y  consternados  los  profetas.  .  ,  .nVi  ¡y 

10.  Y  yo  dije  al  oir  eso:  ¡Ay,  ay,  Señor _D.es 

es  posible  que  hayas  permitido  que  los  falsos  p^  J  ^  teri. 
nasen  á  este  pueblo  tuyo,  y  á  Jerusalem,  Vicien  iq0  ha 
dreis  vosotros :  cuando  hé  aquí  que  la  espada 
penetrado  hasta  el  corazón?  Tprusalem: 

11.  En  aquel  tiempo  se  dirá  á  este  pueblo  y  en  e\ 

Un  viento  abrasador  sopla  de  la  parte  del  .  esl  ’9  n0 
camino  que  viene  de  Babylonia  á  la  hija  de  ml  Pue 

es  viento  para  aventar  y  limpiar  el  grano  1  •  ,  ja¿0  11 , 

12.  Un  viento  mas  impetuoso  me  vendrá  de  aq  .og- 

y  entonces  yo  les  haré  conocer  la  severidad  de  mi  ^ 

13.  Hé  aquí  que  el  ejército  enemigo  vendrá  c *  Q.  mag 

pesa  nube,  y  sus  carros  de  guerra  como  un  ^°5a(jos  de  nos- 
veloces  que  águilas  son  sus  caballos.  ¡  Ay  desdic  a 

otros!  dirán  entonces :  somos  perdidos.  ,  malicia, 

14.  Lava  pues,  oh  Jerusalem,  tu  corazón  de  o  ‘  ^  ^  j0¡3 

si  quieres  salvarte.  ¿Hasta  cuándo  tendrán  acogí 
pensamientos  nocivos,  ó  perversos ?  ,  paIlj  y 

15.  Mira  que  ya  se  oye  la  voz  de  uno  que  !  eíU  or  el 
anuncia  y  hace  saber  que  el  ídolo  12  está  vmie 

monte  de  Ephraim.  ,  0fé0  cu 

16.  Decid  pues  á  las  gentes:  Sabed  que  se  ^  ieja- 
Jerusalem  que  vienen  las  milicias  ó  tropas  enem ¿e 
ñas  tierras,  y  han  alzado  ya  el  grito  contra  las  c 

Judá.  .  coxno  l°s 

17.  Se  estarán  dia  y  noche  al  rededor  de  e  ^  ira, 

guardas  en  las  heredades:  porque  me  ha  provo 

dice  el  Señor.  ocasionado., 

18.  Tus  procederes  y  tus  pensamientos  te  an  causa  de 

oh  Jerusalem,  estas  cosas  13 :  esa  malicia  tuya  es 
la  amargura  que  ha  traspasado  tu  corazón. .  c0nru0' 

19.  ¡Ay!  mis  entrañas,  las  entrañas  mias  se  g  nú 
vido  de  dolor  y  congoja:  todos  los  interiores  a  ^  oido 
corazón  están  en  desórden:  no  puedo  callar  cua  Italia. 
ya  mi  alma  el  sonido  de  la  trompeta,  el  grito  Quedado  aso- 

20.  Ha  venido  desastre  sobre  desastre,  y  na  r0]J  ¿cr¬ 
iada  toda  la  tierra:  de  repente,  en  un  momen  o 

ribadas  mis  tiendas  y  pabellones.  ,  pueblo, 

21.  ¿Hasta  cuándo  he  de  ver  fugitivos  d  ios 

y  he  de  oir  el  sonido  de  la  trompeta  enemiga .  conoció: 

22.  El  necio  pueblo  mió,  dice  el  Señor,  no^  ^  gon 
hijos  insensatos  son  y  mentecatos:  para  hacer 

sábios :  mas  el  bien  no  saben  hacerle.  ^  nada; 

23.  Eché  una  mirada  á  la  tierra,  y  la  vi  vacia  y 

y  á  los  cielos,  y  no  habia  luz  en  ellos :  v  que  todos 

24.  Miré  los  montes,  y  reparé  que  tembla  an, 

los  collados  se  estremecian.  .  un  Ronún® 

25.  Estuve  observando  la  Judéa,  y  no  se  vei  ^  aveS  del 
siquiera ;  y  se  habian  retirado  del  país  to  as 

cielo.  _  fértiles  can1' 

26.  Miré  y  vi  convertidas  en  un  desierto  sus  rUféas  á  Ia 
piñas:  todas  sus  ciudades  han  quedado  e  men¿a  indig' 
presencia  del  Señor,  á  la  presencia  de  su  r 

nación-  ,  ia  tierra  & 

27.  Pero  hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor:  To 

7  Para  que  acudan  todos  á  defenderla. 

8  Esto  es,  Nabuchodonosor. 

9  O  á  Jerusalem.  j6 

10  Sino  para  abrasar  y  consumir  las  plantas.  Acial  el  nUn.  y 

11  Para  ser  instrumento  de  mi  justicia:  y  entonces,  •  prese»  . 

la  Vulgata  equivale  á  tune;  porque  se  considera  el  c  a  quitar 

realmente  lo  era  para  el  que  hablaba,  que  es  Dios.  y  0tros.  ioS 
ambigüedad,  he  traducido  entonces,  como  hace  Mar ■  i  eSCuadr0lie 

12  El  ídolo  del  Fuego,  á  quien  llevaban  al  frente  6 
Chaldéos.  O  bien  el  estandarte  de  Baal. 

3  Sap.  I,  v.  3,  5. 


JEREMIAS. 


CAPITULO  Y. 


Judá  quedará  desierta;  mas  no  acabaré  de  arruinarla  del 
todo. 

28.  Llorará  la  tierra,  y  se  enlutarán  arriba  los  cielos,  por 
razón  de  lo  que  decreté :  resolvílo  y  no  me  arrepentí,  ni  ahora 
raudo  de  parecer. 

f  ^  ru*do  de  Ia  caballería  y  de  los  flecheros  echó  á  huir 
0  a  la  ciudad :  corrieron  á  esconderse  entre  los  riscos,  subié¬ 
ronse  á  los  peñascos :  fueron  desamparadas  todas  las  ciudades, 
^uedase  en  ellas  un  solo  habitante. 

,  ? '  ^  harás  ahora,  oh  desolada  hija  de  Sion?  ¿qué  ha- 
as  •  or  mas  que  te  vistas  de  grana,  aunque  te  adornes  con 
J°ye  es  de  oro,  y  pintes  con  antimonio  tus  ojos  1,  en  vano  te 
engalanarás :  tus  amantes  te  han  desdeñado,  quieren  acabar 
contigo. 

3h  Porque  he  oido  gritos  como  de  mujer  que  está  de 
parto,  ansias  y  congojas  como  de  primeriza  2;  la  voz  de  la 
ya  de  Sion  moribunda  que  extiende  sus  manos,  y  dice:  ¡Ay 
e  mi !  que  me  abandona  mi  alma  al  ver  la  mortandad  de  mis 


CAPITULO  Y 

Señor,  en  vista  de  haber  llegado  á  lo  sumo  las  maldades  de  su  pueblo, 

6  anuncia  que  va  á  castigarle  por  medio  de  un  pueblo  extranjero. 

P  Recorred  las  calles  de  Jerusalem,  ved,  y  observad;  y 
uscad  en  sus  plazas  si  encontráis  un  hombre  que  obre  lo  que 
^  Procure  ser  fiel 3;  y  si  le  halláis,  yo  usaré  con 

eua  de  misericordia. 

2*  ^Ues  aun  cuando  4  dicen  todavía:  Vive  el  Señor,  Dios 
6  3  a  aun  entonces  juran  con  mentira. 
ver'rl  ?e^or’  ^us  ojos  están  mirando  siempre  la  fidelidad  ó 

1  a  ‘  az°faste  á  estos  perversos,  y  no  les  dolió :  molístelos  á 
su  ^  110  ^lan  hecho  caso  de  la  corrección:  endurecieron 
seá  ^n^6S  mas  flue  un  peñasco,  y  no  han  querido  convertir- 

que  '  ^n^onces  dije  yo:  Tal  vez  estos  son  los  pobres  é  idiotas, 

5  x^eran  el  camino  del  Señor,  los  juicios  de  su  Dios. 

q  ’  .  Pues  á  los  principales  del  pueblo  y  hablaré  á  ellos: 
su  D,m  ^U<^a  GS0S  S£d)en  camino  del  Señor,  los  juicios  de 
á  un10S’  ^er°  Tue  estos  aun  mas  que  los  otros,  todos  - 

^quebrantaron  el  yugo  del  Señor,  rompieron  sus  co- 

ano'  b  ^er°  ^  ^e°n  de^  bosque  6  los  ha  desgarrado :  el  lobo  al 
torn  d°er  ^°S  exlerminado :  el  leopardo  está  acechando  en 
eu  s°  6  SUS  c^U(lades :  todos  cuantos  salgan  de  ellas,  caerán 
V  J?  ^arras  j  porque  se  han  multiplicado  sus  prevaricaciones, 

>j  °hstinado  en  sus  apostasías. 

W  oh  1  °r  título  6  podré  yo  inclinarme  á  serte  propicio  á 
por  rcbelde?  Tus  hijos  me  han  abandonado,  y  juran 

bienes n0rQ^re  aquellos  que  no  son  dioses:  yo  los  colmé  de 

^o  su  1  ^  6^0S  Se  ^ian  entregado  al  adulterio,  y  han  desahoga- 
§  ujuria  en  casa  de  la  mujer  prostituta. 
ye  a^  Helado  á  ser  como  caballos  padres  desenfrenados, 
mninv.S/d°  de  calor:  con  tanto  ardor  persigue  cada  cual  la 
9Jer  de  su  prójimo  7. 

ñor  y  U6S  ^no  de  casfig,ar  yo  estas  cosas,  dice  el  Se- 
10  ^  Se  VenSará  mi  alma  de  una  tal  gente? 

1°S;  SCalad’  oh pueblos  de  Chaldéa,  sus  muros,  y  derribad- 

tos  S  110  acaheis  del  todo  con  ella:quitadlelossarmien- 

Porque  no  son  del  Señor. 

cado  en  Ues^°  <lue  casa  de  Israél  y  la  casa  de  Judá  han  pe- 

12.  pnmemeilte  contra  mí,  dice  el  Señor. 

as  renegaron  del  Señor,  y  dijeron:  No  es  él  el  Dios 

SuPonien¿(!^'  v’  En  lugar  de  tus  ojos  puede  entenderse  tu  rostro, 

2  La  vo  K  ^  ^®ura  sinécdoque  en  que  se  toma  la  parte  por  el  todo. 

c°Uses)  siffn'fi6  i a  mabquira ,  y  la  griega  "ponoto/otau;  prototo- 

difícil  y  dolorcT  ^  raU^°r  0.ue  pare  por  primera  vez,  cuyo  parto  es  mas 

pocos  e2eAUlera  se9uir  la  verdad.  Es  una  hipérbole  para  significar  cuán 
4  Para  n  8  JUStos  en  ^rusalem. 

6  ^abuch^^1"’  ^  ^ar  alSuna  cosa- 

y  avaricia  v  7  °llosor  es  llamado  león  por  su  poder,  lobo  por  su  voracidad 
6  O  con  ni  e,0pardo  Por  la  celeridad  en  sus  empresas. 
n  qué  motivo. 


}  verdadero:  no  nos  sobrevendrá  ningún  desastre;  no  veremos 
la  espada,  ni  la  hambre 9. 

13.  Sus  profetas  hablaban  al  aire;  y  no  tuvieron  jamás 
respuesta  de  Dios.  Tales  cosas  pues  á  ellos  les  sobrevendrán, 
no  á  nosotros. 

14.  Esto  me  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos :  Porque  ha¬ 
béis  proferido  vosotros  tales  palabras,  hé  aquí,  oh  Jeremías, 
que  yo  desde  ahora  pongo  en  tu  boca  mis  palabras  cual  fuego 
devorador,  y  le  doy  ese  pueblo  por  leña,  para  que  sea  de  él 
consumido. 

15.  Yo  voy  á  traer  sobre  vosotros,  oh  familia  de  Israél, 
dice  el  Señor,  una  nación  lejana,  nación  robusta,  nación  anti¬ 
gua  10,  nación  cuya  lengua  tú  no  sabrás,  ni  entenderás  lo  que 
habla. 

16.  Su  aljaba  es  como  un  sepulcro  abierto  11 ;  todos  ellos 
son  valerosos  soldados. 

17.  Esta  nación  conquistadora  se  comerá  tus  cosechas  y  tu 
pan;  se  tragará  tus  hijos  y  tus  hijas  12 ,  comerá  tus  rebaños  y 
tus  vacadas;  acabará  con  tus  viñas  y  tus  higuerales; y  asolará 
con  la  espada  tus  fuertes  ciudades,  en  que  tú  tienes  puesta  la 
confianza. 

18.  Con  todo  eso,  en  aquellos  dias  no  acabaré  del  todo  con 
vosotros,  dice  el  Señor. 

19.  Que  si  dijereis:  ¿Por  qué  ha  hecho  el  Señor  Dios  nues¬ 
tro  contra  nosotros  todas  estas  cosas  13 ?  tú  les  responderás: 
Así  como  vosotros  me  habéis  abandonado  á  mí,  dice  el  Señor, 
y  habéis  servido  á  los  dioses  extraños  en  vuestra  tierra,  así  les 
serviréis  ahora  en  tierra  extranjera. 

20.  Anunciad  esto  á  la  casa  de  Jacob,  y  pregonadlo  en 
Judá,  diciendo: 

21.  Escucha,  oh  pueblo  insensato,  y  sin  cordura;  vosotros 
que  teniendo  ojos  no  veis,  y  teniendo  orejas  no  oís. 

22.  ¿Con  qué  á  mí  no  me  temereis,  dice  el  Señor,  ni  os  arre¬ 
pentiréis  delante  de  mí?  Yo  soy  el  que  al  mar  le  puse  por  tér¬ 
mino  la  arena,  ley  perdurable  que  no  quebrantará:  levantarse 
han  sus  olas,  y  no  traspasarán  sus  límites;  y  se  encresparán, 
pero  no  pasarán  mas  adelante. 

23.  Pero  este  pueblo  se  ha  formado  un  corazón  incrédulo 
y  rebelde:  se  han  retirado  de  mí,  y  se  han  ido  en  pos  de  los 
ídolos; 

24.  En  vez  de  decir  en  su  corazón:  Temamos  al  Señor 
Dios  nuestro,  que  nos  da  á  su  tiempo  la  lluvia  temprana  y 
la  tardía,  y  que  nos  da  todos  los  años  una  abundante  co¬ 
secha. 

25.  Vuestras  maldades  han  hecho  desaparecer  estas  cosas: 
y  vuestros  pecados  han  retraído  de  vosotros  el  bienestar.- 

26.  Por  cuanto  se  hallan  impíos  en  mi  pueblo,  acechando 
como  cazadores,  poniendo  lazos  y  pihuelas  para  cazar  hombres. 

27.  Como  jaula  ó  red  de  cazadores  llena  de  aves,  así  están 
sus  casas  llenas  de  fraudes; con  ellos  se  han  engrandecido  y  se 
han  hecho  ricos. 

28.  Engrosáronse  y  engordaron ;  y  han  violado  pésimamen¬ 
te  mis  preceptos.  No  han  administrado  justicia  á  la  viuda,  ni 
han  defendido  la  causa  del  huérfano,  y  no  hicieron  justicia  al 
pobre  14. 

29.  ¿Cómo  no  he  de  castigar  yo  estas  cosas?  dice  el  Señor: 
¿ó  cómo  puede  mi  alma  dejar  de  tomar  venganza  de  una  tal 
gente? 

30.  Cosa  asombrosa,  cosa  muy  extraña  es  la  que  ha  suce¬ 
dido  en  esta  tierra: 

31.  Los  profetas  profetizaban  mentiras,  y  los  sacerdotes  los 
aplaudían  con  palmoteo;  y  mi  pueblo  gustó  de  tales  cosas: 
¿qué  será  pues  de  él  al  llegar  su  fin? 


i  Ezech.  X'XII,  v.  11. 

s  Llevaos  cautivos  sus  hijos. 

0  Como  han  vaticinado  los  Profetas. 

io  Los  Chaldéos  traian  su  origen  de  Nemrod,  fundador  del  imperio  de 
Babylonia. — Genes.  X,  v.  10. — Deuter.  XXVIII,  v.  49. — Baruch,  IV, 
v.  16. 

ii  Cuantas  saetas  salen  de  ella,  otras  tantas  muertes  causan. 

12  En  castellano  suele  decirse  para  ponderar  el  terror  que  causa  algu¬ 
no:  se  come  viva  la  gente. 

13  Cap.  XVI,  v.  10. 

u  O  no  patrocinaron  su  causa.  Isai.  I,  v.  23. — Zach.  VII,  v.  10. 


359 


JEREMIAS. 


CAPITULO  TU. 


CAPITULO  VI 

Viendo  el  Señor  que  á  pesar  de  la  predicación  de  Jeremías  el  pueblo  no 
se  convierte,  pronuncia  contra  este  la  sentencia  final,  y  confirma  á 
Jeremías  en  su  ministerio. 


V 


1.  Esforzaos,  oh  hijos  de  Benjamin,  en  medio  de  Jerusa- 
lem,  y  tocad  el  clarín  de  guerra  en  Thecua  \  y  alzad  una  ban¬ 
dera 1  2  sobre  Bethacarem:  porque  hácia  el  Septentrión  se  deja 
ver  un  azote  y  una  calamidad  grande. 

2.  Yo  he  comparado  la  hija  de  Sion  á  una  hermosa  y  deli¬ 
cada  doncella  3 * *. 

3:  A  ella,  á  sitiarla,  acudirán  los  pastores  ó  capitanes  con 
sus  rebaños :  plantarán  al  rededor  sus  pabellones :  cada  uno 
cuidará  de  los  que  están  bajo  sus  órdenes. 

4.  Declaradle  solemnemente  la  guerra  á:  Vamos  6  y  escalé¬ 
mosla  en  medio  del  dia.  Mas  ¡  ay  de  nosotros !  el  dia  va  ya  de¬ 
clinando;  se  han  extendido  mucho  las  sombras  de  la  tarde. 

5.  '  Ea  pues,  asaltémosla  de  noche,  y  arruinemos  sus  casas. 

6.  Pues  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos :  Cortad  sus  árbo¬ 
les,  abrid  trincheras  en  torno  de  Jerusalem.  Esta  es  la  ciudad 
que  voy  á  castigar :  en  ella  se  abriga  toda  especie  de  calumnia 
é  injusticia. 

7.  Como  la  cisterna  conserva  fresca  su  agua,  así  conserva 
Jerusalem  fresca  y  reciente  la  malicia  suya.  No  se  oye  hablar 
en  ella  sino  de  desafueros  y  robos :  yo  veo  siempre  gente  afli¬ 
gida  y.  maltratada. 

8.  Enmiéndate,  oh  Jerusalem;  á  fin  de  que  no  se  aleje  de 
tí  mi  alma :  no  sea  que  te  reduzca  á  un  desierto  inhabitable. 

9.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Los  restos  del  pueblo 
de  Israél  serán  cogidos  como  un  pequeño  racimo  en  una  viña 
ya  vendipniada  6:  Vuelve,  oh  Chaldéo,  tu  mano,  como  el  ven¬ 
dimiador  para  meter  en  el  cuébano  el  rebusco. 

10.  Mas  ¿á  quién  dirigiré  yo  la  palabra?  ¿Y  á  quién  conju¬ 
raré  para  que  me  escuche?  después  que  tienen  tapadas  7  sus 
orejas,  y  no  pueden  oir.  Lo  peor  es  que  la  palabra  del  Señor 
les  sirve  de  escarnio,  y  no  la  recibirán. 

11.  Por  lo  cual  estoy  lleno  del  furor  del  Señor:  canséme  ,, 
de  sufrir 8:  Derrámale  fuera 9,  me  dijo  á  mí  mismo,  sobre  los 

.  niños,  y  también  en  las  reuniones  de  los  jóvenes:  porque 
preso  será  el  marido  con  la  mujer,  el  anciano  con  el  decré¬ 
pito. 

12.  Y  sus  casas  pasarán  á  ser  de  otros,  y  también  las  here¬ 
dades  y  las  mujeres:  porque  yo  extenderé  mi  mano  contra  los 
moradores  del  país,  dice  el  Señor. 

13.  Ya  que  desde  el  mas  pequeño  hasta  el  mas  grande  se 
han  dado  todos  á  la  avaricia,  y  todos  urden  engaños  desde  el 
profeta  ó  cantor  al  sacerdote  10. 

14.  Y  curan  las  llagas  de  la  hija  de  mi  pueblo,  con  burlar¬ 
se  de  ella,  diciendo:  Paz,  paz;  y  tal  paz  no  existe. 

15.  ¿Se  han  avergonzado  acaso  por  las  cosas  abominables 
que  han  hecho  11  ?  antes  bien  no  han  tenido  ni  pizca  de  con¬ 
fusión,  ni  sabido  siquiera  qué  cosa  es  tener  vergüenza.  Por 
cuyo  motivo  caerán  entre  los  que  perecen  y  serán  precipita¬ 
dos,  dice  el  Señor,  cuando  llegue  el  tiempo  de  tomarles  resi¬ 
dencia. 

16.  Esto  decia  también  el  Señor:  Paraos  en  los  caminos, 
ved  y  preguntad  cuáles  son  las  sendas  antiguas:  cuál  es  el 


1  Roboam  había  hecho  en  Thecua  un  arsenal.  II.  Paral.  XI,  v.  6,  11, 

12.  El  Profeta  habla  aquí  irónicamente. 

2  El  hebreo:  riNWG  maset,  una  hoguera.  D“DnrP2  Bethacarem,  era  un 
pueblo  entre  Jerusalem  y  Thecua.  En  hebreo  significa  casa  de  la  viña, 
por  la  abundancia  y  excelencia  de  los  viñedos  que  allí  había. 

3  Así  se  mostrará  pusilánime,  asustada  y  poseída  de  miedo,  como  si 
fuera  una  doncella  delicada  y  criada  con  mucho  regalo. 

i  O  también:  Preparaos  á  hacerle  una  guerra  santa.  Martini:  Dedicaos 

á  hacerle  guerra. — Véase  Santo. 

6  Demos  el  asalto  sin  perder  momento. 

6  Nabuchodonosor  sitió  varias  veces  á.Jerusalem.  IV.  Ileg.  11,  v.  11.— 
XXIV,  v.  l.—XXV,  v.  1. 

7  Véase  Circuncisión. — Levit .  XXVI,  v.  41. — Act.  VII,  v.  51. 

8  No  puedo  contener  mi  ira. 

9  Esto  es,  intima  la  cólera  del  Señor,  etc. 

,io  jsai.  LVII,  v  11.  Después  cap.  VIII,  v.  10. 

11  San  Gerónimo  y  otros  Padres  tradujeron  estas  palabras  con  ínter-  o P 

rogación. 


de¬ 
no  es- 


buen  camino,  y  seguidle12:  y  hallareis  refrigerio  para  v 

almas.  Mas  ellos  dijeron:  No  le  seguiremos.  «-estad 

17.  Yo  destiné  para  vosotros  centinelas,  les  dijo <w  ^ 
atentos  al  sonido  de  su  trompeta;  y  respondieron, 
remos  oir.  ,  _  tended 

Por  tanto  escuchad,  oh  naciones,  gentes  todas  enu 

cuán  terribles  castigos  les  enviaré.  -ulo 

19.  Oye,  oh  tierra,  mira,  yo  acarrearé  sobre  ese  p 

sastres,  fruto  de  sus  depravados  designios ;  puesto  q 
cucharon  mis  palabras,  y  desecharon  mi  Ley.  gap^  y 

20.  ¿Para  qué  me  ofrecéis  vosotros  el  incienso  ^ 

|gla  caña  olorosa  de  lejanas  tierras?  Vuestros  holocau 
I  son  agradables,  ni  me  placen  vuestras  víctimas  -  ii0yeré 
p  21.  Por  tanto  así  dice  el  Señor:  Hé  aquí  qua )  J  conloS 

desgracias  sobre  ese  pueblo:  caerán  á  una  los  pa 
hijos,  y  el  vecino  perecerá  juntamente  con  su  vecino-  ^ 

22.  Esto  dice  el  Señor:  Mirad  que  viene  un  P  g(jela 
Septentrión,  y  una  nación  grande  saldrá  de  los  ex 

tierra.  cruel  y  n° 

23.  Echará  mano  de  las  saetas,  y  del  escudo.  ^  ruido 

se  apiadará  de  nadie:  el  ruido  de  sus  tropas  es  co  coraq)atir 
del  mar,  y  montarán  sobre  caballos,  dispuestos 
como  valientes  contra  tí,  oh  hija  de  Sion.  ,  noS 

24.  Oido  hemos  su  fama,  dicen  los  Judíos,  J  dolores 

caido  los  brazos :  nos  ha  sorprendido  la  tribulacio  , 
como  de  mujer  que  está  de  parto.  .  or  ¡os  caiui' 

25.  ¡  Ah !  No  salgáis  por  los  campos,  ni  andéis  p  n  p0r 
nos ;  pues  la  espada  del  enemigo,  y  su  terror  os 

todos  lados.  .  ,  .  de  cili010’ 

26.  Oh  Jerusalem,  hija  del  pueblo  mió,  v  s  e  e  qora  en 

cúbrete  de  ceniza;  llora  con  amargo  llanto,  c°ül  caerá  sú- 
la  muerte  de  un  hijo  único;  porque  el  exterminad 
hitamente  sobre  nosotros.  _  busto  ensaya 

27.  Á  tí,  Jeremías,  te  he  constituido  cual  r0  prueba 

dor  en  medio  de  mi  pueblo ;  y  tú  examinarás,  y 
de  sus  procederes  14  descarriados, 

,,  28.  Todos  esos  magnates  del  pueblo  andan  fierro; 

proceden  fraudulentamente ;  no  son  mas  que  co 

toda  es  gente  corrompida.  *  -do  en  el  fue' 

29.  Faltó  el  fuelle  1&,  el  plomo  se  ha  consumí  i  fundidor: 

go,  inútilmente  derritió  los  metales  en  el  criso  ^  maidades 
pues  que  no  han  sido  separadas  ó  consumí  as 
de  aquellos.  «pñor  ya  los  ha 

30.  Llamadlos  plata  espúrea;  porque  el 
reprobado. 

CAPITULO  VII  ^orreg^ 

Sermón  que  Jeremías  hace,  por  órden  del  Señor,  al  pa 
y  obstinado. 

1.  Palabras  que  habló  el  Señor  á  Jeremías,  ^  edica  alh 

2.  Ponte  á  la  puerta  del  templo  del  Señor,  y  ^  pala- 
10  <*  este  sermón,  hablando  en  los  términos  siguien  •  entraispor 

bra  del  Señor  todos  vosotros,  oh  hijos  de  Ju  a,  q 
estas  puertas  para  adorar  al  Señor.  d  Israél:  Em 

3.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  10  y0  üabflare 
mendad  vuestra  conducta,  y  vuestras  aficione  , 
con  vosotros  en  este  lugar  ltí. 


•  n  loa  Patria^8’ 

12  Matth.  XI,  v.  29.  Preguntad  el  camino  que  slSU1®r^editen  los  Crl8'_ 
y  seguid  sus  pasos.  Admirable  documento  para  Tu®  c0nducta,  eS 
tianos  de  cualquier  grado  ó  condición.  Para  arre^-  eroS  Cristian08’ 
dien,  ó  pregunten  lo  que  hacían  los  Apóstoles  y  Prl  oStumbres,  9ue 
cuales  miraban  cerca  de  sí  la  norma  de  nuestra  e  y  .g^0  y  su  Eva0  __ 
Jesu-Christo:  y  téngase  siempre  presente  que  Jesu  ^  y  para  8ie 
lio  no  se  mudaron  con  la  sucesión  de  los  siglos.  ye  0pinioneS  ^ 

.  pre  serán  lo  mismo,  como  dice  el  Apóstol.  Y  no  s°n  ya  dijo  e 
hombres  las  que  nos  han  de  salvar,  sino  la  ver  da  ,  -do  de  apar  £ 
dentor.  Todas  las  herejías  y  males  de  la  Iglesia  an  Apóstoles  y 
algunos  de  los  caminos  antiguos  que  nos  mos  rar  gU  eje®P  ’ 

sucesores,  y  qué  confirmaron  ellos  con  su  doctrina  } 
sellaron  con  su  sangre.  ,  nUe 

13  Isai.  1,  v.  11.  llo  que  predio00  *1 

14  Se  dice  varias  veces  que  los  profetas  hacen  aq 

hará  Dios,  ó  que  debe  suceder. — Véase  Hebraísmos.  mbre‘ 

16  Acabóse  la  predicación  de  Jeremías.  albedrío  delb0 

16  Cap.  XXVI,  v.  13.  Véase  aquí  denotado  el  Ubre  a 


I 


361  JEREMÍAS. 

4.  No  pongáis  vuestra  confianza  en  aquellas  vanas  y  fala¬ 
ces  expresiones,  diciendo:  Este  es  el  templo  del  Señor,  el  tem¬ 
plo  del  Señor,  el  templo  del  Señor  \ 

5.  Porque  si  enderezáreis  al  bien  vuestras  acciones,  y 
vuestros  deseos,  si  administráreis  justicia  entre  hombre  y 
hombre, 

6.  Si  no  hiciereis  agravio  al  forastero,  y  al  huérfano,  y  á 
la  viuda,  ni  derramareis  la  sangre  inocente  en  este  lugar,  y 
no  anduviereis  en  pos  de  dioses  ajenos  para  vuestra  misma 
ruina; 

7-  Yo  habitaré  con  vosotros  en  este  lugar,  en  esta  tierra 
fiue  di  á  vuestros  padres,  por  siglos  y  siglos. 

8.  Pero  vosotros  estáis  muy :  confiados  en  palabras  menti¬ 
rosas  o  vanas,  que  de  nada  os  aprovecharán : 

'  $<  Vosotros  hurtáis,  matais,  cometéis  adulterios :  vosotros 
mrais  en  falso,  hacéis  libaciones  á  Baal,  y  os  vais  en  pos  de 
loses  ajenos  que  no  conociais. 

10-  Y  después  de  esto  venís  aun,  y  os  presentáis  delante 
e  en  este  templo  en  que  es  invocado  mi  Nombre  2,  y 
ecís  vanamente  confiados:  Ya  estamos  á  cubierto  de  todos 
08  males,  aunque  hayamos  cometido  todas  esas  abomina¬ 
ciones. 

11-  Pues  qué  ¿este  templo  mió  en  que  se  invoca  mi  Nom- 
re,  ha  venido  á  ser  para  vosotros  una  guarida  de  ladrones  3? 

°>  yo  soy,  yo  mismo  soy  el  que  he  visto  vuestras  abominacio- 

%es>  dice  el  Señor. 

12.  y  sino  id  á  Silo  4,  lugar  de  mi  morada,  donde  al  prin- 
^pio  estuvo  la  gloria  de  mi  Nombre  5,  y  considerad  lo  que 
lce  c°u  él,  por  causa  de  la  malicia  de  mi  pueblo  de  Israél. 
f  J^10ra  bien,  por  cuanto  habéis  hecho  todas  estas 
e<\  °rí&s,  dice  el  Señor;  y  en  vista  de  que  yo  os  he  predi- 
ca  o,  y  os  he  avisado  con  tiempo  y  exhortado,  y  vosotros  no 
1116  libéis  escuchado  6,  y  que  os  he  llamado,  y  no  me  habeiá 

respondido : 

14-  Yo  haré  con  esta  Casa,  en  que  se  ha  invocado  mi  Nom- 
re>  y  en  la  cual  vosotros  teneis  vuestra  confianza,  y  con  este 
ugar  que  os  señalé  á  vosotros  y  á  vuestros  padres,  haré,  digo, 

0  mismo  que  hice  con  Silo  7. 

•  Y  os  arrojaré  de  mi  presencia,  como  arrojé  á  todos 
Hestros  hermanos  de  las  diez  tribus,  á  toda  la  raza  de 
^Phraim. 

Así  pues  no  tienes  tú,  Jeremías,  que  interceder  por 
s  6  pueblo :  ni  te  empeñes  por  ellos  en  cantar  mis  alabanzas, 
rogarme :  ni  te  me  opongas :  porque  no  he  de  escucharte  8. 
es  V,  ^°r  ven^ura  no  estás  viendo  tú  mismo  lo  que  hacen 
°s  hombres  en  las  ciudades  de  Judá,  y  en  las  plazas  públi- 
cas  de  Jerusalem? 

Pa(f  ^°S  Aijos  recogen  la  leña,  encienden  el  fuego  los 
ha  ^  ^  ^aS  mujeres  amasan  la  pasta  con  manteca,  para 
ci  ?er0  í°rtas,  y  presentarlas  á  la  que  adoran  por  reina  del 
^  ira  ^  °^recer  libaciones  á  los  dioses  ajenos,  y  provocarme 

19.  Pero  ¿es  acaso  á  mí,  dice  el  Señor,  á  quien  irritan  ellos, 
Perjudican?  ¿No  es  mas  bien  á  sí  mismos  á  quien  hacen  da- 

20°  r>^nd°Se  as*  ignomima- 
'  ^pr  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Ya  mi  furor  y  mi 
Pro/^11^011  es^a  Para  descargar  contra  ese  lugar  que  han 
Janado,  contra  los  hombres  y  las  bestias,  contra  los  árbo- 

p0r  el8+  ^  8er^  siemPre  nuestra  salvaguardia.  No  escogió  Dios  al  pueblo 
Hech  1  sino  al  templo  por  amor  del  pueblo.  II.  Mach.  V,  v.  19. 

Uá  pS  aS  oraci°ues  sin  devoción,  nada  sirve  que  se  hagan  aquí  ó  acu- 
°uand  er°  ^  Contrario  son  mas  eficaces  hechas  en  la  Casa  del  Señor, 
se  ttt°  /f  puede  ^pudir  á  orar  en  ella,  sin  faltar  á  la  obligación.  Véa- 
rí-  y III.- II.  Paral.  VI. 

3  uSQSJap'  XLIV>  v-  18.— I.  Mach.  I,  v.  12. 
i  t  a.,  '  XXI,  v.  13. — Maro.  XI,  v.  17. — Luc.  XIX,  v.  46. 

6  n  efi:  /7,  22. — Psalm.  LXXVII,  v.  60.— Véase  Arca. 

6  p  estahlecí  el  Tabernáculo. 

7  t  \V.2±.-Isai.  LXV,  v.  12. 

8  ^V>  v •  2,  10. 

decirlo°  °..  d§ur_ado  de  hablar,  que  indica  que  el  Señor  solamente  (por 
Ezech.  tS2,c.ast‘Sa  cuando  ya  no  puede  sufrir  mas.  Exod.  XXX,  v.  10. 
-—jfp-  ■ 1  v-  20-  Jeremías  aquí  y  después  cap.  XI,  v.  14. — XIV,  v.  11. 

’  •  »  muestra  que  á  veces  llega  la  obstinación  del  pueblo  á  tal 


CAPITULO  VIII  362 

les  de  la  campiña,  y  contra  los  frutos  de  la  tierra,  y  todo  ar¬ 
derá,  y  no  se  apagará. 

21.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél: 
Añadid  cuanto  queráis  vuestros  holocaustos  á  vuestras  vícti¬ 
mas,  y  comed  sus  carnes  10 : 

22.  Puesto  que  cuando  yo  saqué  de  la  tierra  de  Egypto  á 
vuestros  padres,  no  les  hablé  ni  mandé  cosa  alguna  en  materia 
de  holocaustos  y  de  víctimas  11 . 

23.  Ved  aquí  el  mandamiento  que  entonces  les  di:  Escuchad 
mi  voz,  les  dije,  y  yo  seré  vuestro  Dios,  y  vosotros  sereis  el 
pueblo" mió;  y  seguid  constantemente  el  camino  que  os  he  se¬ 
ñalado,  á  fin  de  que  seáis  felices. 

24.  Empero  ellos  no  me  escucharon,  ni  hicieron  caso  de 
eso;  sino  que  se  abandonaron  á  sus  apetitos,  y  á  la  deprava¬ 
ción  de  su  maleado  corazón:  y  en  lugar  de  ir  hácia  adelante, 
fueron  hácia  atrás, 

25.  Desde  el  dia  mismo  en  que  salieron  sus  padres  de  la 
tierra  de  Egypto,  hasta  el  dia  de  hoy.  Y  yo  os  envié  á  vos¬ 
otros  todos  mis  siervos  los  profetas :  cada  dia  me  daba  priesa 
á  enviarlos: 

26.  Mas  los  hijos  de  mi  pueblo  no  me  escucharon,  sino  que 
se  hicieron  sordos  y  endurecieron  su  cerviz,  y  se  portaron  peor 
que  sus  padres  12. 

27.  Tú,  pues,  les  dirás  todas  estas  palabras,  mas  no  te  es¬ 
cucharán:"  los  llamarás,  mas  no  te  responderán. 

28.  Y  así  les  dirás :  Esta  es  aquella  nación  que  no  ha  es¬ 
cuchado  la  voz  del  Señor  Dios  suyo,  ni  ha  admitido  sus  ins¬ 
trucciones.  Muerta  está  su  fe,  ó  fidelidad;  desterrada  está  de 
su  boca. 

29.  Corta  tu  cabello  13,  y  arrójale,  y  ponte  á  plañir  en  alta 
voz:  porque  el  Señor  ha  desechado  y  abandonado  esta  genera¬ 
ción,  digna  de  su  cólera. 

30  Pues  los  hijos  de  Judá  han  obrado  el  mal  ante  mis  ojos, 
dice  el  Señor:  pusieron  sus  escándalos  14  ó  ídolos  en  el  templo 
en  que  se  invoca  mi  Nombre,  á  fin  de  contaminarle; 

31 .  Y  edificaron  altares  ó  lugares  altos  en  Topheth 15,  situa¬ 
da  en  el  Valle  del  hijo  de  Ennom,  para  consumir  en  el  fuego 
á  sus  hijos  é  hijas:  cosa  que  yo  no  mandé,  ni  me  pasó  por  el 
pensamiento. 

32.  Por  tanto,  ya  viene  el  tiempo,  dice  el  Señor,  y  no  se 
llamará  mas  Topheth,  ni  Valle  del  hijo  de  Ennom;  sino  el 
Valle  de  la  Mortandad:  y  enterrarán  en  Topheth,  por  falta  de 

otro  sitio.  ,  x  , 

33.  Y  los  cadáveres  de  este  pueblo  serán  pasto  de  las  aves 
del  cielo,  y  de  las  bestias  de  la  tierra;  ni  habrá  nadie  que  las 
ahuyente. 

34  Y  haré  que  no  se  oiga  en  las  ciudades  de  Judá,  ni  en 
las  plazas  de  Jerusalem  voz  de  regocijo  16,  y  de  alegría,  voz 
de  esposo  y  de  esposa:  porque  toda  la  tierra  quedará  desolada. 

CAPITULO  VIII 

Extrema  desolación  de  Jerusalem,  en  la  cual  serán  todos  castigados, 
reyes,  sacerdotes,  profetas,  y  el  pueblo  todo,  porque  todos  se  han 
obstinado  en  sus  maldades. 

1.  En  aquel  tiempo,  dice  el  Señor,  arrojarán  los  Chaldéos 
fuera  de  los  sepulcros  los  huesos  de  los  reyes  de  Judá,  y  los 
huesos  de  sus  príncipes,  y  los  huesos  de  los  sacerdotes,  y 

estado  que  Dios  no  quiere  oir  ya  intercesores.— Véase  Ezech.  XIV,  v.  14 
y  siguientes. — Joan.  V,  v.  16. 

0  A  la  luna,  ó  sea  Astarte,  ó  Diana,  ó  Venus— Véase  Astros.— Después 
cap.  XLIV ,  v.  18,  25. 

10  Creyendo  santificaros:  comed  aun  la  parte  que  según  la  Ley  debe 
quemarse  toda  en  honor  mió:  de  nada  os  servirá  eso.  . 

11  Lo  que  hice  íuó  darles  el  Decálogo.  Y  si  después  les  ordené  sacrifi¬ 
cios  fuó  para  apartarlos  luego  de  la  perversa  inclinación  que  mostraron 
á  la'idolatría  cuando  adoraron  al  becerro,  y  de  imitar  los  sacrificios  que 
ofrecían  los  Egypcios.  —  Véase  Sacrificio. — Leyes,  ceremoniales,  etc. — 
Isai.  I,  v.  13 — Amos  V. 

12  Cap.  XVI,  v.  12. 

13  En  señal  de  luto.  Levit.  XIX,  v.  27.—  Isai.  VII,  v.  20. — Jerem.  XVI, 
y,  6. — Deuter.  XIV,  v.  1. 

i*  Ezech.  XXI,  v.  3. 

16  Deuter.  XVIII,  v.  10. --I V.Reg. XXlII,v.  10,-Vóas e Infierno.- Altar. 
16  Después  cap.  XVI,  v.  9.— Ezech.  XXVI,  v.  13. 


III.— 47 


363 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  IX. 


los  huesos  de  los  profetas,  y  los  huesos  de  los  que  habitaron 
en  Jerusalem  1; 

2.  Y  los  dejarán  expuestos  al  sol,  y  á  la.  luna,  y  á  toda  la 
milicia  6  estrellas  del  cielo ;  que  son  las  cosas  que  ellos  han 
amado,  y  á  las  cuales  han  servido,  y  tras  de  las  cuales  han 
ido,  y  á  las  que  han  consultado,  y  han  adorado  como  á  dio¬ 
ses.  Los  huesos  de  los  cadáveres  no  habrá  quien  los  recoja  ni 
entierre:  quedarán  como  el  estiércol  sobre  la  superficie  de  la 
tierra. 

3.  Y  todos  aquellos  que  restaren  de  esta  perversa  raza,  en 
todos  los  lugares  ó  sitios  abandonados  á  donde  yo  los  arroje, 
dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  preferirán  mas  el  morir  que  el 
vivir  en  tantos  trabajos. 

4.  Tú  empero  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor:  ¿Acaso  aquel 
que  cae,  no  cuida  de  levantarse  luego?  ¿Y  no  procura  volver  á 
la  senda  el  que  se  ha  descarriado  de  ella? 

5.  ¿Pues  por  qué  este  pueblo  de  Jerusalem  se  ha  rebelado 
con  tan  pertinaz  obstinación?  Ellos  han  abrazado  la  mentira,  y 
no  han  querido  convertirse. 

6.  Yo  estuve  atento,  y  los  escuché:  nadie  habla  cosa  bue¬ 
na;  ninguno  hay  que  haga  penitencia  de  su  pecado,  diciendo: 
¡Ay!  ¿Qué  es  lo  que  yo  he  hecho?  Al  contrario,  todos  han  vuel¬ 
to  á  tomar  la  impetuosa  carrera  de  sus  vicios,  como  caballo 
que  á  rienda  suelta  corre  á  la  batalla. 

7.  El  milano  conoce  por  la  variación  de  la  atmósfera  su 
tiempo  2 :  la  tórtola  y  la  golondrina,  y  la  cigüeña  saben  dis¬ 
cernir  constantemente  la  estación  ó  tiempo  de  su  trasmigra¬ 
ción:  pero  mi  pueblo  no  ha  conocido  el  tiempo  del  juicio  del 
Señor. 

8.  ¿Cómo  decís:  Nosotros  somos  sábios,  y  somos  los  depo¬ 
sitarios  de  la  Ley  del  Señor?  Os  engañáis:  la  pluma  3  de  los 
doctores  de  la  Ley  4 *,  verdaderamente  es  pluma  de  error,  y  no 
ha  escrito  sino  mentiras. 

9.  Confundidos  están  vuestros  sábios,  aterrados  y  presos: 
porque  desecharon  la  palabra  del  Señor,  y  ni  rastro  hay  ya  en 
ellos  de  sabiduría. 

10.  Por  cuyo  motivo  yo  entregaré  sus  mujeres  á  los  extra¬ 
ños,  sus  tierras  á  otros  herederos ;  porque  desde  el  mas  peque¬ 
ño  hasta  el  mas  grande  todos  se  dejan  llevar  de  la  avaricia; 
desde  el  profeta  ó  cantor  hasta  el  sacerdote,  todos  se  ocupan 
en  la  mentira  6. 

11.  Y  curan  las  llagas  de  la  hija  del  pueblo  mió  con  bur¬ 
larse  de  ella,  diciendo:  Paz,  paz;  siendo  así  que  no  hay  tal 
paz. 

‘12.  ¿Y  están  acaso  corridos  de  haber  hecho  cosas  abomina¬ 
bles?  Ni  aun  ligeramente  han  llegado  á  avergonzarse,  ni  saben 
qué  cosa  es  tener  vergüenza:  por  tanto  serán  envueltos  en  la 
ruina  de  los  demás,  y  precipitados  en  el  tiempo  de  la  vengan¬ 
za,  dice  el  Señor. 

13.  Pues  yo  los  reuniré  todos  juntos  para  perderlos,  dice 
el  Señor:  las  viñas  están  sin  uvas,  y  sin  higos  las  higueras, 
hasta  las  hojas  han  caido;  y  las  cosas  que  yo  les  diera,  se  les 
han  escapado  de  las  manos. 

14.  ¿Por  qué  nos  estamos  aquí  quietos?  diván  ellos  8,  jun¬ 
témonos,  y  entremos  en  la  ciudad  fuerte,  y  estémonos  allí  ca¬ 
llando  7 ;  puesto  que  el  Señor  Dios  nuestro  nos  ha  condenado 
al  silencio,  y  nos  ha  dado  á  beber  agua  de  hiel 8  por  haber  pe¬ 
cado  contra  el  Señor. 

15.  Aguardando  estamos  la  paz,  y  este  bien  no  viene:  que 
llegue  el  tiempo  de  nuestro  remedio  9,  y  solo  vemos  terror  y 
espanto 10. 


1  Después  de  robadas  las  riquezas  que  buscaban  en  los  sepulcros  de 
los  reyes,  etc.,  dejarán  esparcidos  fuera  los  huesos.  Baruch  II,  v.  24.— 
Josepho,  lib.  XIII,  Antiq.,  cap.  XV. 

2  O  el  de  mudar  de  región. 

3  Antiguamente  se  llamaba  Stylus,  estilo:  era  entonces  la  pluma  de 
escribir  un  hierrecito,  á  manera  de  punzón,  con  el  cual  formaban  los 
caractéres  en  tablas  enceradas. 

4  Que  existen  en  ese  pueblo,  y  os  prometen  la  paz  y  felicidad  solo  con 
que  observéis  las  ceremonias  exteriores  de  la  Ley;  no  haciendo  caso  de 

la  santidad  de  ella,  ni  de  la  pureza  de  corazón  que  exige. 

6  Antes  cap.  VI,  v.  13. — Isai.  LVI,  v.  11. 

8  Dirán  los  Judíos  de  los  pueblos. 

7  Esto  es,  muramos.  Este  sentido  tiene  el  callar:  según  se  lee  tam¬ 

bién  en  el  cap.  XXV,  v.  37. — XLIX,  v.  26,  etc.  San  Gerónimo  lo  entien. 


16.  Desde  Dan  se  ha  oido  el  relinchar  de  los  caUd 

enemigo;  y  al  estrepitoso  ruido  de  sus  combatien  e  , 

movido  toda  la  tierra:  han  llegado  y  han  consumido  el  país, y 
todas  sus  riquezas:  las  ciudades,  y  sus  inora  ores‘  ¿  i0S 

17.  Porque  hé  aquí  que  yo  enviaré  contra  gir. 

Chaldéos,  como  serpientes  y  basiliscos,  contra  los  cu 

ve  ningún  encantamiento  u;  y  os  morderán,  100  ®  .  .  eStá 

18.  Mi  dolor  12  es  sobre  todo  dolor:  lleno  de  ang 


mi  corazón.  ..  •  nue 

19.  Oigo  la  voz  de  Jerusalem,  de  la  hija  de  mi  p  or 

clama  desde  tierras  remotas  Pues  qué,  ¿no  es  a  y  .^g 

en  Sion?  ¿ó  no  está  dentro  de  ella  su  Rey?  Mas,  ¿y  P  gUg 

moradores,  responde  el  Señor,  me  provocaron  ^ 
simulacros  y  con  sus  vanas  deidades  extranjeras.  nos- 

20.  Pasóse  la  siega,  dicen  ellos:  el  verano  se  a 

otros  no  somos  libertados.  .  ,  ñor  la 

21.  Traspasado  estoy  de  dolor  y  lleno  de  tris  Perado 
aflicción  de  la  hija  de  mi  pueblo:  el  espanto  se  P 

de  mí.  riaiand  14?¿ó 

22.  ¿Por  ventura  no  hay  resina  6  bálsamo  en  do  la 

no  hay  allí  ningún  médico?  ¿Por  qué  pues  no  se  a 

herida  de  la  hija  del  pueblo  mió? 


CAPITULO  IX 


Jeremías  llora  inconsolable  los  males  espirituales  y  kabla  del 

pueblo:  le  convida  en  nombre  de  Dios  al  arrepen  mu  > 


puorno.  lo  WUYXUM  Vil  - - — 

castigo  del  Señor  contra  todos  los  pecadores. 


1.  ¿Quién  dará  agua  á  mi  cabeza,  y  que  se 

fuentes  de  lágrimas  para  llorar  dia  y  noche  ia  ^  yerw- 

ha  dado  á  tantos  moradores  de  la  hija  de  mi  Pue  >- 

salem 16?  T._7a  de  pasa- 

2.  ¿Quién  me  dará  en  la  soledad  una  triste  c  ¿e  ellos? 

jeros,  para  abandonar  á  los  de  mi  pueblo,  y  apar  q]a  de 

Pues  todos  son  adúlteros  ó  apóstatas  de  Dios,  u 
prevaricadores.  disparar 

3.  Sírvense  de  su  lengua,  como  de  un  are  ,  p  ^  tierra 
mentiras,  y -no  verdades:  se  han  hecho  poderoso  han  desco- 
con  pasar  de  un  crimen  á  otro  crimen ;  y  á  m 

nocido,  y  despreciado,  dice  el  Señor.  ,..  y  nadie 

4.  Guárdese  cada  uno,  entre  ellos,  de  su  pr  J  ’  gcj0  de 
se  fíe  de  sus  hermanos :  porque  todo  hermano  a 

traidor,  y  todo  amigo  procederá  con  fraudulencia.  ^abla- 

5.  Y  cada  cual  se  burlará  de  su  propio  S  mea¬ 

rán  jamás  verdad,  porque  tienen  avezada  su  eng 

tira:  se  afanaron  en  hacer  mal.  porqn® 

6.  Tú,  oh  Jeremías,  vives  rodeado  detengan  or> 

aman  el  dolo,  rehúsan  el  conocerme  á  mí,  dice  ®  sábete 

7.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  de  los _eJ®  .quó  otra 
que  yo  los  fundiré,  y  ensayaré  al  fuego,  orq  >  .  de  mi 
cosa  puedo  hacer  para  convertir  á  los  e 

pueblo?  ,  hablan  si^1' 

8.  Su  lengua  es  como  una  penetrante  flec  •  u  amig0’ 
pre  para  engañar :  con  los  labios  anuncian  a  p 

y  en  secreto  le  arman  asechanzas  16.  . ,  •  sobre  estas 

9.  Pues  qué,  ¿no  he  de  tomarles  yo  resi  0  de  un  pue- 
cosas?  dice  el  Señor.  ¿Ó  dejaré  de  tomar  veng 

blo  como  ese?  ,,  r  y  á  lamen- 

10.  La  tomará  el  Señor;  y  yo  me  pondré  á  uoi 


lio  de  Pi°9‘ 

de  como  una  expresión  de  ánimo  ya  desesperado  d 

8  Después  cap.  IX,  v.  15. 

9  Vaticinado  ó  prometido  por  los  profetas. 

10  Después  cap.  XIV,  v.  19. 

11  Véase  Psalm.  XVII,  v.  5.  Nota. 

12  Aquí  habla  el  Profeta.  .  (z)  ,.a  0iqo  los  la™6 

13  Puede  también  tener  este  sentido:  Me  parece  Va  y  laraa,  etc-  r 
tos  de  mi  pueblo  que,  al  ver  venir  los  ejércitos  enemig  >  tie»apoS’ 4 

44  La  resina  de  Galaad  era  famosa  desde  los  mas  antigu^  ^  ^  en 
su  gran  virtud  salutífera.  Genes.  XXXVII,  v.  •  oraCiou,  e*  a^U  ’ 
sentido  espiritual,  (que  es  el  literal  de  este  tex  o)  e 
la  penitencia  y  los  sacramentos. 

16  Véase  Hija. 

18  Psalm.  XXVII,  v.  3. 


CAPITULO  X. 


366 


tar  á  vista  de  los  montes  1,  y  gemiré  al  ver  hechas  un  páramo 
las  amenas  campiñas:  porque  todo  ha  sido  abrasado:  de 
manera  que  no  transita  por  allí  nadie,  ni  se  oye  ya  la  voz  de  / 
sus  dueños  2:  desde  las  aves  del  cielo  hasta  las  bestias  todo  se  j 
ha  ido  de  allí,  y  se  ha  retirado.  ( 

11-  En  fin,  yo  reduciré  á  Jerusalem,  dice  el  Señor,  aun  ( 
montón  de  escombros,  y  á  ser  guarida  de  dragones,  y  á  las 
ciudades  de  Judá  las  convertiré  en  despoblados,  sin  que  en 
ellas  quede  un  solo  morador. 

12.  ¿Cuál  es  el  varón  sábio  que  entienda  esto,  y  á  quien 
el  Señor  comunique  de  su  boca  la  palabra,  á  fin  de  que  de¬ 
clare  á  los  otros  el  por  qué  ha  sido  asolada  ésta  tierra,  y  está 
seca  y  quemada  como  un  árido  desierto,  sin  haber  persona 
fiue  transite  por  ella? 

13.  La  causa  es,  dice  el  Señor,  porque  abandonaron  mi 
bey  que  yo  les  habia  dado,  y  no  han  escuchado  mi  voz,  ni  la 
han  seguido; 

Ib  Sino  que  se  han  dejado  llevar  de  su  depravado  cora- 
z°u,  y  han  ido  en  pos  de  los  ídolos ;  como  lo  aprendieron  de 
sus  padres  3. 

15-  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios 
ce  Israél:  Hé  aquí  que  yo  á  este  pueblo  le  daré  para  comida 
ajenjos  4,  y  para  bebida  agua  de  hiel. 

16.  Y  los  desparramaré  por  entre  naciones,  que  no  cono¬ 
cieron  ellos  ni  sus  padres ,  y  enviaré  tras  de  ellos  la  espada, 
asta  tanto  que  sean  consumidos. 

Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél: 
d  en  busca  de  plañideras  6,  y  llamadlas  que  vengan  luego,  y 
enviad  á  buscar  á  las  que  son  mas  diestras  en  hacer  el  duelo, 

V  decidles  que  se  den  priesa. 

18.  Y  comiencen  luego  los  lamentos  sobre  nosotros:  der¬ 
ramen  lágrimas  nuestros  ojos,  y  desháganse  en  agua  míes¬ 
eos  párpados; 

19.  Porque  ya  se  oye  una  voz  lamentable  desde  Sion,  que 
lce-'  ¡Oh!  ¡y  á  qué  desolación  hemos  sido  reducidos!  ¡y  en 

fiué  extrema  confusión  nos  vemos!  Abandonamos  nuestra 
lerra  nativa,  porque  nuestras  habitaciones  han  sido  arrui¬ 
nadas. 

20.  Escuchad  pues,  oh  mujeres  de  mi  país,  la  palabra  del 
^en°r,  y  perciban  bien  vuestros  oidos  lo  que  os  anuncian 

^a^os5  Y  enseñad  á  vuestras  hijas,  y  cada  cual  á  su  vecina 
endechas,  y  canciones  lúgubres: 

•  Pues  la  muerte  ha  subido  por  nuestras  ventanas  8,  se 
a  entrado  en  nuestras  casas,  y  ha  hecho  tal  estrago,  que 
^99°  Se  veran  niños  ni  jóvenes  por  las  calles  y  plazas. 

v  *  b>íle  pues  tú,  Jeremías:  Así  habla  el  Señor :  Los  cadá- 
e  humanos  quedarán  tendidos  por  el  suelo ,  ( como  el 
de 1  i'rC0^  so^re  nn  campo,  y  como  el  heno  que  tira  detrás 
s  el  segador,  sin  que  haya  quien  le  recoja. 

•  Esto  dice  el  Señor:  No  se  glorie  el  sábio  en  su  saber; 
se  glorie  el  valeroso  en  su  valentía ;  ni  el  rico  se  glorie  en 

SUs  nquezas  \ 

sab^'  ^aS  <bue  quiera  gloriarse,  gloríese  en  conocerme  y 
jui  6.r  que  y°  soy  el  Señor,  el  autor  de  la  misericordia,  y  del 
q  010’ ^  ^-e  la  justicia  en  la  tierra;  pues  estas  son  las  cosas 
e  me  son  gratas,  dice  el  Señor  8. 

2  pPj'08  tau  frondosos. 

3  -q  ehreo:  njpQ  micneh,  del  ganado. 

yores  6  °n^e  se  lnhere  que  nada  vale  la  autoridad  de  los  padres  ó  ma- 
cion  H ^a¡ra  que  hayamos  de  abrazar  un  error,  ó  para  apoyarle.  La  tradi- 
síjjo  6  08  ladres  de  la  Iglesia  nunca  es  contra  el  dogma  ó  doctrina; 

siemPre  conforme  á  las  Santas  Escrituras,  y  por  eso  la  vene- 
*  8  tauto  los  Católicos.  Ephes.  IV,  v.  11,  14. 

6  J&tóeá 'epulcro. 

casas  r)U^T  ^  h*8  Chaldéos  cuando  escalaron  los  muros ,  y  después  las 
sentido  emSalem’  saqueando,  y  llevándolo  todo  á  sangre  y  fuego.  En 
dos  ^0ral  8e  entiende  la  muerte  del  alma,  que  entra  por  los  senti- 
»’  j  Serm.  ///,  in  Cántica. 

8  Y,  f  7>  31— II.  Cor.  X ,  *.  17. — Isai.  XXIX ,  14.^ 

°hras  o  6  ^Ues’  y  ei  conocimiento  de  Dios  han  de  ir  acompañados  de  las  ^ 

como  «Y6  6  a§radan,  como  de  la  misericordia,  etc.  Sin  ellas  la  fe  es 

g  0  huerta.  , 

en  las^?  ^er<^nimo  y  otros  Expositores,  explicando  este  texto,  opinan  que 

aciones  vecinas  y  oriundas  de  Abraham,  como  los  Iduméos,  etc., 


25.  Hé  aquí  que  vienen  dias,  dice  el  Señor,  en  que  yo 
residenciaré  á  todos  los  que  están  circuncidados,  y  á  los  que 
no  lo  están. 

26.  Al  Egypto,  á  Judá,  á  la  Iduméa,  y  á  los  hijos  de  Am- 
mon,  y  á  los  de  Moab  9,yá  todos  aquellos  que  llevan  cortado 
el  cabello,  habitantes  del  Desierto  10 * * * :  que  si  todas  las  naciones 
son  incircuncisas  según  la  carne,  los  hijos  de  Israél  son  incir¬ 
cuncisos  en  el  corazón  u. 

CAPITULO  X 

11  ’  yanidad  del  culto  de  los  astros  y  de  los  ídolos.  Solo  Dios  es  Criador  y 
1  ' '  Gobernador  del  universo:  él  castigará  á  los  pecadores;  por  estos  ruega 
á  Dios  el  Profeta. 

1.  Oid  los  de  la  casa  de  Israél  las  palabras  que  ha  hablado 
el  Señor  acerca  de  vosotros. 

2.  Esto  dice  el  Señor:  No  imitéis  las  malas  costumbres 
de  las  naciones ;  ni  temáis  las  señales  del  cielo,  que  temen  los 
Oentiles : 

3.  Porque  las  leyes  de  los  pueblos  vanas  son  y  erróneas; 
visto  que  un  escultor  corta  con  la  segur  un  árbol  del  bosque, 
y  le  labra  con  su  mano: 

4.  Le  adorna  con  plata  y  oro:  le  acopla  y  afianza  con  cla¬ 
vos,  á  golpe  de  martillo,  para  que  no  se  desuna: 

5.  Esta  estátua  ha  salido  recta  é inmoble,  como  el  tronco  de 
una  palmera;  pero  no  habla:  y  la  toman  y  la  llevan  donde 
quieren;  porque  ella  de  por  sí  no  puede  moverse.  No  temáis 
pues  tales  cosas  ó  ídolos,  pues  que  no  pueden  hacer  ni  mal 
ni  bien  n. 

6  ¡Oh  Señor,  no  hay  nadie  semejante  á  tí!  Grande  eres 
tú  y  grande  es  el  poder  de  tu  Nombre  1S. 

7.  ¿Quién  no  te  temerá  á  tí,  oh  Rey  de  las  naciones?  por¬ 
que  tuya  es  la  gloria:  entre  todos  los  sábios  de  las  naciones, 
y  en  todos  los  reinos  no  hay  ninguno  semejante  á  tí 14 

8  De  necios  é  insensatos .  quedarán  convencidos  todos 
ellos:  el  leño,  que  adoran,  es  la  prueba  de  su  vanidad  ó 

insensatez.  ■  ■ 

9  Tráese  de  Tharsis  la  plata  en  planchas  arrolladas,  y  el 
oro  "dé  Ophaz  15 :  le  trabaja  la  mano  del  artífice  y  del  platero: 
es  vestida  luego  la  estátua  de  jacinto  y  de  púrpura:  obra  de 
artífice  es  todo  eso. 

10  Mas  el  Señor  es  el  Dios  verdadero:  él  es  el  Dios  vivo 
y  el  Rey  sempiterno.  A  su  indignación  se  estremecerá  la 
tierra,  y  no  podrán  las  naciones  soportar  su  ceño. 

11  ’  Así,  pues  10-,  les  hablareis:  Los  dioses  que  no  han 
hecho  los  cielos  y  la  tierra  perezcan  de  sobre  la  faz  de  la 
tierra,  y  del  número  de  las  cosas  que  están  debajo  del 

g  jq  Señor  es  el  que  con  su  poder  hizo  la  tierra :  con 
su  sabiduría  ordenó  el  mundo,  y  extendió  los  cielos  con  su 

inteligencia17.  '.  ,  .  , 

13  Con  una  sola  voz  reúne  en  el  cielo  una  gran  copia  de 
aguas  y  levanta  de  la  extremidad  de  la  tierra  las  nubes18; 
resuelve  en  lluvia  los  rayos  y  relámpagos,  y  saca  el  viento  de 

los  repuestos  suyos  19.  .  . 

14  Necio  se  hizo  20  todo  hombre  con  su  ciencia  de  los  ido- 


babia  también  muchos  que  se  circuncidaban,  aunque  no  por  razón  de  la 
Ley  de  Moysés.  Ni  esto  era  general,  como  se  ve  en  Achior.—Judith  XIV , 
,  c _ yóase  Circuncisión. 

io  A  modo  de  cerquillo,  esto  es,  á  los  Arabes.  Levit.  XIX,  v.  27— Yéase 
Cabelló.  ^ 

12  Notemaisi  etc.  O  también:  No  adoréis.— Yéase  A  dorar.— Se  condenan 
í  tácitamente  los  errores  y  delirios  de  los  Oenethlíacos ,  y  otros,  que 

aq-  astros  quieren  pronosticar  si  las  acciones  humanas  serán  buenas 
d  malas,  etc.  Sap.  XIII,  v.  11  .-XIV,  v.  8 .-Isai.  XLI,  v.  7,  24. 

13  Mich.  VII,  v.  18. 

i!  Apoc.  XV,  v.A.  ^ 

16  Esto  es  de  Ophir.  Según  Calmet  y  otros  Expositores  es  el  mismo  oro 
del  rio  Thison.  Genes.  II,  v.  11— II.  Paral.  IX,  v.  21,  y  VIII,  v.  18. 
i6  Esto  diréis  á  los  Chaldéos,  que  os  inciten  á  adorar  sus  ídolos, 
ir  Cap.  LI,  v.  15. 

18  Ibid ,  v.  16. — Psalm.  C XXXIV ,  v.  7. 

19  Job  XXXVIII,  v.  22.  7 

20  Según  el  hebreo:  Dió  muestras  de  ser  un  bruto  6  irracional. 


los,  la  misma  estatua  del  ídolo  es  la  confusión  de  todo  artí- ; 
fice:  pues  no  es  masque  falsedad  lo  que  ha  formado,  un 
cuerpo  sin  alma: 

15.  Cosas  ilusorias  son,  y  obras  dignas  de  risa:  todas  ellas 
perecerán  al  tiempo  de  la  visita  \ 

16.  No,  no  es  como  estas  estátuas  aquel  Señor,  que  es  la 
suerte  que  cupo  á  Jacob;  pues  él  es  el  autor  de  todo  lo 
criado,  y  es  Israél  la  porción  de  su  herencia:  su  nombre  es, 
Señor  de  los  ejércitos. 

17.  Oh  tú,  Jerusalem,  que  te  hallarás  luego  sitiada,  bien 
puedes  ya  reunir  de  toda  la  tierra  tus  ídolos,  el  oprobio 1  2 3 
tuyo: 

18.  Pues  mira  lo  que  dice  el  Señor:  Sábete  que  yo  esta 
vez  arrojaré  lejos  los  moradores  de  esta  tierra,  y  los  atribu¬ 
laré  de  tal  manera  que  nadie  escapará. 

19.  Entonces  exclamarás:  ¡Ay  de  mí  infeliz  en  mi  que¬ 
branto!  atrocísima  es  la  llaga  ó  calamidad  mia.  Pero  esta 
desdicha,  me  digo  luego  á  mí  misma,  yo  me  la  he  procurado, 
y  justo  es  que  la  padezca. 

20.  Asolado  ha  sido  mi  pabellón;  rotas  todas  las  cuerdas 
que  le  afianzaban:  mis  hijos,  hechos  cautivos,  se  han  separado 
de  mí,  y  desaparecieron:  no  queda  ya  nadie  para  levantar 
otra  vez  mi  pabellón,  y  que  alce  mis  tiendas. 

21.  Porque  todos  los  pastores  8  se  han  portado  'como 
insensatos,  y  no  han  ido  en  pos  del  Señor :  por  eso  les  faltó 
inteligencia  ó  tino,  y  ha  sido,  ó  va  á  ser  dispersada  toda  su 
grey; 

22.  Porque  hé  aquí  que  ya  se  percibe  una  voz,  y  un 
grande  alboroto  que  viene  de  la  parte  del  Septentrión,  para 
convertir  en  desiertos  y  en  manida  de  dragones  las  ciudades 
de  Judá. 

23.  Conozco  bien,  oh  Señor,  que  no  está  en  el  solo  querer 
del  hombre  el  dirigir  su  camino  4 * ;  ni  es  del  hombre  el  andar, 
ni  el  enderezar  sus  pasos. 

24.  Castígame,  oh  Señor,  pero  sea  según  tu  benigno  juicio; 
y  no  según  el  motivo  de  tu  furor,  á  fin  de  que  no  me  reduzcas 
á  la  nada  6. 

25.  Derrama  mas  bien  tu  indignación  sobre  las  naciones 
que  te  desconocen  6,  y  sobre  las  provincias  que  no  invocan 
tu  sanio, Nombre;  ya  que  ellas  se  han  encarnizado  contra 
Jacob,  y  le  han  devorado,  y  han  acabado  con  él,  y  disipado 
toda  su  gloria. 

CAPITULO  XI 

Kecuerda  Jeremías  al  pueblo  la  alianza  con  el  Señor,  ,  y  las  maldiciones 
contra  sus  transgresores;  á  quienes  intima,  vista  su  dureza,  los  irrevo- 
eables  castigos  de  Dios.  Jeremías,  perseguido  de  muerte,  es  imágen  de 
Jesu-Christo. 

1.  Palabras  que  dirigió  el  Señor  á  Jeremías  7,  diciendo: 

2.  Oid  las  palabras  de  este  pacto 8,  y  referidlas  á  los  varo¬ 
nes  de  Judá  y  á  los  habitantes  de  Jerusalem; 

3.  Y  tú,  oh  Jeremías,  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor  Dios  de 
Israél:  Maldito  será  el  hombre  que  no  escuchare  9  las  palabras 
de  este  pacto ; 

4.  Pacto  que  yo  establecí  con  vuestros  padres  cuando  los 
saqué  de  la  tierra  de  Egypto,  de  aquel  horno  de  hierro  encen¬ 
dido 10,  y  les- dije:  Escuchad  mi  voz  y  haced  todo  lo  que 


1  O  castigo  que  hará  Dios  en  Babylonia. 

2  Oprobio,  confusión,  ignominia,  abominación,  son  todos  sinónimos  de 
ídolo. — Véase  Abominación. 

3  Que  debían  guiarme.  Esto  es,  los  príncipes  y  sacerdotes. 

4  Véase  Orada. 

6  Psalm.  VI,  v.  1.— . XXXVII,  v.  1. 

6  Psalm.  LXXVII1 ,  v.  6,  7. 

7  Y  demás  profetas,  entre  los  cuales  seria  Jeremías  por  su  virtud  como 
el  principal,  y  el  que  llevaría  la  palabra. 

8  Que  hice  con  vuestro  pueblo,  el  cual  le  ha  violado  y  roto  con  haber 
adorado  á  los  ídolos,  y  que  ahora  quiero  renovar,  compadecido  de  sus 
miserias. 

9  Que  no  obedeciere. — Véase  Escuchar. 

10  Esto  es,  de  aquella  durísima  esclavitud. 

11  La  palabra  hebrea  tiene  también  este  sentido:  Así  se  lo  diré,  6  f 

así  lo  ejecutaré,  oh  Señor. 


í 


CAPITULO  XI. 

os  mando,  y  así  vosotros  sereis  el  pueblo  mió,  y  y°  s 
vuestro  Dios;  ¿ 

5.  A  fin  de  renovar  y  cumplir  el  juramento  que  i 
vuestros  padres  de  darles  una  tierra  que  manase  ec  ^ 
miel,  como  se  ve  cumplido  hoy  dia.  A  lo  cual  respon 
Jeremías,  y  dije:  ¡Así  sea,  oh  Señor  11 * !  , 

JH  ¡|g  6.  Entonces  me  dijo  el  Señor:  Predica  en  altavoz  ^ 

estas  palabras  en  las  ciudades  de  Judá  y  en  las  p  az 
Jerusalem,  diciendo:  Oid  las  palabras  de  este  pacto,  y  o 

VádlBiS  ^  • 

|  7.  Porque  yo  he  estado  conjurando  fuertemente  á  vu^ 

tros  padres  desde  el  dia  en  que  los  saqué  de  Egyp  0  c  ; 
el  presente  13 ,  amonestándolos  y  di  ciándoles  continua 
Escuchad  mi  voz.  #  .  a]a. 

8.  Pero  no  la. escucharon,  ni  prestaron  oidos  su 

bra:  sino  que  cada  uno  siguió  los  depravados  ape  1  0  astig0 
maligno  corazón;  y  descargué  sobre  ellos  todo  e 
que  estaba  escrito  en  aquel  pacto  que  les  mandé  gua 
y  no  guardaron.  T  cu  y 

1  9.  Díj orne  en  seguida  el  Señor:  En  los  varones  e  ^ 

en  los  habitantes  de  Jerusalem  se  ha  descubierto  un 
juracion  16.  g  pa. 

10.  Ellos  han  vuelto  á  las  antiguas  maldades  de  ,  [en 

dres;  los  cuales  no  quisieron  obedecer  mis  palabras  .  a 
estos  han  ido  como  aquellos  en  pos  de  los  dioses  ajene ’  on 

adorarlos ;  y  la  casa  de  Israél  y  la  casa  de  Judá  que  ra 
mi  alianza,  la  alianza  que  contraje  yo  con  sus  pa  res'  ^eg. 

11.  Por  lo  cual  esto  dice  el  Señor:  Hé  a^uiqUG  librarse; 
cargaré  sobre  ellos  calamidades,  de  que  no  podr  n 

r  y  clamarán  á  mí,  mas  yo  no  los  escucharé. 

12.  Con  eso  las  ciudades  de  Judá  y  los  habí  a  ^enes 
Jerusalem  irán  y  clamarán  entonces  á  los  dioses  d 
ofrecen  libaciones,  y  estos  no  los  salvarán  en  el  ie  P 

la  aflicción.  tantos 

13.  Porque  sabido  es  que  tus  dioses,  oh  Judá,  eran  en 

como  tus  ciudades  16,  y  que  tú,  oh  Jerusalem,  eriqlo£recer 
todas  tus  calles  altares  de  ignominia  17,  altares  para 
sacrificios  á  los  ídolos.  ueblo> 

14.  Ahora  pues  no  tienes  tú  que  rogar  por  este„^or  ¿e 

ni  te  empeñes  en  dirigirme  oraciones  y  súplicas  á  a  ^ 
ellos :  porque  yo  no  he  de  escucharlos  cuando  clamen  a 
el  trance  de  su  aflicción  18  .  ii  1ierido, 

15.  ¿Cómo  es  que  ese  pueblo,  que  era  mi  pueb  o  q 

ha  cometido  tantas  maldades  ó  sacrilegios  en  mi  misrfi ■  ^  ^ 
¿Acaso  las  carnes  sacrificadas  de  las  víctimas,  oh  pa 
sensato,  te  han  de  purificar  de  tus  maldades,  de  as 
has  hecho  alarde?  .  '  fruc- 

16.  El  Señor  te  dió  el  nombre  de  olivo  fértil,  beli  ,  ^ 

tífero,  ameno;  mas  después  á  la  voz  de  una  Pa  a ^rasadas 
prendió  en  el  olivo  un  gran  fuego,  y  quedaron  a 
todas  sus  ramas.  ,  decreté 

I  17.  Y  el  Señor  de  los  ejércitos  que  te  plantó,  ^ 
calamidades  contra  tí,  á  causa  de  las  maldades  que r:tarrae> 

,  de  Israél  y  la  casa  de  Judá  ó  Jacob  cometieron  para  ir 
sacrificando  á  los  ídolos.  ‘nocí-  tú 

18.  Mas  tú,  oh  Señor,  me  lo  hiciste  ver,  y  1°  00 

me  mostraste  entonces  sus  depravados  designios.  al 

19.  Y  yo  era  como  un  manso  cordero,  que  es  qUi- 

sacrificio  10 ;  y  no  habia  advertido  que  ellos  habían 

12  Mejor  que  vuestros  padres. 

13  Deuter.  IV,  v.  26.— XXXII,  v.  1.— Josué  VIII,  v.  32. 

“  XXVIII.  _  .. .  ,0.  n0  efecto  * 

16  Esto  es,  un  abandono  de  la  Ley  del  Señor,  premedit  , 

fragilidad,  sino  de  aversión  voluntaria  de  Dios. 

16  Antes  cap.  II,  v.  28. 

17  Antes  cap.  III,  v.  24. — X,  v.  17. 

18  Antes  cap.  VII,  v.  16. — XIV,  v.  11.  ,  aseDaejad° 

19  Los  Padres  de  la  Iglesia  han  creído  siempre  que  ^erem  ^  ’  era  figura 
á  un  manso,  ó  inocente  cordero,  como  traducen  los  Seten  >  ^  p0r  el 
del  Cordero  de  Dios:  de  aquel  Cordero  inmaculado,  represen^  ^  ipl°* 
Cordero  Pascual,  y  por  el  que  se  ofrecía  mañana  y  tar  e  e“  en  Ia 
Sigamos  la  regla,  dice  San  Gerónimo,  de  que  todos 
mayor  parte  de  las  cosas  que  hadan,  eran  figura 
Isai.  LUI,  v.  7. 


JONÁS  ARROJADO  POR  LA  BALLENA 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  XIII. 


370 


°i COntra  diciendo :  Ea,  démosle  el  leño  en  lugar  de 

n  n ^  ^terminémosle  de  la  tierra  de  los  vivientes;  y  no 
^  20  6  mas/memor^a  de  su  nombre. 

ticia'  "er°  rá’  ^e^or  de  los  ejércitos,  que  juzgas  con  jus¬ 
te  v  ’  y  eseudriñas  los  corazones  y  los  afectos,  tú  harás  que  yo 
mj  c^s°mar  ven§'anza  de  ellos ;  puesto  que  en  tus  manos  puse 

thoth  ^°r  ^an^°  as^  fiafila  el  Señor  á  los  habitantes  de  Ana- 
en  ^Ue  Rentan  contra  tu  vida,  y  te  dicen:  No  profetices 
mano  n°m^re  ^  Señor,  si  no  quieres  morir  á  nuestras 


*  w 

ym 


bete  ^  a^u*’  Pues’  1°  que  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Sá- 
venes*Ue  ^°-S-  cas^§'ar^ :  ai  filo  de  la  espada  morirán  sus  jó- 

23  ’  o-SUS  ^os  ^  hiJas  perecerán  de  hambre; 

Car  ‘  ó  h*  ^uec*e  reliquia  alguna  de  ellos :  porque  yo  des- 
llep-nJ  i  ®sdi°bas  sobre  los  habitantes  de  Anathoth,  cuando 
e  tlemP°  de  que  sean  residenciados. 

CAPITULO  XII 

le  manifi  ^ren^as’  viendo  que  prosperaban  los  impíos  y  los  hipócritas; 
las  aflice'68  a  ^eaor  ei  desgraciado  fin  que  tendrán,  como  también 
de  esta  esPeran  á  él  y  á  Jerusalem:  el  restablecimiento 

a  Cludad>  7  la  ruina  total  de  otros  pueblos. 

que  ^laderamente,  Señor,  conozco  que  tú  eres  justo,  aun- 
y°  te  di°S,e  PG(Prte  ?a  razon  de  algunas  cosas  2  Á  pesar  de  eso 
i°s  imt/6  lfna  ^ueJa  m^a  ulparecer justa  3.  ¿Por  qué  motivo  á 
ios  nno^S  t0C^?  *es  sa^e  prósperamente,  y  lo  pasan  bien  todos 
2.  m?revarican  y  obran  mal? 

mices  •  v  °S  Plantaste  en  mu7ldo,  y  ellos  echaron  hondas 
labios  -n^n  medrando  y  fructifican.  Te  tienen  mucho  en  sus 
3  \pero  muy  lejos  de  su  corazón  *. 
visto,  G  CUanto  ^  roí,  oh  Señor,  tú  me  conoces  bien,  me  has 
g°.  p>e£n  exPerimentado  qué  tal  es  mi  corazón  para  conti- 
te  uaro  rj  ,?-S  como  rebaño  para  el  sacrificio,  y  destínalos  apar- 

P»a  el  día  do  la  mortandad. 

en  toda  c.u^nd°  fia  de  llorar  la  tierra,  y  secarse  la  yerba 
cido  para  ^*on  Por  ^a  malicia  de  sus  habitantes 6?  Han  pere- 

el  Señor  o  ^S^as  !3es^as  Y  las  aves  6,  porque  dijeron:  No  verá 
g  _  nuestro  fin. 

te  fatir!^1)1  resP°nde  el  Señor,  corriendo  con  gente  de  á  pié, 
oaballo?  Y  ^C°mo  P°drás  apostarlas  con  los  que  van  á 
¿finó  hará  S1  %°  ^as  es^ad°  sin  miedo  en  una  tierra  de  paz, 
Jordán  7?aS  Gn  me<^°  de  la  soberbia  de  los  moradores  del 

han  hech  UeS  tUS  m^smos  hermanos  y  la  casa  de  tu  padre  te 
eUos  m,J°  ^uerra>  y  .gritado  altamente  contra  tí,  no  te  fíes  de 
7. S;CUaG(?o  te  hablen  con  amor. 
d  ieviplo  'h  CaltÍgarlos>  ^ce  et  Señor,  he  desamparado  mi  Casa 
las  delicias^^3^1-^011^0  heredad:  he  entregado  la  que  era 
8.  ]\ii  v  6 alma  en  manos  de  sus  enemigos. 
c°mo  un  1  GreGa(h  Pueblo  escogido,  se  ha  vuelto  para  mí 
c°ntra  ím'6011  entre  breñas:  ha  levantado  la  voz  blasfemando 
9;  .j¡,g  ‘  Por  eso  la  he  aborrecido, 
como  ave  ¿CaS°  ?ara  *mí  la  heredad  mia  alguna  cosa  exquisita, 
e  varios  colores?  ¿es  ella  como  el  ave  toda  matizada 

Rancie  el  que^  exPr?s*on  está  tomada  del  uso  antiguo  de  llevar  un  pan 
bastón  con  él  "  reSnnaba.  Solian  hacer  en  medio  un  agujero  y  pasar  un 
desterrar  á  al  P&Fa  ^Gvaide  as^  en  el  hombro:  ceremonia  que  se  hacia  al 
r®n-  0)  dérno^ll°j  P^TOñ  Aducen:  Echémosle  el  leño  del  veneno  en  su 
hebrea  ^0*  est0  es’  patíbulo,  en  lugar  de  pan.  La  frase 

Sérnosle  en  Co  v  naschjitha  jets  belajemo,  puede  traducirse: 

d  ®1  leño  que a>  d  d  comer,  el  leño  de  la  corrupción ,  ó  de  la  muerte; 
faittamwi)  ,  cor r°mpe,  ó  mata.  Los  Setenta  al  traducir  emballómen 

’  CeTaZerte?ÍldÍflcultadra- 

eri  David  v  m0<T  de  Pedir  á  Dios  la  inteligencia  de  algunas  cosas,  se 
JJabac.  /  „  L  n  otros  profetas.  Psalm.  LXXILv.  3 .—Job  XXI,  v.  7.— 

v,  4  .  esterilidad  y  hambre  se  habla  en  el  cap.  VIII,  v.  13,  y  XI V, 

’  fctde>hombr- 

laas>  a  ^  enotar  que  el  que  no  puede  hacer  lo  menos,  no  puede  lo 

SlQo  que,  conside^1'  ^e'sl)uesia  á  las  razones  que  había  alegado  Jeremías; 

rc  ndolas  por  de  ninguna  importancia,  viene  á  decirle: 


de  colores  8?  Ea,  venid  bestias  todas  de  la  tierra,  corred  á  de¬ 
vorarla. 

10.  Muchos  pastores  han  talado  mi  viña,  han  hollado  mi 
heredad,  han  convertido  mi  deliciosa  posesión  en  un  puro 
desierto. 

11.  Asoláronla,  y  ella  vuelve  hácia  mí  sus  llorosos  ojos: 
está  horrorosamente  desolada  toda  la  tierra  de  Judd;  porque 
no  hay  nadie  que  reflexione  en  su  corazón. 

12.  Por  todos  los  caminos  del-  desierto  han  venido  los  sal¬ 
teadores  :  porque  la  espada  del  Señor  ha  de  atravesar  destro¬ 
zando  de  un  cabo  á  otro  de  la  tierra:  no  habrá  paz  para  nin¬ 
gún  viviente. 

1 3.  Sembraron  trigo,  y  segaron  espinas :  han  adquirido  una 
heredad,  mas  no  les  traerá  provecho  alguno:  confundidos  que¬ 
dareis,  frustrada  la  esperanza  de  vuestros  frutos  por  la  tremen¬ 
da  ira  del  Señor. 

14.  Mas  esto  dice  el  Señor  contra  todos  mis  pésimos  veci¬ 
nos  ó  naciones  enemigas  que  se  entremeten  y  usurpan  la  he¬ 
redad  que  yo  distribuí  á  mi  pueblo  de  Israél:  Sabed  que  yo 
los  arrancaré  á  ellos  de  su  tierra,  y  sacaré  de  en  medio  de  ellos 
la  casa  de  Judá  9. 

15.  Mas  después  que  los  habré  extirpado,  me  aplacaré  y 
tendré  misericordia  de  ellos,  y  los  restableceré  á  cada  cual  en 
su  heredad,  á  cada  uno  en  su  tierra  10. 

16.  Y  si  ellos,  escarmentados,  aprendieren  la  Ley  del  pue¬ 
blo  mió,  de  manera  que  sus  juramentos  los  hagan  en  mi  nom¬ 
bre,  diciendo:  Vive  el  Señor;  así  como  enseñaron  ellos  á  mi 
pueblo  á  jurar  por  Baal;  entonces  yo  los  estableceré  en  medio 
de  mi  pueblo. 

17.  Pero  si  fueren  indóciles,  arrancaré  de  raiz  aquella  gen¬ 
te,  y  la  exterminaré,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  XIII 

El  cíngulo  ó  faja  de  Jeremías,  es  una  figura  con  que  el  Señor  representa 
á  Jerusalem  abandonada  de  Dios:  la  exhorta  á  la  penitencia,  y  la  ame¬ 
naza  con  la  total  ruina. 

1.  El  Señor  me  habló  de  esta  manera:  Yé  y  cómprate  una 
faja  de  lino,  y  cíñete  con  ella,  y  no  dejes  que  toque  el  agua  u. 

2.  Compré  pues  la  faja,  según  la  órden  del  Señor,  y  me  la 
ceñí  al  cuerpo  por  la  cintura. 

3.  Y  hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo: 

4.  Quítate  la  faja  que  compraste  y  tienes  ceñida  sobre  los 
lomos,  y  marcha,  y  vé  al  Euphrates,  y  escóndela  allí  en  el 
agujero  de  una  peña. 

5.  Marché  pues,  y  la  escondí  junto  al  Euphrates,  como  el 
Señor  me  lo  había  ordenado. 

6.  Pasados  muchos  dias,  díjome  el  Señor:  Anda  y  vé  al 
Euphrates,  y  toma  la  faja  que  yo  te  mandé  que  escondieras 
allí. 

7.  Fui  pues  al  Euphrates,  y  abrí  el  agujero,  y  saqué  la  faja 
del  lugar  en  que  la  había  escondido,  y  hallé  que  estaba  ya  po¬ 
drida,  de  suerte  que  no  era  útil  para  uso  alguno. 

8.  Entonces  me  habló  el  Señor,  diciendo : 

9.  Esto  dice  el  Señor:  Así  haré  yo  que  se  pudra  la  soberbia 
de  Judá;  y  el  grande  orgullo  de  Jerusalem. 

Si  ya  no  puedes  sobrellevar  los  agravios  é  insultos  de  tus  conciudadanos 
de  Anathoth,  ¿ cómo  harás  frente  á  los  reyes  y  príncipes  de  Jerusalem 
que  se  levantarán  contra  tí  por  causa  de  tus  profecías?  Tal  es  el  sentido 
que  dan  á  este  texto  casi  todos  los  Expositores. 

s  Quizá  alude  al  pavo  real,  ó  á  otras  aves  hermosas,  que  entre  varias 
cosas  preciosas  habían  traido  de  Ophir  ó  Tharsis  á  Judéa  Jas  naves  envia¬ 
das  por  Salomón.  II.  Paral.  IX,  v.  11. 

9  Los  Ammonitas,  Moabitas,  y  los  Idumdos,  pocos  años  después  de  la 
ruina  de  Jerusalem,  fueron  vencidos  por  Nabuchodonosor,  y  llevados 

cautivos  á  la  otra  parte  del  Euphrates.— Véase  cap.  XXVII,  v.  3  al  8 _ 

XL1X,  v.  G. 

También  se  anuncia  aquí  la  vocación  ó  reunión  de  los  Gentiles  en  la 
Iglesia  de  Jesu-Christo. 

11  Propiamente  no  era  faja  ó  ceñidor,  sino  como  una  especie  de  falde- 
tas  o  faldillas:  que  por  eso  dice  San  Gerónimo  (In  Osece  prcem.)  que  era 
vestido  mujeril,  el  cual  se  ceñía  en  la  cintura.  En  esta  ropa  de  poco  precio 
figuró  el  Profeta  al  pueblo  de  Israél. — Véase  Profeta. — Los  Setenta  tra¬ 
ducen  -cp'ÜwiJLa  perizáma.  El  lienzo  había  de  ser  sin  blanquear  ó  lavar 
esto  es,  crudo,  rústico  y  grosero;  como  figura  del  pueblo  de  Israél* 
cuando  el  Señor  le  escogió  para  pueblo  predilecto. 

III. — 48 


371 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  XI Y. 


372 


10.  Esta  pésima  gente,  que  no  quiere  oir  mis  palabras,  y 

prosigue  con  su  depravado  corazón,  y  se  ha  ido  en  pos  de  los 
dioses  ajenos  para  servirles  y  adorarlos,  vendrá  á  ser  como  esa 
taja,  que  para  nada  es  buena.  * 

i  íi’  ^.eS°  qUG  al.modo  <lue  una  faJa  se  aprieta  á  la  cintura! 
ce  hombre;  así  había  yo  unido  estrechamente  conmigo,  dice! 
el  benor,  á  toda  la  casa  de  Israél  y  á  toda  la  casa  de  Judá. 
para  que  fuesen  el  pueblo  mió,  y  para  ser  yo  allí  conocido,  y 
a  a  ac  o,  y  glorificado ;  y  ellos,  á  pesar  de  eso,  no  quisieron  es¬ 
cucharme.  ‘ 

.12  Por  tanto  les  dirás  estas  palabras:  Esto  dice  el  Señor  ' 
Uios  de  Israél:  Todas  las  vasijas  serán  llenadas  de  vino.  Y  ellos 
te  responderán:  ¿Acaso  no  sabemos  que  en  años  abundantes 
se  llenan  de  vino  todos  los  vasos? 

13.  Y  tú  entonces  les  dirás :  Así  habla  el  Señor :  Pues  mirad, 
yo  llenaré  de  embriaguez  1  á  todos  los  habitantes  de  esta  tier¬ 
ra  y  á  los  reyes  de  la  estirpe  de  David,  que  están  sentados 
sobre  su  solio,  y  á  los  sacerdotes  y  profetas,  y  á  todos  los  mo¬ 
radores  de  Jerusalem; 

11.  Y  los  desparramaré  entre  las  naciones,  dice  el  Señor 
separando  el  hermano  de  su  hermano,  y  los  padres  de  sus 
hijos:  no  perdonaré  ni  me  aplacaré,  ni  me  moveré  á  compa- 
smn.para  dejar  de  destruirlos: 

15.  Oíd,  pues,  y  escuchad  con  atención:  No  queráis  enso¬ 
berbeceros  colando  en  vuestras  fuerzas,  porque  el  Señor  es 
quien  ha  hablado. 

16.  Al  contrario  dad  gloria  al  Señor  Dios  vuestro,  arrepen¬ 
tios  antes  que  vengan  las  tinieblas  de  la  tribulación,  y  antes 
que  tropiecen  vuestros  piés  en  montes  cubiertos  de  espesas 
nieblas  2:  entonces  esperareis  la  luz,  y  la  trocará  el  Señor  en 
sombra  de  muerte,  y  en  oscuridad. 

17.  Que  si  no  obedeciereis  en  esto,  llorará  mi  alma  en  se¬ 
creto,  al  ver  vuestra  soberbia:  llorará  amargamente,  y  mis  ojos 
derramarán  arroyos  de  lágrimas,  por  haber  sido  cautivada  la 
grey  del  Señor  3. 

18.  Di  al  rey  y  á  la  reina  4:  Humillaos,  sentaos  en  el  suelo, 
poneos  de  luto:  porque  se  os  cae  ya  de  la  cabeza  la  corona  de 
vuestra  gloria. 

19.  Las  ciudades  del  Mediodía  están  cerradas,  sin  que 
haya  un  habitante  que  las  abra:  toda  la  tribu  de  Judá  ha 
sido  conducida  fuera  de  su  tierra  y  ha  sido  general  la  trasmi¬ 
gración  5. 

20.  Levantad  los  ojos  y  mirad,  oh  vosotros  que  venís  del 
lado  del  Septentrión  6:  ¿En  dónde  está,  diréis  á  Jerusalem, 
aquella  grey  que  se  te  encomendó,  aquel  tu  esclarecido  re¬ 
baño? 

21.  ¿Qué  dirás  cuando  Dios  te  llamará  á  ser  residenciada? 
puesto  que  tú  amaestraste  contra  tí  á  los  enemigos,  y  los  ins¬ 
truiste  para  tu  perdición.  ¡  Cómo  no  te  han  de  asaltar  dolores, 
semejantes  á  los  de  una  mujer  que  está  de  parto! 

^Ue  SÍ  dijeres  en  tu  corazón:  ¿Por  qué  me  han  aconte¬ 
cido  a  mí  tales  cosas?  Sábete  que  por  la  muchedumbre  de  tus 
vicios  han  quedado  descubiertas  tus  vergüenzas,  y  manchadas 
tus  plantas. 

23.  Si  el  negro  Ethiope  puede  mudar  su  piel,  ó  el  leopardo 
sus  varias  manchas,  podréis  también  vosotros  obrar  bien  des¬ 
pués  de  avezados  al  mal 7. 

4  Con  el  vino  de  mi  cólera.  Isai.  XIX ,  v.  14.— Véase  Embriagar 
En  los  montes  nebulosos  y  sombríos  de  la  Chaldéa. 

3  Thren.  I,  v.  2. 

4  IV.  Reg.  XXIV ,  v.  8,  15. 

6  Al  país  de  la  Chaldéa. 

6  Muchos  traducen,  apoyados  en  San  Gerónimo:  Mirad  á  los  que  vie¬ 
nen  del  Mediodía ,  esto  es,  á  los  Chaldéos.  Pero  puede  también  enten¬ 
derse  de  los  Judíos  que  habitaban  hácia  el  Mediodía.  El  hebreo:  ved  los 
que  vienen. 

7  So  necesita  entonces  un  milagro  de  la  gracia  de  Dios.  Porque  la 

costumbre  de  pecar  se  hace  ya  como  una  naturaleza.  De  la  voluntad  per¬ 
versa  viene  la  inclinación ,  de  la  inclinación  la  costumbre ,  y  de  la  costum¬ 
bre,  no  reprimida,  viene  la  necesidad.  S.  August.,  Confts.  VIII  cap  V _ 

Véase  lo  que  dijo  Jesu-Christo,  Matth.  XIX,  v.  26.  ’ 

8  Esto  es,  á  los  de  mi  pueblo. 

9  Dejándote  desnuda,  cual  vil  esclava.  Téngase  presente  que  los  repe¬ 

tidos  pecados  de  idolatría  en  que  caia  el  pueblo,  so  significan  en  la  Escri¬ 

tura  con  los  nombres  de  fornicación,  adulterio ,  estupro,  amor  torpe  etc. 

Ezech .  XVI)  etc. — Véase  Fornicación . 


24.  Y  por  eso,  dice  el  Señor:  Yo  los  desparramaré  8,  como 
paja  menuda  que  el  viento  arrebata  al  Desierto. 

25.  Tal  es  la  suerte  que  te  espera,  oh  Jerusalem,  y  a ’  P° 
cion  ó  paga  que  de  mí  recibirás,  dice  el  Señor,  por  ha  er 
olvidado  de  mí,  y  apoyádote  en  la  mentira: 

26.  Por  lo  cual  yo  mismo  manifesté  tus  deshonesto  a 
delante  de  tu  cara  9;  y  se  hizo  patente  tu  ignominia, 

27.  Tus  adulterios,  y  tu  furiosa  concupiscencia,  en  n> 
impía  fornicación  ó  idolatría  tuya.  En  el  campo  y  sobre  ^  ^ 
colinas,  vi  yo  tus  abominaciones  10 *.  ¡  Desdichada  Jerusa 

aun  no  querrás  purificarte  siguiéndome  á  mí  invariableme 
¿Hasta  cuándo  aguardas  á  hacerlo? 

CAPITULO  XIV 

%  J eremías  predice  al  pueblo  una  gran  sequedad  y  carestía:  no  es°a?^‘es0 
Señor  los  ruegos  del  Profeta,  ni  los  sacrificios  del  pueblo.  Con 
J eremías  no  cesa  de  implorar  la  Divina  Misericordia. 

1.  Palabras  que  habló  el  Señor  á  Jeremías  sobre  el  suce 

de  la  sequedad  u.  .^aS 

2.  La  J udéa  está  cubierta  de  luto ;  y  sus  puertas  des  tu  ^ 

y  derribadas  por  el  suelo  12,  y  Jerusalem  alza  el  grito  has 
cielo.  * 

3.  Los  amos  envían  á  sus  criados  por  agua:  van  es  ° 
sacarla,  y  no  la  encuentran,  y  se  vuelven  con  sus  va  J 
vacías,  confusos  y  afligidos,  y  cubiertas  sus  cabezas  en 

de  dolor.  t  n  do 

4.  Á  causa  de  la  esterilidad  de  la  tierra  por  haberle  a  a 

la  lluvia,  los  labradores,  abatidos,  cubren  sus  cabezas  :  ^ 

5.  Pues  hasta  la  cierva,  después  de  haber  pan  o 

campo  13,  abandona  la  cria  por  falta  de  yerba,  riscos, 

6.  Y  los  asnos  bravios  se  ponen  encima  de  los 
atraen  á  sí  la  frescura  del  aire  14,  como  hacen  los  dragou 
ha  desfallecido  la  luz  de  sus  ojos  I6,  por  no  haber  yer 

que  alimentarse.  n0S, 

7.  Aunque  nuestras  maldades  dan  testimonio  contra  ^ 

otros,  tú,  oh  Señor,  míranos  con  piedad  por  amor  de  u 
Nombre:  pues  nuestras  rebeldías  son  muchas,  y  hemos  p 
gravísimamente  contra  tí.  .  0  de 

8.  Oh  esperanza  de  Israél,  y  Salvador  suyo  en  toemp  un 

tribulación,  ¿por  qué  has  de  estar  en  esta  tierra  tuya.  co  ^ 
extranjero,  y  como  un  caminante  que  solo  se  detien 
pasar  la  noche?  .  ambre 

9.  ¿Por  qué  has  de  ser  para  tu  pueblo  como  un  ^  gaj. 

que  va  divagando,  ó  como  un  campeón  sin  fuerzas  pa 
var?  Ello  es,  oh  Señor,  que  tú  habitas  entre  nosotros  ’ndones 
otros  llevamos  el  nombre  de  pueblo  tuyo:  no  nos  a  a 
pues .  ,ener 

10.  Esto  dice  el  Señor  á  ese  pueblo  que  tanto  ^us^gagra- 

siempre  en  movimiento  los  piés  17,  y  no  sosiega,  y  a¿eS)  y 
dado  á  Dios :  Ahora  se  acordará  el  Señor  de  sus  ma 
tomará  residencia  de  sus  pecados.  ,  a  j^en 

11.  Y  díj orne  el  Señor:  No  tienes  que  rogar  que  ag 

á  ese  pueblo  18.  .  eS  y  si 

12.  Cuando  ayunaren,  no  atenderé  á  sus  oración  >  ^ue 
ofrecieren  holocaustos  y  víctimas,  no  los  aceptare, 

10  O  altares  de  los  ídolos.  .  q  jeCfas:  otros 

u  Creen  algunos  que  esta  sequía  sucedió  en  tiempo  de  e 

opinan  que  füé  en  tiempo  del  sitio  de  Jerusalem.  jpsvoblaron‘ 

12  Esto  es,  los  tribunales  ó  asambleas.  Según  el  hebreo:  se 
Los  Setenta  tradujeron:  EzcvwOr¡aav  ekenóthesan,  quedaron  v 

13  A  pesar  del  mucho  amor  á  sus  hijos. 

11  Abriendo  y  ensanchando  sus  narices  para  templar  ’o  jxxon^3 

15  Efecto  de  la  hambre  y  de  la  sed.  I.  Reg.  XIV ,  v.  27. 

tiene  la  vista  muy  vigorosa.  noiedad  á  *a 

16  Palabras  son  estas  que  la  Iglesia  aplica  con  mucha  pr  P 
presencia  de  Jesu-Christo  en  nuestros  templos. 

17  Para  ir  de  un  ídolo  á  otro.  ,ic0.  0ay^n 

18  Antes  cap /  VII,  v.  16. — XI,  v.  14.  El  Apóstol  San  Jua“a  'digo 
pecado  de  muerte:  No  hablo  yo  de  tal  pecador,  cuando  J1*0'  es  Ia 
intercedáis.  I.  Joan.  V,  v.  16.  Este  pecado,  dice  San  Ger  nlíestr°s 
impenitencia  final.  Es  una  necedad  creer  que  permanecien  o  ^  ^ace- 

\  Pecados,  podamos  redimirnos  con  votos,  ó  sacrificios:  si  pensa 
V  mos  á  Dios  injusto. 


373 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XV. 


374 


he  de  consumir  con  la  espada,  con  la  hambre,  y  con  la  i 
peste. 

los1 3  ^ntonces  dy'e  yo :  ¡  Ah !  ¡  ah !  Señor  Dios  mió.  ¡  Ah  1 !  que  j 
en  ^r°  etas7es  d^cen:  No  temáis;  no  vereis  vosotros  la  espada 
cfiW^  ni  habrá  hambre  entre  vosotros :  antes  bien  os  con- 
era  el  Señor  una  paz  verdadera  en  este  lugar. 

•  di  jome  el  Señor:  Falsamente  vaticinan  € 


l  en  mi  nom- 


algueS°S  ?r°^as  2;  y°  110  l°s  he  enviado,  ni  dado  orden 
fals  na>  m  hablado :  os  venden  por  profecías  visiones 

corazóif  ad*vdlac*ones>  ó  imposturas,  y  las  ilusiones  de  su 

que^ú  ^°r  tanto>  esto  dice  el  Señor:  En  orden  á  los  profetas 
do  •  i  etlzan  en  mi  nombre,  sin  ser  enviados  por  mí,  dicien- 
la  es  °  7endr®'  esPada  ni  hambre  sobre  esta  tierra.  Al  filo  de 
íe^y  /  ^°r  ^amhre  perecerán  los  tales  profetas, 
fe  tiza  h  l0S  mora<^OTes  de  los  pueblos,  á  los  cuales  estos  pro¬ 
de  ha  ^  Ser^n  arr°jados  por  las  calles  de  Jerusalem,  muertos 
hiios  ór •r,e’  ^  de  espada  ellos  y  sus  mujeres,  y  sus 

ellno  i  ^aS>  s*n  (lue  haya  nadie  que  les  dé  sepultura;  y  sobre 

17  eJrra^Qar®  el  castigo  de  su  maldad. 

oíos  s’  tU  ^GS  d*ras  enlre  tanto  estas  palabras :  Derramen  mis 
gen  h"  C^Sar  ^a^r^mas  noche  y  dia  3:  porque  Jerusalem, la  vír- 
aflippi1Ja  C  el'  Pueh!°  niio  se  halla  quebrantada  de  una  extrema 

18  °q-  C°n  Una  da^a  sumamente  maligna. 

Pasad  /  Sa^°  a*  campo,  yo  no  veo  sino  cadáveres  de  gente 
transid  ?UG^do :  s*  entro  en  la  ciudad,  hé  aquí  la  población 
conrlimvi  6  ^am^re*  Hasta  los  profetas  y  los  sacerdotes  son 

19  !P°S  caut^vos  á  un  país  desconocido. 

¿ó  es  «T  0TrUtm^  Señor,  has  desechado  del  todo  á  Judá? 
fado  co101:  aGomíIlada  de  tn  alma?  ¿Por  qué  pues  nos  has  azo- 
la  paz  J1  anto  Hgor,  que  no  nos  queda  parte  sana?  Esperamos 
restabl  y  no  tenemos  ningún  bien;  y  el  tiempo  de 

sion  4  ecernos»  y  hé  aquí  que  estamos  todos  llenos  de  confu¬ 
ndes  d^  ^eíior’  rec°nocemos  nuestras  impiedades,  y  las  mal- 
21  nUes^ros  Padres:  pecado  hemos  contra  tí. 
tu  Nomb°  nos.dejes  caer  en  ei  oprobio,  oh  Señor,  por  amor  de 
he  tu  p-i  rG:  n°s  castigues  con  ver  ultrajado  el  templo,  solio 
n°sotros°ria:  acu^rda^e  de  niantener  tu  antigua  alianza  con 

los  de  ifUeS  h11®  ¿hay  por  ventura  entre  los  simulacros  ó  ído- 
cielos  enS  ^Gntes  ^ion  dé  la  lluvia?  ¿Ó  pueden  ellos  desde  los 
nuestro  Vlam°.8  a^ua?  ¿No  eres  tú  el  que  la  envías,  Señor  Dios 
Que  VxJv311  5u*en  nosotros  esperamos?  porque  tú  eres  el 

4  has  hecho  todas  estas  cosas. 


Confirma 


CAPITULO  XV 


0Qnrma  el 

°bstiilacioj  7°r  la  sentencia  hada  contra  su  pueblo,  en  vista  de  su 
ciones  nJ1,  Jeremías  representa  al  Señor  los  disgustos  y  contradic¬ 
ha  re  en  su  ministerio,  y  es  confortado  por  Dios. 

muel  se^011068  -me  d^°  Señor:  Aun  cuando  Moysés  y  Sa- 
de  este  n  delante,  no  se  doblaría  mi  alma  á  favor 

2.  Ou  6  •  1  arr°jalos  de  mi  presencia,  y  vayan  fuera, 5. 

hice  el  Se6'81  ^  ^cen:  dónde  iremos?  les  responderás:  Esto 
morir 6-  el1011  eslá  destinado  á  morir  de  peste,  vaya  á 

que  de  L  T*®  d  V^recer  al  filo  de  la  espada,  á  la  espada;  el 
esckvn  mGre’  'Muera  de  hambre ;  el  que  está  destinado  á  ser 
^avo,  vaya  al  cautiverio. 

ernPlearé  contra  ellos  cuatro  especies  de  castigo  7 
2  Cap  f°S  6stán  ahicinados. 

^Ue  ^'iri0*,an  la  gravedad  de  loa  pecados  de  loa  Israeli- 

;  **£  ;?**•«*■ 

^gaifica  conmQ  ^rea  nyn  zauenjah,  que  la  Vulgata  traduce  fervoren , 
e  espanto  %tQl0n’  terr~or,  enardecimiento  de  terror ,  conmoción  de  susto , 

,1  iv-  A 


m 


5egun  el 


•  XXI, 


v.  7,  12. 


°nginal  hebreo  Qnin  ’n’N'Sj  nilhethi  hinajem,  puede  tra- 


j  dice  el  Señor:  el  cuchillo  que  los  mate,  los  perros  que  los 
despedacen,  y  las  aves  del  cielo,  y  las  bestias  de  la  tierra  que 
los  devoren  y  consuman. 

4.  Y  haré  que  sean  cruelmente  perseguidos  8  en  todos  los 
reinos  de  la  tierra;  por  causa  de  Manassés,  hijo  de  Eze- 
chías,  rey  de  Judá,  por  todas  las  cosas  que  hizo  en  Jerusa¬ 
lem  9. 

5.  Porque  ¿quién  se  apiadará  de  tí,  oh  Jerusalem? ¿Ó  quién 
se  contristará  por  tu  amor?  ¿Ó  quién  irá  á  rogar  por  tu  paz  ó 
felicidad ? 

6.  Tú  me  abandonaste,  dice  el  Señor,  y  me  volviste  las 
espaldas:  y  yo  extenderé  mi  mano  sobre  tí,  y  te  exterminaré: 
cansado  estoy  de  rogarte  10. 

7.  Y  así,  á  tus  hijos ;  oh  Jerusalem,  yo  los  desparramaré  11 
con  el  bieldo  hasta  las  puertas  ó  extremidades  de  la  tierra: 
hice  muertes  y  estragos  en  mi  pueblo :  y  ni  aun  con  todo  eso 
han  retrocedido  de  sus  malos  caminos. 

8.  Yo  he  hecho  mas  viudas  entre  ellos  que  arénas  tiene  el 
mar  12 :  he  enviado  contra  ellos  quien  en  el  mismo  Mediodía 
les  mate  á  las  madres  sus  hijos:  he  esparcido  sobre  las  ciuda¬ 
des  un  repentino  terror. 

9.  Debilitóse  la  madre  que  había  parido  siete  ó  muchísimos 
hijos  13 ;  desmayó  su  alma:  escondiósele  el  sol  cuando  aun  era 
de  dia:  quedó  confusa  y  llena  de  rubor;  y  á  los  hijos  que  que¬ 
daren  de  ella,  yo  los  entregaré  á  ser  pasados  á  cuchillo  á  vista 
ó  por  medio  de  sus  enemigos,  dice  el  Señor. 

10.  ¡Ay  madre  mia,  cuán  infeliz  soy  yo!  ¿Por  qué  me  diste 
á  luz  para  ser,  como  soy,  un  hombre  de  contradicción,  un  hom¬ 
bre  de  discordia  en  toda  esta  tierra?  Yo  no  he  dado  dinero  á 
interés,  ni  nadie  me  lo  ha  dado  á  mí,  y  no  obstante  todos  me 
maldicen. 

11.  Entonces  el  Señor  me  respondió:  Yo  juro  que  serás 
feliz  el  resto  de  tu  vida:  que  yo  te  sostendré  al  tiempo  de  la 
aflicción,  y  en  tiempo  de  tribulación  te  defenderé  contra  tus 
enemigos  14. 

12.  ¿Por  ventura  el  hierro  común  hará  liga  con  el  hierro 
del  Norte?  ¿y  el  bronce  común  con  aquel  bronce  36? 

13.  ¡Oh  Jerusalem!  Yo  entregaré,  y  de  balde,  al  saqueo 
tus  riquezas  y  tus  tesoros,  por  causa  de  todos  los  pecados 
que  has  hecho,  y  de  todos  los  ídolos  que  tienes  en  tus  térmi¬ 
nos  16 ; 

14.  Y  traeré  tus  enemigos  de  una  tierra  que  te  es  descono- 
-  cida;  porque  se  ha  encendido  el  fuego  de  mi  indignación,  que 

os  abrasará  con  sus  llamas. 

15.  Tú,  oh  Señor,  que  sabes  mi  inocencia,  acuérdate  de 
mí,  y  ampárame,  y  defiéndeme  de  los  que  me  persiguen;  no 
difieras  el  socorrerme,  por  razón  de  tu  paciencia  con  los  ene¬ 
migos:  bien  sabes  que  por  amor  tuyo  he  sufrido  mil  oprobios. 

16.  Yo  hallé  tu  divina  palabra,  y  alimentéme  con  ella;  y 
en  tu  palabra  hallé  el  gozo  mió,  y  la  alegría  de  mi  corazón: 
porque  yo  llevo  el  nombre  de  Profeta  tuyo,  oh  Señor  Dios  de 
los  ejércitos. 

17.  No  me  he  sentado  en  los  conciliábulos  de  los  escarne¬ 
cedores  ó  impíos;  ni  me  engreí  de  lo  que  obró  el  poder  de  tu 
mano:  solo  me  estaba,  y  retirado  17,  pues  tú  me  llenaste  de 
vaticinios  6  palabras  amenazadoras  18 

18.  ¿Por  qué  se  ha  hecho  continuo  mi  dolor,  y  no  admite 
remedio  mi  llaga  desahuciada?  Ella  se  ha  hecho  para  mí  como 
unas  aguas  engañosas,  en  cuyo  vado  no  hay  que  fiarse. 

19.  Por  esto,  así  habla  el  Señor:  Si  te  vuelves  á  mí 19,  yo 
te  mudaré;  y  estarás  firme  y  animoso  ante  mi  presencia;  y 

ducirse:  cansado  estoy  de  arrepentirme ,  ó  de  dar  largas  al  castigo,  espe¬ 
rando  que  te  conviertas, 
ii  Como  á  las  pajas,  ó  tamo  de  la  era. 
n  Expresión  hiperbólica. 

13  Esto  es,  la  populosa  Jerusalem  perdió  su  fecundidad. — Véase  Siete. _ 

En  el  libro  I  de  los  Reyes,  cap.  II,  v.  5,  donde  el  hebreo  dice  parió  siete 
hijos,  en  la  Vulgata  se  traduce:  parió  un  gran  número  de  hijos. 

14  Cap.  XXXIX  y  XL. 

45  Esto  es,  los  Judíos  con  los  Chaldéos? 
io  Cap.  XI,  v.  13. 
u  Psalm.  I,  v.  1. — XXV,  v.  4. 

18  De  amenazas  contra  mi  pueblo. 

19  Si  te  conviertes  á  mí,  y  dejas  esa  desconfianza  en  que  estás. 


CAPITULO  XVII. 


376 


si  sabes  separar  lo  precioso  de  lo  vil  \  tú  serás  entonces  como  / 
otra  boca  mia  2  Entonces  ellos  se  volverán  bácia  tí  con  ruegos, 
y  tú  no  te  volverás  hácia  ellos 1 2  3. 

20.  Antes  bien  haré  yo  que  seas  con  respecto  á  ese  pueblo 
un  muro  de  bronce  inexpugnable :  ellos  combatirán  contra  tí, 
y  no  podrán  prevalecer ;  porque  yo.  estoy  contigo  para  salvarte 
y  librarte,  dice  el  Señor. 

21.  Yo  te  libraré  pues  de  las  manos  de  los  malvados,  y  te 
salvaré  del  poder  de  los  fuertes. 

CAPITULO  XVI 

Calamidades  que  enviará  Dios  sobre  el  pueblo  de  Israél:  después  de  las 

cuales  le  enviará  predicadores  que  le  conviertan  al  buen  camino,  y 

hará  brillar  en  ól  su  infinita  misericordia. 

1.  Hablóme  después  el  Señor  dictándome: 

2.  No  tomarás  mujer,  y  no  tendrás  hijos  ni  hijas  en  este 
lugar  ó  país  de  Judéa  4. 

3.  Porque  esto  dice’  el  Señor  acerca  de  los  hijos  é  hijas 
que  nacerán  en  este  lugar,  y  acerca  de  las  madres  que  los 
parirán,  y  acerca  de  los  padres  que  los  engendrarán  en  este 
país: 

4.  Morirán  de  varias  enfermedades,  y  no  serán  plañidos  ni 
enterrados,  yacerán  como  estiércol  sobre  la  superficie  de  la 
tierra,  y  serán  consumidos  con  la  espada  y  la  hambre,  y  sus 
cadáveres  serán  pasto  de  las  aves  del  cielo  y  de  las  bestias  de 
la  tierra. 

5.  Porque  esto  dice  el  Señor:  No  entrarás  tú  en  la  casa  del 
convite  mortuorio,  ni  vayas  á  dar  el  pésame,  ni  á  consolar; 
porque,  yo,  dice  el  Señor,  he  desterrado  de  este  pueblo  mi  paz, 
mi  misericordia  y  mis  piedades. 

6.  Y  morirán  los  grandes  y  los  chicos  en  este  país,  y  no 
serán  enterrados  ni  plañidos:  ni  habrá  quien  en  señal  de 
luto  se  haga  sajaduras  en  su  cuerpo  5,  ni  se  corte  á  raíz  el  ca¬ 
bello. 

7.  Ni  entre  ellos  habrá  nadie  que  parta  el  pan,  para  conso¬ 
lar  al  que  está  llorando  por  su  difunto  6;  ni  á  los  que  lloran  la 
pérdida  de  su  padre  y  de  su  madre  les  darán  alguna  bebida 
para  su  consuelo. 

8.  Tampoco  entrarás  en  casa  en  que  hay  banquete  7,  para 
sentarte  con  ellos  á  comer  y  beber ; 

9.  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél:  Sábete  que  yo  á  vuestros  ojos,  y  en  vuestros  dias,  des¬ 
terraré  de  este  lugar  la  voz  del  gozo  y  la  voz  de  alegría,  la  voz 
del  esposo  y  la  voz  ó  cantares  de  la  esposa  8. 

10.  Y  cuando  hayas  anunciado  á  ese  pueblo  todas  estas 
cosas,  y  ellos  te  digan:  ¿Por  qué  ha  pronunciado  el  Señor 
contra  nosotros  todos  estos  grandes  males  ó  calamidades  9 10? 
¿Cuál  es  nuestra  maldad?  ¿Y  qué  pecado  es  el  que  nosotros  f 
hemos  cometido  contra  el  Señor  Dios  nuestro? 

11.  Tú  les  responderás:  Porque  vuestros  padres  me  aban¬ 
donaron,  dice  el  Señor,  y  se  fueron  en  pos  de  los  dioses  extra¬ 
ños,  y  les  sirvieron  y  los  adoraron,  y  me  abandonaron  á  mí,  y 
no  guardaron  mi  Ley. 

12.  Y  todavía  vosotros  lo  habéis  hecho  peor  que  vuestros 
padres ;  pues  está  visto  que  cada  uno  sigue  la  corrupción  de 
su  corazón  depravado,  por  no  obedecerme  á  mí. 

13.  Y  asi  yo  os  arrojaré  de  esta  tierra  á  otra  desconocida 


de  vosotros  y  de  vuestros  padres ;  donde  dia  y  noc 
á  dioses  ajenos,  que  nunca  os  dejarán  en  reposo  •  ^  se 

14.  Hé  aquí  que  vendrá  tiempo,  dice  el  Sénor,  de  ]a 

dirá  mas  u:  Vive  el  Señor,  que  sacó  á  los  hijos  e 

tierra  de  Egypto;  Tsraél  déla  . 

15.  Sino:  Vive  el  Señor,  que  sacó  á  los  hijos  joS  ^a. 

tierra  del  Septentrión,  y  de  todos  los  países  por  di 

bia  esparcido.  Y  yo  los  volveré  á  traer  á  esta  su 

á  sus  padres.  „/ir,rps  dice  el 

16.  Hé  aquí  que  yo  enviaré  á  muchos  pescc  mUChoS 
Señor  12 * *,  los  cuales  los  pescarán;  y  enviar  e  F  todos 
cazadores  que  los  cazarán  por  todos  los  mon  e  , 

los  collados,  y  por  las  cuevas  de  los  peñascos.  : paS0B;  no 

17.  Porque  mis  ojos  están  observando  to  o  dad  suya 

se  oculta  ninguno  á  mis  miradas ;  como  no  u 

oculta  á  mi  vista.  , ,  ,  aU0  merecen 

18.  Pero  primeramente  les  pagaré  al  doo  4  tierra 
sus  iniquidades  y  pecados ;  porque  han  contami  _  qenado 
con  las  carnes  mortecinas  sacrificadas  á  sus 

mi  heredad  de  sus  abominaciones  1S.  -n  y  mi  refugi° 

19.  Oh  Señor,  fortaleza  mia,  y  el  sosten  mío,  y  degde 

en  el  tiempo  de  la  tribulación:  á  tí  vendrán  ,.e  fine 

las  extremidades  de  la  tierra  u,  y  dirán,  er  <■  :¿a¿  la  cual 

nuestros  padres  16  poseyeron  la  mentira  y  a 

para  nada  les  aprovechó.  .  ?  p¡0:  esos 

20.  ¿Acaso  un  hombre  podrá  hacerse  sus 

no  son  dioses.  log  de  con- 

21.  Por  lo  cual  hé  aquí  que  yo  de  esta  vez  án  que 

vencerles  mostraré  mi  poder  y  mi  fortaleza,  y 

mi  nombre  es  el  Señor  16. 

CAPITULO  XVII 

Obstinación  de  los  Judíos,  causa  de  su  castigo.  Ue^m,  p?og  qUe  le  dó 
fianza  en  Dios,  no  en  los  hombres.  Jeremías  rueg ,  g^ado. 
fuerzas  para  resistir  á  sus  enemigos.  Santificación 

de  hierro,  y 

1.  El  pecado  de  Judá  está  escrito  con  pnnzo_  coraZou, 
grabado  con  punta  de  diamante  sobre  la  ta  a 

y  en  los  lados  de  sus  sacrilegos  altares  •  «nares  dedica‘ 

2.  Ya  que  sus  hijos  se  han  acordado  de  sns  frolidosos 
dos  á  los  Ídolos,  y  de  sus  bosques,  y  de  los  r 

que  hay  en  los  altos  montes,  fregaré  al  sa'  . 

3.  Y  ofrecen  sacrificios  en  los  campos ;  yo  eg  eXcels°s 

queo  tu  hacienda,  y  todos  tus  tesoros  y  tus  ^  dog  c0meti' 

en  que  adoras  á  los  ídolos,  por  causa  de  os  P 
dos  por  tí,  oh  Judá,  en  todas  tus  tierras.  .  ie  te  habtá  y° 

4.  Y  quedarás  despojada  de  la  herencia  q  a  ¿esconO' 

dado ;  y  te  haré  esclava  de  tus  enemigos  en  una  ^¿Ignacio11’ 
cida  de  tí :  porque  tú  has  encendido  el  fuego  de  m 
que  arderá  eternamente.  ue  confia  eíi 

|1 1  5.  Esto  dice  el  Señor:  Maldito  sea  el  hom  r  zQ  carñe 

otro  hombre,  y  no  en  Dios,  y  se  apoya  e^gun 
miserable,  y  aparta  del  Señor  su  corazón  retama 

6.  Porque  será  semejante  á  los  tamarisco  ^  cuan¿0  vem 
árido  desierto  19 :  y  no  se  aprovechará  del  bie  deg.ert0>  en  1111 
ga,  sino  que  permanecerá  en  la  sequedad  e 
terreno  salobre  é  inhabitable. 


1  Esto  es,  mis  promesas  de  las  amenazas  y  desprecios  de  los  hombres. 

2  Por  la  firmeza  con  que  hablarás. 

3  Para  condescender  con  tus  antojos. 

4  San  Gerónimo  no  duda  que  Jeremías  se  conservó  virgen  hasta  la 
muerte.  S.  Hier.,  cap.  XXIII.— Véase  la  Advertencia. 

3  Levit.  XIX ,  v.  27,  28 ,—Deuter.  XIV ,  v.  1. 

6  Y  animarle  á  comer. 

7  Con  motivo  de  boda,  etc. 

8  Esto  es,  los  cantares  de  alegría;  como  eran  los  epitalamios  y  los 
himeneos  entre  los  Gentiles.  XXV,  v.  10. 

0  Cap.  V,  v.  19. 

10  Mas  finalmente  yo  os  volveré  á  esta  tierra. 

11  Como  se  acostumbra  ahora. 

12  Metafóricamente  llama  pescadores  á  Zorobabel,Esdras,  Nehemías,  etc. ' 

•  Hermosa  alusión  álos  doce  Apóstoles. — Véase  lo  que  decía  Jesu-Christo  á  , 

San  Pedro  y  San  Andrés:  Yo  haré  que  vengáis  á  ser  pescadores  de  hom¬ 

bres.  Maro.  I,  v.  17. 


13  Después  de  eso  los  volveré  á  esta  su  tierra.  .  jaS  na< 

14  El  Profeta  vaticina,  lleno  de  gozo,  la  conversión 
Iglesia. 

16  Venerando  por  dioses  á  los  astros.  __ ,  i  ,  ¿ 

16  O  que  Yo  soy  Jehovah:  6  El  que  es. — Véase  «Te  _ j]n  los  ,  ea 

17  Es  grande  su  obstinación. — Véase  Act.  X  VI  i  ^olo  ó  Ia  ^ 

cornijales  del  altar  solian  grabar  los  Gentiles  algún  ^og) 

del  ídolo  á  quien  ofrecían  sacrificios.  •  ,  cines  de  l°s  ^UT-.-oS. 

18  Aluden  estas  palabras  al  rey  Sedecías  y  á  los  pr  acU¿ir  al  &  ^  rjj, 
que  imploraban  el  auxilio  de  los  Egypcios  en  ,ve^L  _ueg{  cap-  ^ 

Ya  Isaías  les  decía:  El  Egypto  es  hombre  y  no  Dios. 

v.  7. — Isai.  XXX,  v.  2.-XXX1,  v.  1,  3.  e  nace  en  «f 

19  Siempre  infructuosos.  Se  habla  de  una  plau  ^  lluvias;  y  P° 
arenisca;  y  así  sus  raíces  no  sienten  el  beneficio  ® 

vive  poco  y  no  produce  ningún  fruto.  .  s> 

20  O  de  los  beneficios  que  Dios  concederá  á  sus  sie 


ála 


377 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XVIII. 


378 


‘  contrario  bienaventurado  el  varón  que  tiene  puesta 
nge  y^10r  su  confianza,  y  cuya  esperanza  es  el  Señor. 

•  Porque  será  como  el  árbol  trasplantado  junto  á  las  cor- 
Y&t  GS  ^aS  a^uas  x>  cual  extiende  hácia  la  humedad  sus 
Y  1Ce,S’  ^  as^  110  temerá  la  sequedad  cuando  venga  el  estío, 
es  aran  siempre  verdes  sus  hojas,  ni  le  hará  mella  la  se- 
ni  jamás  dejará  de  producir  fruto. 
homh  er°'  ■a^'  Perverso  V  falaz  es  el  corazón  de  todos  los 
10  ?<y  ^  ^mPenetrable:  ¿quién  podrá, conocerle? 
que  ®eñ-or  s°y  el  que  escudriño  los  corazones,  y  el 

se  eXam^no  l°s  afectos  de  ellos,  y  doy  á  cada  uno  la  paga 
b^n  su  proceder,  y  conforme  al  mérito  de  sus  obras  2. 
puso  3-  °'ü°  Per^z  fiue  empolla  los  huevos  que  ella  no 
la  mil-  GS  e*  ^ue  Jnnta  riquezas  por  medios  injustos:  á 
vpvá  a  •  de  SUS  ^as  tendrá  que  dejarlas,  y  al  fin  de  ellos  se 

vera  su  insensatez. 

]n  ,¡0il  tr°no  de  gloria  del  Altísimo  desde  el  principio  4, 
de  nuestra  santificación! 

donan  *  7  ^e^or’  esPcranza  de  Israél !  todos  los  que  te  aban- 
polvo  ?U1edaran  confundidos;  los  que  de  tí  se  alejan,  en  el 
Spñ^  6  a  ^erra  serán  escritos  5:  porque  han  abandonado  al 

14  Ienadeaguas  vivas. 

nnpJ  ^name»  Señor,  y  quedaré  sano;  sálvame  y  seré  salvo; 
gloria  eres  tú. 

nalflúv  e  afiní  que  ellos  me  están  diciendo:  ¿Dónde  está  la 
U  m  Señor?  Quese  cumpla  ■. 
lias  oh  n0  ^°r  680  me  tur^ado  siguiendo  tus  hue- 

hrQnjr,  astor  pnes  nunca  apetecí  dia  ó  favor  de  hom- 
siemJ!?1710'' *°  sa^es.  Lo  que  anuncié  7  con  mis  labios  fué 
^erecto  en  tu  presencia. 

esnpvo^  °  Seas  Pues  Para  mí  motivo  de  temor,  tú,  oh  Señor , 

18  na  fa  en  el  tiempo  de  aflicción. 

c°nfundVl  Und^d°S  fiueden  los  que  me  persiguen,  no  quede 
el  dia  d  *1°  y°.:  teman  ellos,  y  no  tema  yo:  envia  sobre  ellos 

19  p  fa  dicción,  y  castígalos  con  doble  azote. 
concurr\J°  me  dice  el  Señor:  Vé,  y  ponte  á  la  puerta  mas 
los  reve ¿  d°  *°S  ^"0S  de*  Puekl°>  Por  la  cual  entran  y  salen 

20  y  6  ^dá  8;  y  en  todas  las  puertas  de  Jerusalem, 

de  judá.  es  dirás  á  todos:  Oid  la  palabra  del  Señor,  oh  reyes 
danos  d  T  Puekl°  todo  de  Judá,  y  todos  vosotros  ciuda- 
21.  m-  erusa,iem  que  entráis  por  estas  puertas, 
y  no  He  lrad  fiue  dice  el  Señor:  Cuidad  de  vuestras  almas; 
las  nnoJ0113  ?arfias  en  dia  de  sábado,  ni  las  hagais  entrar  por 

22  rS  dG  Jerusalem- 

casas  Q.1^laS'ais  en  dia  de  sábado  sacar  cargas  de  vuestras 
manrí¿  Í  a§uis  lal30r  alguna:  santificad  dicho  dia,  como  lo 

23  t Tuestr<®  padres. 

»ii8  pal  ?,S  6^0S  no  ‘Itisieron  escuchar  ni  prestar  oidos  A 
oirmp  rr  >aS:  ai  contrario  endurecieron  su  cerviz  por  no 

24  e>m  recibir  mis  documentos. 

de  suert°n  ^°d°'  sx  vos°tros  me  escucháreis,  dice  el  Señor, 
esta  ciud7Ue  no  introduzcáis  cargas  por  las  puertas  de 
no  hflPí«  a,t  en  dia  de  sábado,  y  santificáreis  el  dia  de  sábado, 

faciendo  en  él  labor  ninguna: 

reyes  y  G?Ulrari  entrando  por  las  puertas  de  esta  ciudad  los 
tando  e^rinG1Pes>  sentándose  en  el  trono  de  David ,  y  mon- 
c°Hes<xn  Ca.rrozas  ^  caballos,  así  ellos  como  sus  príncipes  ó 
lem,  y  os  varones  de  Judá  y  los  ciudadanos  de  Jerusa- 
ará  esta  ciudad  para  siempre  poblada. 


2  j  1,  v.  3. 

3  PeroTlmY’  1—Psalm-  XII,  v.  10 .—Apoc.  II,  v.  23. 

a  Mandona  ,°  °  fiue  desPues  los  pollitos  no  la  reconocen  por  madre  y 
recon0cen  así  Jas  riquezas  mal  adquiridas  parece  que  huyen,  y  no 

4  Así  llama  t*6^0  ^  SU  inJast0  posesor. 

6  Para  den  t  Cle^°’  de  donde  nos  viene  toda  santidad. 
em  ^rita  10  ar  *lue  ana  promesa  era  vana,  los  latinos  solian  decir: 

,  ^hebreo;  , 


Y, 


o  o 


8  Puede  enl  ^esenie  tienes  cuanto  'pronunciaron,  etc. 
raban  6q  ^  eaderse  la,  puerta  occidental  del  templo,  por  la  cual  en- 
*  Aaliónri  j  Palacio  el  rey  y  toda  su  comitiva. 

JeCreí0l08Chald^- 

i^aa-s:  s}no  dno  habla  aquí  de  la  bondad  ó  malicia  de  las  acciones  hu- 
lafinita  sabir?,  e.<tu®  ^ios  envia  á  los  hombres  bienes  ó  males,  según  su 
aoiduría.  hai.  XLV,  v.  9.-fiom.  IX,  v.  20. 


26.  Y  vendrán  de  las  otras  ciudades  de  Judá,  y  de  la 
comarca  de  Jerusalem,  y  de  tierra  de  Benjamín,  y  de  las 
campiñas,  y  de  las  montañas,  y  de  hácia  el  Mediodía  á  traer 
holocaustos,  y  víctimas,  y  sacrificios,  é  incienso,  y  lo  ofre¬ 
cerán  en  el  templo  del  Señor. 

27.  Pero  si  no  me  obedeciereis  en  santificar  el  dia  del 
sábado,  y  en  no  acarrear  cargas,  ni  meterlas  por  las  puertas 
de  Jerusalem  en  dia  de  sábado,  yo  pegaré  fuego  á  estas 
puertas  9,  fuego  que  devorará  las  casas  de  Jerusalem,  y  que 
nadie  apagará. 

CAPITULO  XVIII 

Con  la  semejanza  del  barro  y  del  alfarero  demuestra  el  Señor  que  está 

en  su  mano  el  hacer  beneficios,  ó  enviar  castigos  al  pueblo  de  Israél. 

Manda  al  Profeta  que  le  exhorte  á  penitencia.  Conjuración  del  pueblo 

contra  Jeremías:  figura  de  la  que  formaron  después  contra  Jesús. 

1.  Orden  dada  á  Jeremías  por  el  Señor,  diciendo: 

2.  Anda  y  baja  á  casa  de  un  alfarero,  y  allí  oirás  mis 
palabras. 

3.  Bajé,  pues,  á  casa  de  un  alfarero,  y  hallé  que  estaba 
trabajando  sobre  la  rueda. 

4.  Y  la  vasija  de  barro  que  estaba  haciendo  se  deshizo 
entre  sus  manos ;  y  al  instante  volvió  á  formar  del  mismo 
barro  otra  vasija  de  la  forma  que  le  plugo. 

5.  Entonces  me  habló  el  Señor,  y  dijo: 

6.  ¿Por  ventura  no  podré  hacer  yo  con  vosotros,  oh  casa 
de  Israél,  como  ha  hecho  este  alfarero  con  su  barro,  dice  el 
Señor  10  ?  Sabed  que  lo  que  es  barro  en  manos  del  alfarero, 
eso  sois  vosotros  en  mi  mano,  oh  casa  de  Israél. 

7.  Yo  pronunciaré  de  repente  mi  sentencia  contra  una 
nación,  y  contra  un  reino  para  arrancarle,  destruirle,  y  ani¬ 
quilarle. 

8.  Pero  si  la  tal  nación  hiciere  penitencia  de  sus  pecados, 
por  los  cuales  pronuncié  el  decreto  contra  ella,  me  arre¬ 
pentiré  yo  también  del  mal  que  pensé  hacer  contra  ella  u. 

9.  Asimismo  trataré  yo  de  repente  de  fundar  y  establecer 
una  nación,  y  un  reino. 

10.  Pero  si  este  obrare  mal  ante  mis  ojos,  de  suerte  que 
no  atienda  á  mi  voz,  yo  me  arrepentiré  del  bien  que  dije  que 
le  haria. 

lí.  Tú,  pues,  ahora  di  á  los  varones  de  Judá,  y  á  los  habi¬ 
tantes  de  Jerusalem:  Esto  dice  el  Señor:  Mirad  que  yo  estoy 
amasando  estragos  contra  vosotros,  y  trazando  designios  en 
daño  vuestro:  conviértase  cada  uno  de  vosotros  de  su  mala 
vida,  y  enmendad  vuestras  costumbres  é  inclinaciones 12 

12.  Á  esto  dijeron  ellos:  Ya  no  hay  remedio ;  hemos  deses¬ 
perado  :  y  así  seguiremos  nuestras  ideas,  y  cada  cual  hará 
lo  que  le  sugiera  la  perversidad  de  su  maleado  corazón. 

13.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor:  Preguntad  á  las  demás 
naciones:  ¿Quién  ha  jamás  oido  tales  y  tan  horrendas  cosas, 
como  las  que  no  se  hartaba  de  hacer  la  virgen  de  Israél 13? 

14.  ¿Acaso  puede  faltar  nieve  en  los  peñascos  de  las 
espaciosas  sierras  del  Líbano  ?  ¿  Ó  pueden  agotarse  los  ma¬ 
nantiales,  cuyas  frescas  aguas  corren  sobre  la  tierra? 

15.  Pues  hé  aquí  que  mi  pueblo  se  ha  olvidado  de  mí, 
ofreciendo  sacrificios  á  la  vanidad  de  los  ídolos,  y  tropezando 
de  continuo  en  sus  caminos,  en  los  antiguos  caminos  14 ,  por 
seguir  un  carril  no  trillado  16 : 

11  Habla  Dios  según  el  modo  de  explicarse  los  hombres. — Véase  Dios. — 
Aunque  del  hombre  que  hace  penitencia,  suele  decirse  que  desarma  ó 
contiene  la  indignación  de  Dios;  no  se  sigue  de  aquí  que  pueda  conver¬ 
tirse  á  Dios,  ó  hacer  penitencia  sin  el  socorro  de  la  gracia.  La  recon¬ 
ciliación  6  justificación  del  hombre,  no  tanto  es  obra  de  éste,  como  de  la 
gracia  de  Dios:  pero  lo  es  de  modo  que,  salvada  la  übertad  del  hombre, 
que  también  obra,  la  principal  parte  se  atribuya  á  la  gracia  de  Dios.  San 
Gerónimo. — Véase  Gracia. 

12  Si  queréis  evitarlos.  Cap. XX  V,v.b. — XXXV, v. 15. — IV.  Reg.  X  VII, 
v.  13. — Joños  III,  v.  9. 

13  Al  pueblo  judáico,  á  quien  llamó  en  el  v.  6  casa  de  Israél,  aquí  le 
llama  virgen  de  Israél. — Véase  Hebraísmos. — Quizá  indica  la  gravedad  de 
los  pecados  de  la  nación,  que  de  virgen  esposa  de  Dios,  so  había  hecho 
una  prostituta  con  el  culto  de  los  ídolos. 

14  En  los  de  sus  idólatras  y  rebeldes  padres. 

15  Por  mis  fieles  servidores. 

III.— 49 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XX. 


16.  Seduciendo  así  su  tierra  á  desolación1,  y  á  ser  para 
siempre  objeto  de  mofa  y  de  asombro  para  todo  pasajero,  que  7 
al  verla,  admirándose  2  meneará  su  cabeza. 

17.  Porque  como  viento  abrasador  los  dispersaré  delante  ! 
de  sus  enemigos:  les  volveré  las  espaldas,  y  no  mi  benigno  / 
rostro,  en  el  dia  de  su  perdición. 

18.  Mas  ellos  dijeron  entonces:  Yenid  y  tratemos  séria- 
mente  de  obrar  contra  Jeremías:  porque  á  *pesar  de  lo  que  el  / 
predice,  no  nos  faltará  la  explicación  de  la  Ley  de  boca  del 
sacerdote,  ni  el  consejo  del  sábio,  ni  la  palabra  del  profeta. 

Yenid  pues,  atravesémosle  ,  con  los  dardos  de  nuestra  lengua  3 
y  no  hagamos  caso  de  ninguna  de  sus  palabras. 

19.  Oh  Señor,  mira  por  mí,  y  pára  tu  atención  en  lo  que 
dicen  mis  adversarios. 

20.  ¿Con  que  así  se  vuelve  mal  por  bien?  ¿y  así  ellos  que 
tanto  me  deben,  han  cavado  una  hoya  para  hacerme  perder 
la  vida?  Acuérdate,  oh  Señor,  de  cuando  me  presentaba  yo 
en  tu  acatamiento,  para  hablarte  á  su  favor,  y  para  desviar  s 
de  ellos  tu  enojo. 

21.  Por  tanto 4,  abandona  sus  hijos  á  la  hambre,  y  entré¬ 
galos  al  filo  de  la  espada:  viudas  y  sin  hijos  queden  sus 
mujeres,  y  mueran  de  una  muerte  infeliz  sus  maridos,  y 
véanse  en  el  combate  sus  jóvenes  atravesados  con  la  espada. 

22.  Óiganse  alaridos  en  sus  casas.  Porque  tú  has  de  con¬ 
ducir  contra  ellos  súbitamente  al  salteador  5,  contra  ellos  que 
cavaron  la  hoya  para  cogerme,  y  tendieron  lazos  ocultos 
para  mis  piés. 

23.  Mas  tú,  oh  Señor,  conoces  bien  todos  sus  designios 
de  muerte  contra  mí.  No  les  perdones  su  maldad;  ni  se  borre 
de  tu  presencia  su  pecado:  derribados  sean  delante  de  tí: 
acaba  6  con  ellos  en  el  tiempo  de  tu  furor 7. 

CAPITULO  XIX 

Jeremías,  quebrando  delante  de  todos  una  vasija  de  barro,  anuncia  de 

érden  de  Dios,  con  esta  figura,  la  total  ruina  de  Jerusalem.  » 

1.  Me  dijo  también  el  Señor:  Anda  y  lleva  contigo  una  V 
vasija  de  barro,  obra  de  alfarero,  y  algunos  de  los  ancianos  8 
del  pueblo  y  de  los  ancianos  de  los  sacerdotes; 

2.  Y  vete  al  valle  del  hijo  de  Ennom  9,  que  está  al  Oriente 
cerca  de  la  entrada  de  la  alfarería ;  y  allí  publicarás  las  pala¬ 
bras  que  voy  á  decirte. 

3.  Escuchad,  les  dirás,  la  palabra  del  Señor,  oh  reyes  de 

Judá  y  ciudadanos  de  Jerusalem:  Esto  dice  el  Señor  de  los 
ejércitos,  el  Dios  de  Israél:  Sabed  que  yo  descargaré  sobre 
este  lugar  tales  castigos,  que  á  cualquiera  que  los  oyere 
contar  le  retiñirán  las  orejas.  L 

4.  Y  por  cuanto  ellos  me  han  abandonado,  y  han  profa-  ó 

nado  este  lugar,  y  sacrificado  en  él  á  dioses  ajenos,  que  ni 
ellos  conocen,  ni  han  conocido  sus  padres,  ni  los  reyes  de 
Judá,  llenando  este  sitio  de  sangre  de  inocentes  10,  C* 

5.  Y  han  erigido  altares  á  Baal,  para  abrasar  en  el  fuego 
á  sus  hijos,  en  holocausto  al  mismo  Baal;  cosas  que  ni  mandé, 
ni  dije,  ni  me  pasaron  por  el  pensamiento  u: 

6.  Por  tanto,  hé  aquí,  dice  el  Señor,  que  llega  el  tiempo  en 
que  ya  no  se  ha  de  llamar  mas  este  sitio  Falle  de  Topheth  v¿, 
ni  Valle  del  hijo  de  Ennom,  sino  el  Valle  de  la  Mortandad. 


7.  Y  en  este  sitio  disiparé  yo  los  designios  de  los  ^ 

\tes  de  Judá  y  de  Jerusalem:  y  exterminare  á  e^0b  llos 

espada,  á  la  vista  de  sus  enemigos,  y  Por  maI10  ¿ 

^  que  buscan  su  perdición,  y  daré  sus.  cadáveres 
V  las  aves  del  cielo  y  á  las  bestias  de  la  tierra.  PoCarnio: 

8.  Y  á  esta  ciudad  la  haré  objeto  de  pasmo  y  inSUp 
todos  los  que  pasaren  por  ella  quedarán  atoni  os,  y 

'  tarán  por  razón  de  todas  sus  desdichas  13.  j~oS 

9.  Y  les  daré  á  comer  á  los  padres  las  carnes  d 

\  y  las  carnes  de  sus  hijas,  y  al  amigo  la  carne  eIüigos, 
durante  el  asedio  y  apuros  á  que  los  reducirán 
^que  quieren  acabar  con  ellos.  #  ,  yarones 

i  10.  Y  después 14  romperás  la  vasija,  á  vista  e 
que  te  habrán  acompañado.  '  ^  ios  ejérci- 

11.  Y  les  dirás  entonces:  Esto  dice  el  Señor  e  .  COIno 

tos:  Así  haré  yo  pedazos  á  este  pueblo  y  á  esta  0111  ’  n0 

se  hace  añicos  una  vasija  de  barro  cocido,  a  ^  va¡ie 
puede  restaurarse:  y  serán  sepultados  en  el  vn  g  ie# 
de  Topheth,  porque  no  habrá  otro  sitio  para  e*  y  ¿  sus 

12.  De  esta  manera  trataré  yo  á  esta  po  a  gea 

habitantes,  dice  el  Señor,  y  haré  que  esta  ciu 
lugar  de  abominación,  así  como  Topheth.  reyes 

13.  Y  las  casas  de  Jerusalem  y  las  casas  de  ^  rp0das 
Judá  quedarán  inmundas  como  el  sitio  de  op  saC1qficios 
estas  casas,  digo,  en  cuyos  terrados  se  ofrecía  ^  dio* 
á  toda  la  milicia  ó  estrellas  del  cielo,  y  libación 

ses  ajenos.  v.  tb  á  donde  le 

14.  En  seguida  volvió  Jeremías  de  Top  6  >  ^  atrio 

'  habia  enviado  el  Señor  á  profetizar  16,  y  Paro 

del  templo  del  Señor,  y  dijo  á  todo  el  pueblo.  ^  israél: 

15.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  V  todaS  las 

Mirad,  yo  voy  á  traer  sobre  esta  ciudad  y  so  ^u6  yo 
ciudades  que  dependen  de  ella,  todos  los  ma  a  no 

la  he  amenazado;  ya  que  han  endurecido  su  c 

atender  á  mis  palabras. 

CAPITULO  XX 

Jeremías,  maltratado  y  encarcelado  por  Phassur,  P1’^®  qlie  padezca 
contra  toda  la  Judóa.  Se  lamenta  á  Dios  de  que  p 
por  anunciar  su  palabra.  Y  pone  en  él  su  con  anzc . 

1.  Y  Phassur,  hijo  o  descendiente  del  sac^°ggñor,  oyó  á 
y  que  era  uno  de  los  prefectos  de  la  Casa 

Jeremías  que  profetizaba  tales  cosas.  íaS  y  le 

2.  É  irritado  Phassur  hirió  al  Profeta  Jer  ^ jaDain  » 

en  el  cepo  18,  que  estaba  en  la  puerta  superior 

en  la  Casa  del  Señor.  ,  -pimqsur  del  cep° 

3.  Al  amanecer  del  siguiente  dia,  sac  £  ya  PkaS' 
á  Jeremías;  el  cual  le  dijo:  El  Señor  no^  e 

sur20;  sino  el  Espantado  por  todas  partes  •  penaré  ó® 

4.  Porque  esto  dice  el  Señor:  Sábete  que  y  ecerán  a 

espanto  á  tí  y  á  todos  tus  amigos:  los  cua  ue  ¡a  yer'S 
filo  de  la  espada  de  sus  enemigos,  y  es  00  ,  de¡  rey 
con  tus  ojos;  y  entregaré  á  todo  Judá  en  P  ~  ^yionia,  y 
Babylonia:  quien  trasladará  sus  habitantes 

muchos  los  pasará  á  cuchillo. 


1  Cap.  L ,  v.  13. 

2  O  mofándose. — Véase  Cabeza. 

3  Esto  es,  con  la  calumnia. 

4  Ya  que  tu  justicia  lo  exige. — Véase  Profeta. 

5  A  Nabuchodonosor,  ladrón  que  se  apodera  de  las  naciones. 

6  Esta  es  la  significación  de  la  voz  abutere ,  que  úsala  Vulgata,  en  cuyo 
sentido  la  usan  varios  autores  latinos.  Abuti  es  lo  mismo  que  consumere, 
consumir.  Así  se  ve  en  Catón,  Plauto,  Terencio  y  otros,  que  cita  Alapide. 

7  Hágase  así,  Señor,  ya  que  así  lo  tiene  decretado  tu  justicia  en  vista 
de  la  obstinación  de  ese  pueblo  ingrato. — Véase  Profeta. — Hebraísmos. — 
Parece  que  se  habla  del  Deicidio  cometido  por  los  Judíos  en  la  muerte 
de  Jesús. 

8  Este  es  el  sentido  de  las  expresiones  hebreas  miaron  GDIDI  Din 
IJPTISI  que  la  Vulgata  traduce  et  á  senioribus.  Vid.  v.  10  sequent. 

9  Cap.  VII,  v.  31. — Véase  Inferno. 

10  Sacrificados  á  Moloch. 


11  Es  un  modo  de  hablar  figurado.  Quitando  la  &  ,arla;  anteS  ^ 

cosa  que  jamás  me  pasó  por  el  entendimiento  e  m  _ 

tengo  desde  el  principio  prohibida  expresamente.  y  quizá  e 

12  nsnn  Topheth  significa  también  ameno  o  e  i  ’ 

feta  alude  á  esta  significación.  vttX  v  13- — 

13  Antes  cap.  XVIII,  v.  16.-Despues  cap.  XLl^i 

14  De  decirles  todo  esto. 

10  Tan  grande  será  el  número  de  los  muertos.  y¿ase 

kr±  18  Delante  de  los  principales  de  Judá.  vytV  v. 

11  17  Cap.  XXI ,  v.  l.-I.  Paral.  IX,  v.  12.— VA  » 

cap.  XXIX ,  v.  25. 

18  O  calabozo.  Así  la  traducción  de  Ferrara.  y-vyll,  v.  I2' 

19  Puerta  de  la  ciudad  contigua  al  templo.  Cap-  0. 

20  Esto  es  nrros  el  que  espanta  con  su  vista.  /qeróniD10  tra 

21  Te  llama  ipipQB  TUG  Magur-missabib;  que  oa 
El  que  está  lleno  de  un  espanto  universal. 


Jit 


JEREMIAS. 


res  ^  lodas  las  riquezas  de  esta  ciudad,  y  todas  sus  labo¬ 
re  *  y  cuanto  baya  de  precioso,  y  los  tesoros  todos  de  los  ' 
cuT  i  duda  los  entre§'ar^  en  manos  de  sus  enemigos ;  los 
babylo  °‘S  ^  cargarán  con  ellos,  y  los  conducirán  á 

ir ^as  °b  Phassur,  y  todos  los  moradores  de  tu  casa 
enter^rf *V°S ’ ^  lras  ^  ¿abylonia,  y  allí  morirás,  y  allí  serás 
tirasrra(Í0  ^  y  todos  tus  amigos  á  quienes  profetizaste  men 

Veñ  ¡  ^.eñor  1  •  ^  me  deslumbraste,  al  encargarme  este  1 
tia°S°  y  yo  quedé  deslumbrado:  yo  ya  me  resis- 

yo  ’  &er°  ^  mas  fuerte  que  yo,  y  te  saliste  con  la  tuya: 

(je  ^odo  el  bia  objeto  de  irrisión,  todos  hacen  mofa 

iniau'H>°J(^Ue  ^emP°  bace  que  estoy  clamando  contraía 
palab1  ^  anunc^anc^0  ^  voz  en  grito  la  devastación:  y  la 
v  oo  ra  . el  ^eoor  no  me  acarrea  mas  que  continuos  oprobios 

y  escarnios  2 

clon  ^  dlJe  Para  conmigo:  No  volveré  mas  á  hacer  men- 
g0  ge  e  la>  y  no  hablaré  mas  en  nombre  del  Señor.  Pero  lue- 
dentr1  d Gn  íni'corazon  como  un  fuego  abrasador,  encerrado 
aguantarl  V  desfallecí,  no  teniendo  fuerzas  para 

terror  ^  ^e°bo^  es  que  oí  las  maldiciones  de  muchos,  y  el 
gániosf6  ap!odero  de  ml  por  todos  lados:  Perseguidle,  y  persi- 
paz  c  G>  •  ^Ue  ^ec^an  todos  aquellos  mismos  que  vivian  en 
na  «**>.  y  estaban  á  mi  lado :  observemos  si  comete  algu¬ 
na  ri  a,.5Ue  en  fal  caso  prevaleceremos  contra  él,  y  tomare- 

11  aGp  Vengar*za. 

P°r  éso  Gr°  ^  ®eñor’  cual  esforzado  campeón,  está  conmigo: 
slguen-  Caeran  y  quedarán  sin  fuerzas  aquellos  que  me  per- 
grado  5  qnedarán  sumamente  avergonzados  por  no  haber  lo¬ 
grará11  ln^ent°,  con  un  oprobio  sempiterno,  que  jamás  se 

justo  ^U’  ^eil0r  de  *os  ejércitos,  que  haces  prueba  del 
que  yo  ^  ^UG  dlsclernes  l°s  afectos  interiores  del  corazón,  haz 
tí  6  Vea  tomar  de  ellos  una  justa  venganza  3;  porque  á 
13  gpencomendada  mi  causa. 

esel'ou  lntad  1x11111108  al  Señor,  alabad  al  Señor;  porque  él 
vados  •  d  7  dl)rado  el  alma  del  pobre  de  las  garras  de  los  mal- 
u  5 ,  ^  -Pebre,  que,  como  fuera  de  sí,  decia: 
qup  tv-.-  aldlto  el  dia  en  que  nací 4:  no  sea  bendito  el  dia  en 

?rad-emeparió- 

dicié'nd  i aldlto  aquel  hombre  que  dió  la  nueva  á  mi  padre, 
colma ri°  ^  lla  nacldo  un  hijo  varón;  como  quien  pensó 
16  ®de§“0Z0* 

Señor  s'  ^  Pal  Plombre  como  están  las  ciudades  que  asoló  el 
y  aulimln  tener  de  eHas  compasión :  oiga  gritos  por  la  mañana 

17  O  ^  medÍ°  dia* 

modo  a  110  me  l1lclera  morir  Dios  en  el  seno  materno  6,  de 
Preñez !  6  la  madre  mia  fuese  mi  sepulcro,  y  fuese  eterna  su 

18  p 

jos  y  ara  qué  salí  del  seno  materno  á  padecer  traba- 
afrenta?  °reS>  ^  a  que  se  consumiesen  mis  dias  en  continua 

J°b  ^erenaías  á  impulsos  de  la  debilidad  de  su  naturaleza. 

íQigos  Uo  ; '  or‘  v-  8.  Dios  habia  prometido  á  Jeremías  que  sus  ene- 
ministerio  6,  Vencerfan,  {cap.  I,  v.  19)  ó  que  no  le  harían  desistir  de  su 
Je  ellos  °  Preciicacion;  pero  no  le  prometió  que  no  tendría  que  sufrir 
2  pa^ 

mala  vida  d  8  iqUe  aman  á  Dios  es  gran  pena  tener  que  ver  ó  saber  la 
P°ca  6  n¡n  6  °S  P®cadores;  y  si  esta  no  les  causa  pena,  es  señal  de  muy 
lauto  mavo  Car^a<l-  Porque  cuanto  mas  se  aleja  el  justo  del  pecado, 
adquirij,  la  .mento  le  causa  el  del  prójimo;  y  cuanto  mas  procura 
Persecución  Vlrlud  ^  piedad,  y  seguir  el  Evangelio,  tanto  mayor  será  la 
reatan  celo  moverán  los  mundanos,  especialmente  los  que  apa- 

aqaell0g  (]„  e  .  reügion:  como  hacían  los  phariséos  con  Jesu-Christo:  ó 
Dios  el  Tienes  decia  este  Señor,  que  mirarían  como  un  obsequio  á 
*  Ant«  o™  Tr  Ap,istoIe3-  XVI,  v.  2. 

4  Job  ///  f  3  ’  v‘  20-~ XVII,  v.  10.— Véase  Profeta. 

yéase^  j0h  BJa  VulSata  está  en  lugar  de  guia,  y  así  traducen  los  Setenta. 

Para  exnrpa„  v‘  1®- — Todo  este  discurso  del  Profeta  es  una  hipérbole 
• 6  ^I  juat  a  grandeza  de  su  doior. 

ríerupre  fr,en  un  v°lúmen  estas  profecías  no  parece  que  se  siguió 
r  en  cronológico.  Lo  que  se  refiere  en  este  capítulo  perte- 


1  n  CAPITULO  XXI. 

CAPITULO  XXI 


Respuesta  de  Jeremías  á  la  pregunta  de  Sedecías  sobre  la  suerte  de 
Jerusalem  sitiada.  Solamente  se  salvarán  aquellos  que  so  sujeten  á  los 
enemigos. 


\r 


1.  Hé  aquí  lo  que  respondió  el  Señor  á  Jeremías  cuando 
el  rey  Sedecías  6  le  envió  á  decir  por  Phassur,  hijo  de  Mel- 
chias,  y  por  el  sacerdote  Sophonías,  hijo  de  Maasias,  lo  si- 
guiente: 

;  2.  Consulta  por  nosotros  al  Señor  7;  pues  Nabuchodono- 

sor  rey  de  Babylonia  nos  ataca  con  su  ejército:  y  sepas  si  el 
Señor  por  ventura  está  en  obrar  á  favor  nuestro  alguno  de 
sus  muchos  prodigios,  que  obligue  á  aquel  á  retirarse  de  nos¬ 
otros. 

3.  Y  Jeremías  8  les  respondió:  Así  diréis  á  Sedecías: 

4.  Esto  dice  el  Señor,  el  Dios  de  Israél:  Sabed  que  yo  haré 
volver  en  daño  vuestro  las  armas  que  teneis  en  vuestras  manos, 
y  con  que  peleáis  contra  el  rey  de  Babylonia  y  los  Chaldéos 
que  os  tienen  sitiados  rodeando  vuestros  muros,  y  las  amonto¬ 
naré  todas  en  medio  de  la  ciudad. 

5.  Y  yo  mismo  pelearé  contra  vosotros  y  os  derrotaré  ex¬ 
tendiendo  mi  mano,  y  el  fuerte  brazo  mió,  con  furor  é  indig¬ 
nación  y  enojo  grande 9. 

6.  Porque  descargaré  el  azote  sobre  los  vecinos  de  esta  ciu¬ 
dad  :  hombres  y  bestias  morirán  de  horrible  pestilencia. 

7.  Y  tras  esto,  dice  el  Señor,  yo  entregaré  á  Sedecías,  rey 
de  Judá,  y  á  sus  servidores,  y  á  su  pueblo,  y  á  los  que  ha¬ 
brán  quedado  en  la  ciudad  salvos  de  la  peste,  y  de  la  espada, 
y  de  la  hambre,  los  entregaré,  digo,  en  poder  del  rey  de  Ba¬ 
bylonia  Nabuehodonosor,  y  en  poder  de  sus  enemigos,  y  en 
poder  de  los  que  buscan  como  matarlos,  y  serán  pasados  á 
cuchillo,  y  no  se  aplacará,  ni  perdonará,  ni  tendrá  compa¬ 
sión. 

8.  También  dirás  á  ese  pueblo :  Esto  dice  el  Señor:  Hé  aquí 
que  yo  os  pongo  delante  el  camino  de  la  vida,  y  el  camino  de 
la  muerte. 

9.  El  que  se  quede  en  esta  ciudad,  perecerá  al  filo  de  la 
espada,  ó  de  hambre,  ó  de  peste  10 ;  mas  aquel  que  salga  y  se 
entregue  á  los  Chaldéos,  que  os  tienen  sitiados,  salvará  la  vida, 
y  reputará  esto  por  una  ganancia. 

10.  Por  cuanto  yo  tengo  fijados  los  ojos  sobre  esta  ciudad, 
dice  el  Señor,  no  para  hacerle  bien,  sino  mal:  Yo  la  entregaré 
en  poder  del  rey  de  Babylonia,  el  cual  la  entregará  á  las 
llamas. 

11.  Dirás  también á la  casa  del  rey  de  Judá:  Oid  la  palabra 
del  Señor, 

12.  Oh  vosotros  de  la  casa  de  David  11 ;  esto  dice  el  Señor: 
Administrad  presto  la  justicia,  y  á  los  oprimidos  por  la  prepo¬ 
tencia  libradlos  del  poder  del  opresor:  no  sea  que  prenda  en 
vosotros  como  fuego  mi  enojo,  y  encendido  que  sea,  no  haya 
quien  pueda  apagarle,  por  causa  de  la  malignidad  de  vuestras 
inclinaciones  ó  mala  conducta  vuestra. 

13.  Héme  aquí,  oh  Jerusalem .-  contra  tí  vengo,  oh  habita¬ 
dora  del  valle  fortalecido  y  campestre 12,  dice  el  Señor;  contra 

nece  al  segundo  año  del  sitio  de  Jerusalem,  reinando  Sedecías;  y  así  su 
propio  lugar  es  después  del  capítulo  XXXVII.  Sophonías  tenia  el  segundo 
lugar  entre  los  sacerdotes  después  del  Pontífice.  IV.  Reg.  XXV,  v.  18. 

7  Antes  cap.  XV,  v.  19.  En  este  lance  se  vió  cumplido  lo  que  el  Señor 
habia  prometido  á  Jeremías,  esto  es,  que  la  necesidad  les  obligaría  á 
pedir  é  implorar  su  favor. 

8  Después  de  haber  consultado  al  Señor. 

9  No  es  resistir  á  la  voluntad  divina  el  usar  de  todos  los  medios  lícitos 
para  precavernos  de  las  calamidades  que  Dios  envía,  y  con  las  cuales,  al 
paso  que  purifica  mas  á  los  justos,  castiga  nuestros  pecados.  Pero  si  nos 
constase  ser  voluntad  de  Dios,  y  decreto  suyo  el  que  nos  entregáramos 
en  manos  de  los  enemigos,  como  aquí  lo  declaró  Jeremías  al  rey,  seria 
temeridad  el  resistir.  Así  nuestro  Divino  Maestro  Jesu-Christo  se  entre¬ 
gó  en  manos  de  los  suyos,  sabiendo  que  esta  era  la  voluntad  de  su  eterno 
Padre.  San  Atanasio  en  la  apología  de  su  huida. 

10  Después  cap.  XXXVIII,  v.  2. 

11  Después  cap.  XXIII,  v.  3. 

12  Jerusalem  estaba  situada  en  un  monte,  dividido  en  varias  colinas;  y 
por  eso  la  ciudad  se  hallaba  en  una  posición  muy  buena  para  defenderse. 
— Véase  Jerusalem. 


383  JEREMIAS. 

vosotros  que  decís:  ¿Quién  será  capaz  de  asaltarnos  y  de  apo¬ 
derarse  de  nuestras  casas? 

14.  Yo  os  castigaré  por  el  fruto  que  han  dado  vuestras  'per¬ 
versas  inclinaciones,  dice  el  Señor :  y  yo  pegaré  fuego  á  sus 
profanos  bosques  el  cual  devorará  todos  sus  alrededores. 

CAPITULO  XXII 

Terrible  profecía  de  Jeremías  contra  el  rey  de  Judá  y  su  familia. 

1.  Esto  dice  el  Señor:  Anda,  vé  á  la  casa  del  rey  de  Judá, 
y  le  hablarás  allí  en  estos  términos : 

2.  Y  dirás:  Escucha,  oh  rey  de  Judá,  la  palabra  del  Señor, 
tú  que  te  sientas  sobre  el  trono  de  David,  tú  y  los  de  tu  servi¬ 
dumbre,  y  tu  pueblo  que  entráis  por  estas  puertas. 

3.  Esto  dice  el  Señor:  Juzgad  con  rectitud  y  justicia 1  2,  y 
librad  de  las  manos  del  calumniador  á  los  oprimidos  por  la 
violencia,  y  no  aflijáis  ni  oprimáis  inicuamente  al  forastero,  ni 
al  huérfano,  ni  á  la  viuda,  y  no  derraméis  sangre  inocente  en 
este  lugar. 

4.  Porque  si  realmente  os  portáreis  así  como  os  digo,  segui¬ 
rán  ocupando  el  solio  de  David  los  reyes  sus  descendientes, 
y  montados  en  carrozas  y  caballos,  entrarán  y  saldrán  por 
las  puertas  de  esta  casa  con  sus  servidores  ó  cortesanos,  y  su 
pueblo. 

5.  Pero  si  vosotros  desobedeciereis  estas  palabras,  juro  por 
mí  mismo,  dice  el  Señor,  que  esta  casa  ó  palacio  quedará  re¬ 
ducido  á  una  soledad. 

6.  Porque  hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor  contra  la  casa  del 
rey  de  J udá:  Oh  casa  ilustre  y  rica,  como  Galaad 3,  tú  que  eres 
para  mí  como  la  cumbre  del  Líbano  4,  júrote  que  te  reduciré 
á  una  soledad,  como  las  ciudades  inhabitables  de  Pentápolis ; 

7 .  Y  destinaré  5  contra  tí  al  matador  de  hombres  6,  y  á  sus 
armas  ó  tropas:  y  cortarán  tus  cedros  escogidos,  y  los  arroja¬ 
rán  al  fuego. 

8.  Y  atravesará  mucha  gente  por  esta  ciudad,  y  dirá  cada 
uno  á  su  compañero  7:  ¿Por  qué  motivo  trató  así  el  Señor  á 
esta  gran  ciudad? 

9.  Y  se  le  responderá:  Porque  abandonaron  la  alianza  del 
Señor  Dios  suyo,  y  adoraron  y  sirvieron  á  los  dioses  ajenos. 

10.  ¡Ah!  no  lloréis  al  difunto  rey  Josías,  ni  hagais  por  él 
duelo :  llorad  sí  por  el  que  se  va,  por  Joachaz;  que  no  volverá 
ya  del  cautiverio,  ni  verá  mas  la  tierra  de  su  nacimiento  8: 

11.  Por  lo  cual  esto  dice  el  Señor  acerca  de  Sellúm  ( ó  Joa¬ 
chaz)  hijo  de  Josías,  rey  de  Judá,  que  sucedió  en  el  reino  á  su 
padre  Josías,  y  salió  de  este  lugar:  No  ha  de  volver  mas  acá, 

12.  Sino  que  morirá  en  el  lugar  á  donde  le  trasladé,  ni  verá 
ya  mas  esta  tierra. 

13.  ¡  Ay  de  aquel  que  fabrica  su  casa  sobre  la  injusticia,  y 
sus  salones  sobre  la  iniquidad,  forzando  á  su  prójimo  á  que 
trabaje  de  balde  9 10,  y  no  le  paga  su  jornal ! 

14.  Aquel  que  va  diciendo:  Yo  me  edificaré  un  suntuoso 
palacio,  y  espaciosos  salones:  que  ensancha  sus  ventanas  y 
hace  artesonados  de  cedro,  pintándolos  de  bermellón. 

1 5.  ¿Piensas  tú,  oh  rey  Joakim,  que  reinarás  mucho  tiempo, 
pues  que  te  comparas  con  el  cedro?  ¿Por  ventura  tu  padre,  el 
piadoso  Josías,  no  comió  y  bebió,  y  fué  feliz  gobernando  con 
rectitud  y  justicia? 


1  Tal  vez  alude  á  las  casas  de  Jerusalem,  muchas  de  las  cuales  eran 
de  madera  del  Líbano. 

2  Antes  cap.  XXI,  v.  12. 

3  Según  San  Gerónimo  quiere  decir:  Oh  casa  real  de  Judá,  que  por  tu 
grandeza  y  situación  elevada  eres  la  cabeza  de  Jerusalem ,  como  Galaad 
es  lo  mas  delicioso  y  grande  del  monte  Líbano.  El  país  de  Galaad  era  muy 
abundante  y  fértil,  y  el  Líbano  á  veces  se  pone  para  significar  por  anto¬ 
nomasia  un  país  delicioso  y  fértil.  Psalm.  LXXI,  v.  16. — Cantic.  IV  v.  14. 
—Genes.  XXXVII,  v.  25. 

4  O  la  que  descuella  sobre  todo. 

5  Esta  es  la  significación  de  santificar  aquí  y  en  otros  parajes  de  la 
Escritura. — Véase  Santo. — Nabuchodonosor  y  su  ejército  se  llaman  santos, 
porque  ejecutan  la  sentencia  de  Dios,  dice  San  Gerónimo. 

6  Esto  es,  á  Nabuchodonosor. 

7  Deuter.  XXIX,  v.  24.— III.  Reg.  XI,  v.  8. 

8  IY.  Reg.  XXIII,  v.  33,  34.— I.  Paral.  III,  v.  16. 

9  Levit.  XIX,  v.  13. 

10  Véase  cap.  XXXVI,  v.  30.  Aunque  Nabuchodonosor  le  mandó  llevar 


CAPITULO  XXIII. 

16.  Defendia  la  causa  del  pobre  y  del  desvalido,  y  «  ^ 

bajaba  para  su  propio  bien,  ¿y  la  razón  de  esto  no 

siempre  me  reconoció  á  mí,  dice  el  Señor?  avaricia 

buscan  sino  la 


correr 


17.  Pero  tus  ojos  y  tu  corazón  no  I 

y  el  derramar  sangre  inocente,  y  el  calumniar  y 
la  maldad.  .  ..  de  joSías 

18.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor  de  Joalam  j  aqUeilos 
y  rey  de  Judá:  No  le  endecharán  los  de  su  casa  co  extra- 
lamentos:  ¡Ay  hermano  mió!  ¡ay  hermana  mía.  n 

-ños gritarán:  ¡Ah  Señor!  ¡ah  ínclito  rey !  arroja- 

19.  Sepultado  será  como  lo  es  el  asno,  esto  es,  draioj 

do  fuera  de  las  puertas  de  Jerusalem  para  que  a  1  jj^ano 

20.  Ya  puedes  subir  tú,  obstinado  pueblo  >SVj  clama 

y  da  gritos,  y  desde  el  monte  Basan  levanta  tu  7*  ^an  sido 
por  socorro  á  los  que  pasen; porque  todos  tus  amig 
anonadados.  . ,  v  ^  ¿fijis- 

21.  Yo  te  prediqué  en  medio  de  tu  prospen  a  ,  ^Qcedad) 
te :  No  quiero  escuchar :  esta  es  tu  conducta  des  e 

el  hacerte  sordo  á  mis  palabras.  astores  13>  y 

22.  Del  viento  12  se  alimentarán  todos  tus  P ^oreStCon- 

cautivos  serán  llevados  todos  tus  amigos  ó  favor ec  te 

fuso  quedarás  entonces,  oh  pueblo  orgulloso,  y 
avergonzarás  de  todos  tus  vicios.  ,  „  anidas 

23.  Oh  tú  que  14  pones  tu  asiento  sobre  el  L  a  ^cQmetan 
en  sus  altos  cedros ;  ¡  cuáles  serán  tus  ayes  cuan  o  ^ 
dolores  semejantes  á  los  de  mujer  que  está  de  Pal* ,  ^iio  de 

24.  Juro  yo,  dice  el  Señor,  que  aunque  Jec  o  ’qTü0  el 

Joakim,  rey  de  Judá,  fuese  tan  interesante  Para  *  dedolS. 
sello  ó  anillo  de  mi  mano  derecha,  me  le  arrancan  ^u6 

25.  Yo  te  entregaré,  oh  príncipe  impío,  en  po  Q  ted- 

buscan  como  matarte,  y  de  aquellos  cuyo  ros  .  en  po¬ 
blar;  en  poder  de  Nabuchodonosor  rey  de  Baby 

der  de  los  Chaldéos.  .  a  un  Pa4S 

26.  Y  á  tí  y  á  tu  madre  que  te  parió  16  os  enviaré  áu 

extraño,  en  que  no  nacisteis,  y  allí  moriréis.  0T1hela  vol- 

27.  Y  álaJude'a,  esta  tierra  á  la  cual  su  alma  an 

ver,  no  volverán  jamás.  ,  alguna  vasi- 

28.  ¡Oh  Señor!  ¿es  quizá  ese  hombre  Jechonms  s  1o 

ja  de  barro  quebrada?  ¿Es  algún  mueble  mui  ^  linaje,  y 
quiere?  ¿Por  qué  motivo  han  sido  abatidos  e  y 
arrojados  á  un  país  desconocido  de  ellos  17 ?  ^  geñoL  V 

29.  ¡Tierra,  tierra!  oye,  oh  tierra,  la  palabra 

escarmienta.  .,  míe  ese  hora” 

30.  Hé  aquí  lo  que  me  dice  el  Señor:  Escn  ^fen  de  1° 
bre  18  será  estéril  en  sus  cosas19;  que  nada  le  sa  edará  de  su 
que  emprenda  durante  su  vida:  pues  que  no  q  ^  paVid,  y 
linaje  varón  alguno  que  se  siente  sobre  el  rorLj 

que  tenga  jamás  en  adelante  poder  ninguno  en 

CAPITULO  XXIII 

blo  de  Israe1» 

Predice  Jeremías  que  en  lugar  de  los  malos  pastores  orajes  formaI7 
enviará  el  Señor  al  Buen  Pastor,  quien  con  sus  -n^a  eterna  con  9 
un  nuevo  y  dichosísimo  rebaño;  y  anuncia  la  igno 
serán  castigados  los  falsos  profetas. 

an  el  rebaa° 

1.  ¡  Ay  de  los  pastores  que  arruinan  y  despe  az 
5  de  mi  dehesa !  dice  el  Señor. 

ero  despueS 

cargado  de  cadenas  á  Babylonia  (II.  Paral,  -^"v^nrado  y  su  cadáver 
le  mandó  matar,  porque  Joakim  faltó  álo  que  había  j  ’  ^ 

fué  arrojado  al  campo.  .  .  femenina»  se 

11  Por  el  verbo  hebreo  que  aquí  tiene  la  terminan  ^  uQa  espe 
claramente  que  habla  á  Jerusalem,  ó  á  la  nación  ju  1  > 

de  ironía  ó  sarcasmo. 

12  O  de  vanas  esperanzas. 

13  Esto  es,  tus  príncipes  y  sacerdotes. 

14  Cuál  águila  que  se  remonta. 

15  Por  causa  de  su  impiedad. — Véase  Anillo. 

16  Llamábase  Nohesta.  IV.  Reg.  XXIV,  v.  8,  15. 

17  ¡Ah!  su  impiedad  ha  sido  la  causa  de  su  ruina.  ^ 

18  Ese  impío  Jechonías.  Qnlathiel,  Padr®  ó 

19  Jechonías  tuvo  varios  hijos;  y  de  él  descendía  <•  jnLrUuo  füd  r 
Zorobabel.  I.  Paral.  III,  v.  Vl.—Matth.  I,  v.  12;  Per<V  Jéril,  dice»  ? 
se  sentó  en  el  trono  de  David.  Los  Setenta  en  lugar  pjoS. 

no  creció:  y  Teodocion,  que  fué  un  hombre  desecha  o 


385 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXIII. 


386 


•  Por  tanto  hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor  Dios  de  Israel  á  4 
os  pastores  que  apacientan  mi  pueblo  1:  Vosotros  habéis  des¬ 
parramado  mi  grey,  y  la  habéis  arrojado  fuera,  y  no  la  habéis 

isi  ado :  pues  hé  aquí  que  yo  vendré  á  castigaros  á  vosotros 
Seño aUSa  ^  ma^£n^a(^  de  vuestras  inclinaciones,  dice  el 

t  fi*  J  reunir^  ^as  ovejas,  que  quedaron  de  mi  rebaño,  de 
0  as  las  tierras  á  donde  las  hubiere  echado,  y  las  volveré  á 
sus  propias  tierras;  y  crecerán,  y  se  multiplicarán.  f 

•  x  crearé  para  ellas  unos  pastores  que  las  apacentarán 
con  pastos  saludables:  no  tendrán  ya  miedo  ni  pavor  alguno, 
y  uo  altará  ninguna  de  ellas  en  el  redil,  dice  el  Señor 2.  I 

•  Mirad  que  viene  el  tiempo,  dice  el  Señor,  en  que  yo  haré  ; 
acer  de  David  un  vástago,  un  Descendiente  justo,  el  cual  rei- 
ara  como  Rey  3,  y  será  sábio,  y  gobernará  la  tierra  con  recti¬ 
tud  y  justicia. 

6-  En  aquellos  dias  suyos,  Judá  será  salvo,  é  Israél  vivirá 
PQail|^?llailQente  ’  y  e*  nom^re  con  que  será  llamado  aquel  Rey, 
el  de  Justo  Señor  ó  Dios  nuestro  4. 
rá  '  ^or  eso  vendrá  tiempo,  dice  el  Señor,  en  que  ya  no  di- 
n  Vive  el  Señor,  que  sacó  á  los  hijos  de  Israél  de  la  tierra 
deEgypto5;  J 

la^  ^no:  ^ve  el  Señor  que  ha  sacado  y  traído  el  linaje  de 
^  *?asa  de  Israél  del  país  del  Norte,  y  de  todas  las  regiones 
tierra^0  *°'S  arroJado;  Y  habitarán  en  su  propia 

se  d  ^  ^r^en  a  ^os  ^sos  profetas,  mi  corazón,  dijo  Jeremías,  ¿ 
mis  ?SEedaza  en  uiedio  de  mi  pecho:  desencajados  tengo  todos  ‘ 
s  uesos ;  me  hallo  como  un  ébrio,  como  un  hombre  tomado  • " 
las  pah°b  ^  °ons*derar  eI  en°j°  del  Señor,  y  á  vista  de  sus  san- 

ca|°‘  Jorque  la  tierra  está  llena  de  adúlteros  8,  y  llorando  á  ( 
gu  Sa  C  e  *as  blasfemias ;  secáronse  las  campiñas  del  desierto: 
carrera  de  ellos  se  dirige  siempre  al  mal,  y  su  valentía  es 

Para  cometer  injusticias: 

inm  '  rf>01<IUe  as^  Profeta  como  el  sacerdote  se  han  hecho 
C11  Ul^.  os  y  dentro  de  mi  casa  ó  templo,  allí  he  encontrado 
SU  malicia  dice  el  Señor. 

bal  ú  ^°r  GS0  cam^no  de  eP°s  será  como  un  continuo  res-  * 
a  ero  entre  tinieblas:  en  él  serán  rempujados,  y  caerán;  i 
„  6S  descargaré  desastres  sobre  ellos  en  el  tiempo  en  que 
a*  asilenciados,  dice  el  Señor.  | 

gU  '  Así  como  en  los  profetas  de  Samaría  vi  la  insensatez  de  ^ 
Lme?'(5e^za^ari  en  uombre  de  Baal,  y  embaucaban  á  mi  pue- 

m°  de  Israél; 

teros'  ii  •  a  *os  Pr°Ietas  de  Jerusalem  los  vi  imitar  á  los  adúl- 
la  tu  h  6  lr  6n  ^°S  ^a  mentira’  y  qu^  infundían  orgullo  á  L  °) 
Convr  r  *°S  maIvad°s,  para  que  cada  uño  de  ellos  dejase  de  mA 
a  mis  rt,lrSe  SU  maldad:  todos  han  venido  á  ser  abominables  )  s  jjx 
°Jos  como  Sodoma;  como  los  de  Gomorrha,  tales  son  sus 


% 


i 
» >1 


fetas  -  T^°r  ta^to  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos  á  los  pro¬ 
bé^  12 .  ac*u*  <PJe  yo  Ies  daré  á  comer  ajenjos,  y  hiel  para  | 
ia  co  ’  ^Ue  *os  Profetas  de  Jerusalem  se  ha  difundido 
l6rruPc^on  e  hipocresía  por  toda  la  tierra, 
de  los  .  1 ores  de  Jerusalem,  hé  aquí  lo  que  os  dice  el  Señor 

ProfeT  ejercitos:  No  queráis  escuchar  las  palabras  de  los  . 
as  que  os  profetizan  cosas  lisonjeras,  y  os  embaucan  13 :  / 

mbaíio  aJuí  el  Profeta  de  los  sacerdotes.  Destruyen  el  ‘ 

Pedazan  1  hristo.  i°s  pastores  que  le  enseñan  el  error  y  el  vicio:  le  des¬ 
que  inju  +S  ^Ue  siembran  en  él  la  división  ó  el  cisma:  le  ahuyentan  los 
atender  á  fmeilte  le  separan  de  la  Iglesia;  y  no  le  visitan  los  que  por^S 
trina  v  ,  °S  neS°cios  del  siglo  se  descuidan  de  apacentarle  con  la  doc- 

2  buen  ejemplo.  Chrys. 

de  l0s  Pr°fecta  de  Jesu-Christo,  supremo  Pastor  de  las  almas;  y 

3  DpoÜ  8  °  es  y  Slls  su°esores. — Véase  Joan.  XVIII,  v.  9. 
-Ezech^yl^-  XXXIII,  v.  15  .-IsailV,  v.  2.-XL,  v.  ll.-XLV,  v.8 

4  O  taiívY’  V‘  23—Dan-  XXIV,  v.  24.— Joan.  I,  v.  45. 

«unía  paz  El  Señor  es  nuestro  Justo,  ó  Justificador.  Israél  vivirá  en 
laz.  /gai-  dominio  de  este  Rey  que  se  llamará  el  Príncipe  de  la 

otros  trad"  v.'  bus  palabras  Dominus  justus  noster  que  Martini  y 
nuestro  n  C6n  ?usto  ^os  nuestro,  pueden  traducirse  justo  Señor  ó  Dios 

5  Dev/^v^^  bebreo  se  lee  la  palabra  mrP  Jehovah. 

6  '  XXXII J  V.  28. 

7  Tane8CaP'XF/’"-14>15. 

Aao  despre*-’  ’ 


‘Preciadas  de  su’pueblo. 


ellos  os  cuentan  las  visiones  ó  sueltos  de  su  corazón,  no  lo  que 
ha  dicho  el  Señor. 

17.  Dicen  á  aquellos  que  blasfeman  de  mí:  El  Señor  lo  ha 
dicho :  Tendréis  paz.  Y  á  todos  los  que  siguen  la  perversidad 
de  su  corazón  les  han  dicho:  No  vendrá  sobre  vosotros  ningún 
desastre. 

18.  Pero  ¿quién  de  ellos  asistió  al  consejo  del  Señor,  y  vió 
y  oyó  lo  que  dijo  ó  decretó?  ¿quién  penetró  su  resolución  y  la 
comprendió? 

19.  Hé  aquí  que  se  levantará  el  torbellino  de  la  indigna¬ 
ción  divina,  y  la  tempestad,  rompiendo  la  nube,  descargará 
sobre  la  cabeza  de  los  impíos. 

20.  No  cesará  la  saña  del  Señor,  hasta  tanto  que  se  haya 
ejecutado  y  cumplido  el  decreto  de  su  voluntad ;  en  los  últimos 
dias  es  cuando  conoceréis  su  designio  sobre  vosotros. 

21.  Yo  no  enviaba  esos  profetas  falsos;  ellos  de  suyo  corrían 
por  todas  partes:  no  hablaba  yo  con  ellos;  sino  que  ellos  profe¬ 
tizaban  lo  que  querían. 

22.  Si  hubiesen  asistido  á  mi  consejo,  y  anunciado  mis  pa¬ 
labras  al  pueblo  mió,  yo  ciertamente  los  hubiera  desviado  de 
su  mala  vida,  y  de  sus  pésimas  inclinaciones. 

23.  ¿Acaso  piensas  tú,  dice,  el  Señor,  que  yo  soy  Dios  solo 
de  cerca,  y  no  soy  Dios  desde  lejos  14? 

24.  ¿Si  se  ocultará  acaso  un  hombre  en  algún  escondrijo 
sin  que  yo  le  vea,  dice  el  Señor?  ¿Por  ventura  no  lleno  yo,  dice 
el  Señor,  el  cielo  y  la  tierra? 

25.  He  oido  lo  que  andan  diciendo  aquellos  profetas  que  en 
mi  nombre  profetizan  la  mentira:  He  soñado,  dicen,  he  tenido 

j  un  sueño  prof ético. 

26.  ¿Y  hasta  cuándo  ha  de  durar  esta  imaginación  en  el 
corazón  de  los  profetas  que  vaticinan  la  falsedad,  y  anuncian 
las  ilusiones  de  su  corazón? 

27.  Los  cuales  quieren  hacer  que  el  pueblo  mió  se  olvide 
1  de  mi  Nombre,  por  los  sueños  que  cada  uno  cuenta  á  su  veci- 
\  ¿  no,  ál  modo  que  de  mi  Nombre  se  olvidaron  sus  padres  por 
íj  amor  de  Baal. 

28.  Que  cuente  su  sueño  aquel  profeta  que  así  sueña;  y 
predique  mi  palabra  con  toda  verdad  aquel  que  recibe  mi  pa- 

K  labra,  y  se  verá  la  diferencia.  ¿Qué  tiene  que  ver  la  paja  con  el 
h  trigo,  dice  el  Señor? 

29.  ¿No  es  así  que  mis  palabras  son  como  fuego,  dice  el 
Señor,  y  como  martillo  que  quebranta  las  peñas? 

,  30.  Por  tanto,  vedme  aquí,  dice  el  Señor,  contra  aquellos 

profetas  que  roban  mis  palabras,  cada  cual  á  su  mas  cercano 
profeta. 

31.  Vedme  aquí,  dice  el  Señor,  contra  aquellos  profetas, 
que  toman  en  sus  lenguas  estas  palabras:  Dice  el  Señor  15. 

32.  Vedme  aquí  contra  aquellos  profetas,  ó  visionarios  que 
sueñan  mentiras,  dice  el  Señor,  y  las  cuentan,  y  traen  em¬ 
baucado  á  mi  pueblo  con  sus  falsedades  y  prestigios  16 ;  siendo 
así  que  yo  no  los  he  enviado,  ni  dado  comisión  alguna  á  tales 
hombres  que  ningún  bien  han  hecho  á  este  pueblo,  dice  el 
Señor. 

33.  Si  te  preguntare  pues  este  pueblo,  ó  un  profeta,  ó  un 
sacerdote,  burlándose  de  tí,  y  te  dijere:  Vaya,  ¿cuál  es  la  carga 
ó  duro  vaticinio  que  nos  anuncias  departe  del  Señor?  les  res¬ 
ponderás  :  La  carga  sois  vosotros ;  y  yo,  dice  el  Señor,  os  arro¬ 
jaré  lejos  de  mí. 

s  O  idólatras. — Véase  Fornicación. 

9  É  hipócritas.  En  hebreo  1231 ijavaphu,  hipócritas. 

10  Cap.  VII,  v  30. — XI,  v.  15. — IV.  Rey.  XXIII,  v.  4  y  sig. 
n  O  idólatras  de  Samaría. 

12  Cap.  IX,  v.  15. 

13  Anunciándoos  felicidades  en  medio  de  vuestros  vicios.  Cap.  XXVII 
v.  9 .—XXIX,  v.  8. 

14  o  que  solo  cuido  de  las  cosas  que  están  cerca  de  mí,  ó  en  el  cielo;  y 
no  de  las  que  están  lejos,  ú  os  parecen  tales  á  vosotros?  Otros  traducen: 
¿Piensas  que  de  poco  tiempo  acá  soy  Dios,  y  no  lo  soy  mucho  ha,  ó  ab 
eterno? 

15  No  habiéndoles  el  Señor  hablado  nada. 

19  Nótanse  tres  especies  de  falsos  profetas:  l.°  aquellos  que  tomando 
en  boca  algunas  palabras  ó  sentencias  de  un  verdadero  profeta,  las 
adulteran,  mezclándolas  con  sus  falsas  interpretaciones:  2.°  los  que  de 
suyo  forjan  palabras  ó  sentencias,  y  se  atreven  á  proponerlas  como 
dichas  por  Dios:  y  3.°  aquellos  otros  que  engañan  al  pueblo  ignorante 
con  supuestos  sueños  y  visiones,  y  con  falsos  milagros. 

III. — 50 


387 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXV . 


34.  Que  si  el  profeta  ó  el  sacerdote,  ó  alguno  del  pueblo 
dice:  ¿ Cuál  es  la  carga  del  Señor?  yo  castigaré  severamente  al 
tal  hombre  y  á  su  casa. 

35.  Lo  que  habéis  de  decir  cada  uno  á  su  vecino  y  á  Su 
hermano  1  es:  ¿Qué  ha  respondido  el  Señor?  ó  ¿qué  es  lo  que  el 
Señor  ha  hablado? 

36.  Y  no  se  ha  de  nombrar  mas  por  irrisión  la  carga  del 
Señor,  que  de  lo  contrario  la  carga  de  cada  uno  será  su  modo 
de  hablar,  ya  que  habéis  pervertido  las  palabras  del  Dios  vivo, 
del  Señor  de  los  ejércitos,  nuestro  Dios. 

37.  Le  preguntarás  pues  al  profeta:  ¿Qué  te  ha  respondido 
el  Señor?  ó  ¿qué  es  lo  que  el  Señor  ha  dicho? 

38.  Mas  si  todavía  dijereis,  mofándoos:  La  carga  del  Señor 
¿cuál  es?  en  tal  caso,  esto  dice  el  Señor:  Porque  dijisteis  esa 
expresión  irrisoria,  La  carga  del  Señor;  siendo  así  que  yo  os 
envié  á  decir:  No  pronunciéis  mas  por  mofa  esa  expresión,  La 
carga  del  Señor : 

39.  Por  tanto,  tened  entendido  que  yo  os  tomaré,  y  os 
trasportaré  y  os  abandonaré  2,  desechándoos  de  mi  presencia 
á  vosotros,  y  á  la  ciudad  que  os  di  á  vosotros  y  á  vuestros 
padres. 

40.  Y  haré  de  vosotros  un  padrón  de  oprobio  sempiterno, 
y  de  ignominia  perdurable,  cuya  memoria  jamás  se  bor¬ 
rará. 

CAPITULO  XXIV 

Con  la  figura  de  dos  canastillos  de  higos  declara  el  Señor  la  piedad  con 
que  tratará  á  los  Judíos  que  se  pon  virtieren  en  Babylonia,  y  el  rigor 
con  que  tratará  á  los  que  se  quedaren  en  el  país. 

1.  Mostróme  el  Señor  una  visión,  y  vi  dos  canastillos  lle¬ 
nos  de  higos  puestos  en  él  atrio  delante  del  templo  del  Señor 3; 
después  que  Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia  había  tras¬ 
portado  de  Jerusalem  á  Babylonia  á  Jechonías,  hijo  de  Joa- 
kim,  rey  de  Judá,  y  á  sus  cortesanos,  y  á  los  artífices,  y  á  los 
joyeros  4. 

2.  El  un  canastillo  tenia  higos  muy  buenos,  como  suelen 
ser  los  higos  de  la  primera  estación;  y  el  otro  canastillo 
tenia  higos  muy  malos,  que  no  se  podían  comer  de  puro 
malos. 

3.  Y  díjome  el  Señor:  ¿Qué  es  lo  que  ves,  Jeremías? Yo  res¬ 
pondí:  Higos,  higos  buenos,  y  tan  buenos  que  no  pueden  ser 
mejores;  y  otros  malos,  muy  malos,  que  no  se  pueden  comer 
de  puro  malos. 

4.  Entonces  hablóme  el  Señor  diciendo: 

5.  Esto  dice  el  Señor  Dios  de  Israél:  Así  como  esos  higos 
son  buenos,  así  haré  yo  bien  á  los  desterrados  de  Judá,  que  yo 
he  echado  de  este  lugar  á  la  región  de  los  Chaldéos ; 

6.  Y  yo  volveré  hácia  ellos  mis  ojos  propicios,  y  los  resti¬ 
tuiré  á  esta  tierra,  y  lejos  de  exterminarlos,  los  estableceré 
sólidamente,  y  los  plantaré,  y  no  los  extirparé. 

7.  Y  les  daré  un  corazón  dócil,  para  que  reconozcan  que 
yo  soy  el  Señor  su  Dios5,  y  ellos  serán  mi  pueblo,  y  yo  seré  su 
Dios  6 7;  pues  que  se  convertirán  á  mí  de  todo  corazón. 

8.  Y  así  como  los  otros  higos  son  tan  malos  que  no  se  pue¬ 
den  comer  de  puro  malos;  así  yo,  dice  el  Señor,  trataré  á 
Sedecías  rey  de  Judá,  y  á  sus  grandes,  y  á  todos  los  demás 


1  Cuando  queráis  saber  la  voluntad  del  Señor. 

2  Como  una  carga  pesada. 

3  En  el  atrio  se  vendian  varias  cosas  para  hacer  ofrendas  aT Señor. 

4  Tal  es  en  este  verso  la  significación  de  la  voz  inclusorem,  según 

San  Gerónimo.  Otros  traducen  la  palabra  "UQDn  hatmasagar ,  maqui¬ 
nista,  ingeniero,  cerrajero,  etc.:  tal  es  su  significación. 

6  Cap.  VII,  v.  23. 

6  ¿Cómo  se  concilia  esta  profecía  con  el  estado  actual  del  pueblo  ju- 
dáico?  Las  palabras  que  siguen  lo  dan  á  entender;  pues  el  Profeta  anun¬ 
cia  que  los  Judíos  se  convertirán  á  Dios  de  todo  corazón:  lo  que  en  parte 
se  verificó  en  la  nueva  Iglesia  de  Jerusalem;  y  acabará  de  cumplirse  en 
la  conversión  de  todos  los  Judíos  á  la  fe  de  Christo.  Pero  aun  estando  al 
rigoroso  sentido  literal  puede  entenderse  de  cuando  los  Judíos,  volvien¬ 
do  de  la  cautividad  de  Babylonia  á  J erusalem,  no  volvieron  mas  á  dejar 
de  vivir  en  dicha  ciudad  hasta  que  fuó  destruida. 

7  Año  del  Mundo  3398. 

8  Este  año  primero  de  Nabuchodonosor  es  aquel  en  que  este  rey  fuó 


¡  que  quedaren  en  esta  ciudad  de  Jerusalem,  y  a  o 
tan  en  tierra  de  Egypto.  joS  rei- 

9.  Y  haré  que  sean  vejados  y  maltratados  en  o  egcar. 

nos  de  la  tierra,  y  vendrán  á  ser  el  oprobio,  la  a  ’  habré 
miento,  y  la  execración  de  todos  los  pueblos  á  on 
arrojado.  o  hamwe,  y  con  la 

10.  Y  los  perseguiré  con  la  espada,  con  la  ^es  ¿fi 

peste:  hasta  que  sean  exterminados  de  la  tierra  q 

á  ellos,  y  á  sus  padres. 

CAPITULO  XXV 

Mostrándose  los  Judíos  rebeldes  á  las  amonestaciones  de^Jerem^  ^ 

demás  profetas,  les  intima  éste  la  destrucción  os  setenta  años 

Chaldéos,  y  que  serán  llevados  cautivos;  hasta  que  P 
beban  sus  enemigos  el  cáliz  de  la  indignación  e  e 

1.  Profecía  que  se  reveló  á  Jeremías  d¿0  josías, 


eló  á  Jeremías  >  d0  josías, 

pueblo  de  Judá*  en  el  año  cuarto  de  Joakim,  ^  eyde 
rey  de  Judá;  que  es  el  año  primero  de  Nabuchodonosor 

Babylonia8:  ,  rmeblo  de 

2.  La  cual  predicó  Jeremías  Profeta  a  toa  P 
Judá  y  á  todos  los  habitantes  de  Jerusalem,  ici 

3.  Desde  el  año  décimotercio  de  Josías,  hijo  veinte  y 

rey  de  Judá,  hasta  el  dia  de  hoy,  en  que  han  pa  ^  la  be 
tres  años,  el  Señor  me  ha  hecho  oir  su  pa  a  ra’  ecer  para 

estado  anunciando,  levantándome  antes  e 
predicaros,  y  vosotros  no  me  habéis  escuc  a  o.  todos 

4.  Asimismo  el  Señor  os  ha  enviado  muy  jos  iba 

sus  siervos  los  profetas9;  sin  que  vosotros,  m  g  para 

enviando,  los  escuchaseis,  ni  aplicaseis  vues 

atender  ,  vosotros  áe 

5.  Cuando  él  os  decia:  Convertios  cada  uno  u  .nclinaci0- 

vuestra  malvada  conducta  y  de  vuestras  p  siun  e  el 

nes,  y  con  eso  morareis  por  todos  los  siglos  en 

,  Señor  os  dió  á  vosotros  y  á  vuestros  padres  ,  a¿0rarlos  y 

6.  Y  no  queráis  ir  en  pos  de  dioses  ajenos  par  vuegtraS 
servirlos;  ni  me  provoquéis  á  ira  con  las  o  ra 

manos,  y  yo  no  os  enviaré  aflicciones.  ,  PScuchado; 

7.  Pero  vosotros,  dice  el  Señor,  no  me  ha  el  vuestro 
antes  me  habéis  irritado  con  vuestras  fechorías  p 

propio  daño.  .fpc.p0r  cuan- 

8.  Por  lo  cual  esto  dice  el  Señor  de  los  ejérci 

to  no  habéis  atendido  á  mis  palabras,  _  q  ~  todas  las 

9.  Sabed  que  yo  reuniré,  y  enviaré,  dice  el  ’  de  pa- 
familias  ó  pueblos  del  Norte  con  Nabuchodonosor,^  contra 
bylonia,  ministro  ó' instrumento  mió,  y  los  con  naCi0neS 
esta  tierra  y  contra  sus  habitantes,  y  contra  o  a  ^  ^  pas- 
circunvecinas,  y  daré  cabo  de  ellos,  y  los  re  ucl^  nrable  tod^s 
mo  y  el  escarnio  de  todos,  y  á  una  soledad  per 

sus  ciudades.  0  y  las  ve¬ 

lo.  Y  desterraré  de  entre  ellos  las  voces  e  g  ’  oga  u  el 
ces  de  alegría,  la  voz  ó  cantares  del  esposo  y  e  casas. 
ruido  de  la  tahona  12,  y  las  luces  que  alumbran  eSpantO' 

11.  Y  toda  esta  tierra  quedará  hecha  u&a  s°  .  or  espa' 
sa;y  todas  estas  gentes  servirán  al  rey  de  Ba  y 

ció  de  setenta  años.  ^  yo  tomar^ 

12.  Y  cumplidos  que  sean  los  setenta  an0®’  *  ^  e\ 

residencia  al  rey  de  Babylonia  y  á  aquella  n 

nraeUi¡o  cuart»^ 

asociado  al  imperio  de  su  padre  Nabopolassar,  que  Jerusale*0’ 

Joakim,  rey  de  Judá.  En  este  año  tomó  Nabucho  on  priu°ipa 

se  llevó  gran  número  de  cautivos,  entre  ellos  muc  os  A^arli  ’ 

familias,  y  aun  de  la  casa  real :  de  los  cuales  fuero ’  Q  o0n  c° 

Misaely  Azarias.  El  vencedor  dejó  en  el  trono  á  °UflbuchodonoS°r  e 
diciones  muy  duras.  Y  al  principio  del  reinado  de  jQg  males  9 

cuando  recibió  Jeremías  órden  de  Dios  para  anunc  ^ 
dicho  rey  había  de  causar  á  Jerusalem.  „ 

9  A  Joel,  Habacuc,  Sophonias,  Holda  y  .otros.  v.  ' 

10  Antes  XVIII,  v.  11.  Después  XXXV,  v.  15.  ■LV*  ** 

11  Antes  cap.  VII,  v.  34. — XVI,  v.  9.  ..  ,  vn¿uCe:  Ze  cfnZ„nli 

12  De  suerte  que  faltará  el  pan,  ó  la  harina.  Mar  *nl  -a  ¡a  ha d°a  ,e 

intorno  alie  macine. — Véase  Matth.  XXIV,  v.  41.  e  ^  oCupacaori 
molinos  que  movían  los  esclavos,  y  especialmente  e  com0  hacen 
las  esclavas,  que  solian  distraer  su  aflicción,  can  versioQ>  P 

jornaleros,  los  presos,  etc.  En  esto  se  funda  esta  u  ^  gigue. 

me  parece  mas  natural  la  primera  por  lo  que  después 


389 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXVI. 


390 


Señor,  castigando  sus  iniquidades,  y  á  todo  el  país  de  los  Chal¬ 
óos,  reduciéndolo  á  un  eterno  páramo. 

13.  Yo  verificaré  sobre  aquella  tierra  todas  las  palabras, 
que  he  pronunciado  contra  ella;  todo  lo  que  está  escrito  en 
este  libro,  todas  cuantas  cosas  ba  profetizado  Jeremías  contra 
todas  las  naciones 1: 

14.  Pues  que  á  ellos 2  sirvieron,  sin  embargo  de  ser  na- 
eiones.  numerosas,  y  reyes  poderosos :  y  yo  les  daré  el  pago 
Merecido,  y  según  las  fechorías  que  han  cometido. 

15.  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
sraél :  Toma  de  mi  mano  esa  copa  de  vino  de  mi  furor 3,  y 
aras  á  beber  de  él  á  todas  las  gentes  á  quienes  yo  te  envío; 

16.  Y  beberán  de  él,  y  se  turbarán  y  perderán  el  juicio,  á 
vista  de  la  espada  que  yo  desenvainaré  contra  ellas. 

'•  Tomé  pues  la  copa  de  la  mano  del  Señor,  y  4  di  á 
e  er  de  ella  á  todas  las  naciones ,  á  que  el  Señor  me  envió : 
18.  A  Jerusalem  y  á  las  ciudades  de  Judá,  y  á  sus  reyes, 
y  sus  príncipes,  para  convertir  su  tierra  en  una  espantosa 
o  edad,  y  en  objeto  de  escarnio  y  de  execración,  como  ya 
10  atamos  viendo5: 

1^*  ^  Pharaon  rey  de  Egypto6,  y  á  sus  ministros,  y  á  sus 
grandes  y  á  todo  su  pueblo; 

0.  Y  generalmente  á  todos  7;  á  todos  los  reyes  de  la 
ierra  de  Hus,  y  á  todos  los  reyes  del  país  de  los  Philisthéos, 
y  a  Ascalon,  y  á  Gaza,  y  á  Accaron,  y  á  los  pocos  que  han 
quedado  en  Azoto  8, 

29  ^  a^a  y  á  Moab,  y  á  los  hijos  de  Ammon, 

g.  ,  '  ^  á  todos  los  reyes  de  Tyro,  y  á  todos  los  reyes  de 
1  °U)  y  á  los  reyes  de  las  islas  que  están  al  otro  lado  del 

mar  Mediterráneo, 

toé  ^  ^  a  ^ as  provincias  de  Dedan  y  de  Thema,  y  cíe  Buz,  y  á 

os  aquellos 9  que  llevan  cortado  el  cabello  á  modo  de  corona10, 
del  ó  ^  ^  toc^os  *os  reyes  de  la  Arabia,  y  á  todos  los  reyes 
ccidente,  que  habitan  en  el  Desierto; 

•  Y  á  todos  los  reyes  de  Zambrí,  y  á  todos  los  reyes  de 
aui)  y  á  todos  los  reyes  de  los  Medos ; 
y  1  ‘  asimismo  á  todos  los  reyes  del  Norte,  los  de  cerca 
cál^  5e  ^°S*  ^  ca<^a  uno  estos  pueblos  le  di  á  beber  del  ’ 
cu 1 t  6  fra  Para  fritarle  contra  su  hermano,  y  á  todos 
Ses n  u S  relnos  bay  en  Ia  superficie  de  la  tierra ;  y  el  rey  de 
27°  ’v  ^tylonia  n>  ^  beberá  después  de  ellos. 

• ,  Y  4ú,  oh  Jeremías,  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor  de  los 
tratos,  61 1)108  de  Isra^1:  Bebed  y  embriagaos  hasta  vomi- 
’  d  ecllaos  Por  el  suelo,  y  no  os  levantéis  á  la  vista  de  la 
28  a  vUe  V°^  a  env*ar  contra  vosotros. 
mi  '  ^  CUando  no  quisieren  recibir  de  tu  mano  la  copa  de 

de  \Ta  Para  ^e^er  de  ella,  les  dirás:  Yed  lo  que  dice  el  Señor 
9°s  eJ^rcitos:  La  bebereis  sin  recurso. 
sal  ’  ¿’Es  kueno  que  yo  he  de  comenzar,  el  castigo  por  Jeru- 
VosoT’  ^  c*U(*a(^  en  que  ha  sido  invocado  mi  Nombre;  y 
pun  *12?  como  S1  fueseis  inocentes,  habíais  de  quedar  im- 
en  °.S  '  Yo  quedareis,  no,  exentos  de  castigo:  pues  yo  des- 
esPada  contra  todos  los  moradores  de  la  tierra, 

6  el  Se&or  de  los  ejércitos. 


s  con  los  Chaldéos. 

3  t,l0S  Chaldéos. 

4  Cáliz. 

6  lvntjfUando  la  misma  visión. 

6  Ezp  1}\XXIV>  v.  1.— II.  Paral  XXXVI,  v.  6. 
r  g**-  XXIX,  v.  12. 

denotar aS  l)^a^)ras  pueden  mirarse  como  unidas  al  verso  anterior,  y 
^volun^8^8  amenazaa  se  dirigen  también  á  los  Hebreos  que,  contra 
8  hcn^  vy  ^>10S’  fueron-  á  refugiarse  en  Egypto.  Cap.  XXIV,  v.  8. 

8  De  ll;»’  *  IV-  Re9-  XXIII,  v.  29. 
io  "fíanos  países. 

u  San  eSoCT  IX>  v-  W—Levit.  XIX,  v.  27. 

Babel  est.  mmo  7  los  antiguos  rabinos  afirman  que  el  nombre  de 
USÓ  prud  a4uí  ocultado  por  el  Profeta,  bajo  de  una  especie  de  cifra  que 
eQtonces  eínen^e  Para  no  exasperar  á  los  Chaldéos,  los  cuales  eran 
retrógrado1UeU°S- de  Jerusalem-  Esta  cifra  consiste  en  mudar  con  orden 
Segunda  1  +aS  l)riIneras  letras  del  alfabeto  por  las  últimas :  así  el  2  ( Beth )  b , 
Penúltima6  de^  abecedario,  está  mudada  en  iff  se  ( Scin )  que  es  la 
P  Thau  la  i  f  sf§Un(la,  comenzando  el  abecedario  por  la  última  letra 
en  que  acaba  Babel,  la  mudó  en  3  ( Caph )  c 
aquella  «  *  la  UQdécima  letra  comenzando  por  el  n  Thau,  como  lo  es 
a  c»meu2ando  p,,,  el  „  A¡ep/¡:  etc 


30.  Todas  estas  cosas  les  profetizarás,  y  les  dirás:  El 
Señor  rugirá  como  león  desde  lo  alto,  y  desde  su  santa  mo- 

*  rada  hará  resonar  su  voz  13 :  rugirá  fuertemente  contra  Jeru- 
i  salem,  lugar  de  su  gloria:  se  oirá  un  grito  de  triunfo  contra 
todos  los  habitantes  de  esta  tierra,  una  algazara  semejante 
á  la  de  aquellos  que  pisan  la  vendimia  14. 

31 .  Hasta  el  cabo  del  mundo  llegó  el  estrépito  de  las  armas 
de  los  Chaldéos :  porque  el  Señor  entra  en  juicio  con  las  nacio¬ 
nes,  y  disputa  su  causa  contra  todos  los  mortales  15.  Yo  he 
entregado  los  impíos,  dice  el  Señor,  al  filo  de  la  espada. 

32.  Esto  dice  también  el  Señor  de  los  ejércitos:  Sabed  que 
la  tribulación  pasará  de  un  pueblo  á  otro  pueblo,  y  de  la 
extremidad  de  la  tierra  se  alzará  una  espantosa  tempestad. 

33.  Y  aquellos  á  quienes  el  Señor  habrá  entregado  á  la 
muerte  en  este  dia,  quedarán  tendidos  por  el  suelo  desde  un 
cabo  de  la  tierra  hasta  el  otro:  no  serán  plañidos,  nadie  los 
recogerá,  ni  les  dará  sepultura:  yacerán  sobre  la  tierra  como 
estiércol. 

34.  Prorumpid  en  alaridos  vosotros,  oh  pastores,  y  alzad  el 
grito,  y  cubrios  de  ceniza,  oh  mayorales  de  la  grey 16:  porque 
se  han  acabado  vuestros  'dias,  y  vais  á  ser  despedazados,  y 
siendo  vasos  preciosos  caeréis  por  tierra  y  os  haréis  pedazos. 

35.  Y  no  podrán  escapar  los  pastores,  ni  ponerse  en  salvo 
los  mayorales  de  la  grey. 

36.  Oiránse  las  voces  y  la  gritería  de  los  pastores,  y  los 
alaridos  de  los  mayorales  de  la  grey:  porque  el  Señor  ha 
talado  sus  pastos, 

37.  Y  en  las  amenas  campiñas  reinará' un  triste  silencio 17, 
á  la  vista  de  la  tremenda  ira  del  Señor. 

38  El  cual,  como  león  18 ,  ha  abandonado  el  lugar  santo 
donde  moraba,  y  luego  ha  quedado  reducida  toda  la  tierra 
de  ellos  á  un  páramo  por  la  ira  de  la  paloma 19,  y  por  la  terri¬ 
ble  indignación  del  .Señor. 

CAPITULO  XXVI 

Jeremías  preso  y  en  peligro  de  perder  la  vida,  por  haber  predicado  lo  que 
Dios  le  mandaba. 

1  En  el  principio  del  reinado  de  Joakim,  hijo  de  Josías 
rey* de  Judá,  me  habló  el  Señor  en  estos  términos: 

2  Esto  dice  el  Señor:  Ponte  en  el  atrio  de  la  Casa  del 
Señor;  y  á  todas  las  ciudades  de  Judá,  cuyos  moradores  vie¬ 
nen  ¿  adorar  en  el  templo  del  Señor,  les  anunciarás  todo 
aquello  que  te  he  mandado  decirles:  no  omitas  ni  una  sola 

palabra. ver  ^  escuchan,  y  se  convierten  de  su  mala 

vida;  por  lo  cual  me  arrepienta  yo  6  desista  del  castigo  que 
medito  enviarles  por  la  malicia  de  sus  procederes 20. 

4  Tú  pues  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor:  Si  vosotros  no 
me  escucháreis,  si  no  siguiereis  la  Ley  mia  que  yo  os  di, 

5.  Y  no  creyereis  en  las  palabras  de  mis  siervos  los  pro¬ 
fetas  que  yo  con  tanta  solicitud  os  envié,  y  dirigí  á  vosotros, 
y  á  quienes  no  habéis  dado  crédito: 

6.  Yo  haré  con  esta  casa  ó  templo,  lo  que  hice  con  Silo,  y 

12  I.  Pet.  IV,  v.  17. 

13  Joel  III,  v.  16. — Amos  I,  v.  2. 

u  frecuente  en  la  Escritura  el  hablar  de  la  venganza  ó  castigos  de 
Dios  con  la  metáfora  de  la  vendimia.  P salín.  LXX1X,  v.  13. — Apoc.  XIV, 
v  18.  El  grito  ó  .algazara  de  los  Chaldéos  cuando  recogen  el  botín,  se 
compara  al  canto  de  los  que  pisan  la  vendimia,  alegres  por  tener  ya  en 
casa  el  vino  de  la  cosecha.  El  canto  llamado  Celeuma,  en  griego  KeXEusfia 
Keleusma,  es  propiamente  aquel  con  que  los  marineros  se  esfuerzan  á 
remar.— Véase  Vendimiar. 

i®  Isai.  v,  I.  18. — XLIII,  v.  26.— Véase  Dios. 

i°  Habla  á  los  príncipes  y  sacerdotes,  y  á  todos  los  que  tenían  mando, 
y  les  anuncia  su  fin. 

ii  Las  campiñas  de  Jerusalem,  antes  tan  pobladas  de  cultivadores,  que¬ 
darán  hechas  un  páramo. 

i»  Que  defendía  su  guarida. 

i®  Cree  San  Gerónimo  que  por  paloma  se  entiende  aquí  el  mismo  Xa- 
buchodonosor-,  ya  sea  porque  fuese  la  insignia  militar  de  sus  ejércitos, 
como  lo  era  el  águila  entre  los  Persas  y  Romanos:  ó  ya  sea  por  otra 
razón.  La  voz  hebrea  rUV>  liionah,  que  la  Vulgata  traduce  columba,  sig¬ 
nifica  también  oppresio,  depopulatio. 

20  Habla  Dios  á  la  manera  de  los  hombres. — Véase  Dios. — Dios  muda 
las  obras-,  no  muda  sus  designios,  dice  San  Agustín. 


391 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXVII. 


392 


á  esta  ciudad  la  haré  la  execración  de  todas  las  naciones  de 
la  tierra  \ 

7.  Oyeron  los  sacerdotes  y  los  profetas,  y  el  pueblo  todo 
como  Jeremías  anunciaba  tales  cosas  en  la  Casa  del  Señor. 

8.  Y  asi  que  hubo  concluido  Jeremías  de  hablar  cuanto 
le  había  mandado  el  Señor  que  hiciese  saber  á  todo  el  pueblo, 
prendiéronle  los  sacerdotes  y  los  falsos  profetas,  y  el  pueblo 
todo,  diciendo :  Muera  sin  remedio 1  2. 

9.  ¿Gomo  ha  osado  profetizar  en  el  nombre  del  Señor, 
diciendo :  Este  templo  será  destruido  como  Silo,  y  esta  ciudad 
quedará  de  tal  manera  asolada  que  no  habrá  quien  la  ha¬ 
bite  3?  Y  todo  el  pueblo  se  amotinó  contra  Jeremías  en  la 
Casa  del  Señor. 

10.  Llegó  esto  á  noticia  de  los  príncipes  de  Judá,  y  pasa¬ 
ron  desde  el  palacio  del  rey  á  la  Casa  del  Señor,  y  sentáronse 
en  él  tribunal  que  está  á  la  entrada  de  la  puerta  nueva  de  la 
Casa  del  Señor. 

11.  Entonces  los  sacerdotes  y  los  profetas  hablaron  á  los 
principes  y  á  toda  la  gente,  diciendo:  Este  hombre  es  reo  de 
muerte ;  porque  ha  profetizado  contra  esta  ciudad,  conforme 
vosotros  mismos  habéis  oido. 

12.  Pero  Jeremías  habló  en  estos  términos  á  todos  los 
príncipes  y  al  pueblo  todo:  El  Señor  me  ha  enviado  4  para 
que  profetizara  contra  esta  Casa  y  contra  esta  ciudad  todas  las 
palabras  que  habéis  oido. 

13.  Ahora  pues  enmendad  vuestra  vida,  y  purificad  vues¬ 
tras  inclinaciones,  y  escuchad  la  voz  del  Señor  Dios  vuestro, 

Y  no  dudéis  que  el  Señor  se  arrepentirá  6  desistirá  del  cas¬ 
tigo  con  que  os  ha  amenazado  5. 

14.  En  cuanto  á  mí,  en  vuestras  manos  estoy:  haced  de  mí 
lo  que  mejor  os  parezca  y  sea  de  vuestro  agrado. 

15.  Sabed  no  obstante  y  tened  por  cierto  que  si  me  qui¬ 
táis  la  vida,  derramareis  la  sangre  inocente,  y  la  haréis  ' 
recaer  sobre  vosotros  mismos,  sobre  esta  ciudad  y  sobre 
sus  habitantes ,  porque  verdaderamente  es  el  Señor  el  que 
me  ha  enviado  á  intimar  á  vuestros  oidos  todas  las  dichas 
palabras. 

16.  Entonces  los  príncipes  y  todo  el  pueblo  dijeron  á  los 
sacerdotes  y  á  los  profetas:  No  es  este  hombre  reo  de  muerte; 
puesto  que  él  nos  ha  predicado  en  nombre  del  Señor  Dios 
nuestro. 

17.  Levantáronse  luego  algunos  de  los  ancianos  del  país 
y  hablaron  al  pueblo  de  esta  manera: 

18.  Micheas,  natural  de  Morasthi,  fué  Profeta  en  tiempo 
de  Ezechias,  rey  de  Judá,  y  predicó  á  todo  el  pueblo,  dicien¬ 
do:  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Sion  será  arada  como 
un  barbecho,  y  Jerusalem  parará  en  un  monton  de  piedras, 
y  el  monte  Moría,  en  que  está  sitúado  el  templo,  será  un 
espeso  bosque  6. 

19.  ¿Fué  por  ventura  Micheas  condenado  á  muerte  por 
Ezechias  rey  de  Judá,  y  todo  su  pueblo?  Al  contrario  ¿no 
temieron  ellos  al  Señor  é  imploraron  su  clemencia,  y  el  Señor 
se  arrepintió  o  desistió  de  enviarles  el  castigo  con  que  les 
había  amenazado?  Luego  nosotros  cometeríamos  un  gran 
pecado  en  daño  de  nuestras  almas. 

20.  Hubo  también  un  varón  llamado  Urias,  hijo  de  Semei 
natural  de  Cariathiarim,  que  profetizaba  en  el  nombre  del 
Señor,  y  profetizó  contra  esta  ciudad  y  contra  este  país  todo 
lo  que  ha  dicho  Jeremías  7. 

21.  Y  habiendo  oido  el  rey  Joakim,  y  todos  sus  magnates 

1  I.  Reg.  IV,  v.  2,  10.  Ante3  cap.  VII,  v.  12. 

2  Así  gritaron  los  sacerdotes  y  el  pueblo  contra  Jesu-Christo. 

3  Como  si  Dios  pudiese  abandonar  su  herencia. 

4  Antes  cap.  XX  V,  v.  13. 

5  Cap.  VII,  v.  3.  Casi  del  mismo  modo  hablaron  los  Apóstoles  cuando 
fueron  llevados  al  synedrio,  ó  tribunal.  Act.  IV. — Véase  Dios. 

0  Midi.  III,  v.  12. 

7  Parece  que  esto  que  sigue  lo  refiere  el  que  reunió  en  un  volumen 
sus  profecías,  como  un  ejemplo  que  alegaban  los  enemigos  de  Jere¬ 
mías. 

8  Pero  vosotros  sabéis  las  calamidades  que  sobrevinieron. 

9  Después  XXXIX,  v.  14. — XL,  v.  6. — Reg.  XXV,  v.  22. 

10  Que  arengó  del  modo  dicho  al  pueblo. 

11  Cuando  yo  te  lo  diré.  Al  principio  del  reinado  de  Joakim  mandó  Dios 

á  Jeremías  que  se  proveyese  de  unas  ataduras  y  cadenas;  de  las  cuales 


y  cortesanos  lo  que  profetizaba,  intentó  el  rey  quitarle  la 
vida.  Súpolo  Urias,  y  temió,  y  se  escapó,  y  refugióse 

22.  Y  el  rey  Joakim  envió  á  Egypto,  para  prqnderU 6, 

Elnathán  hijo  de  Achobor,  acompañado  de  otros  °m.  ’ 

23.  Quienes  sacaron  á  Urias  de  Egypto,  y  le  con  UJ  ^ 
al  rey  Joakim;  el  cual  le  mandó  degollar,  y  arrojar  e 

ver  en  la  sepultura  de  la  ínfima  plebe  8.  w  te 

24.  El  auxilio  pues  de  Ahicam  9 10,  hijo  de  Saphan  ,  P  - 
gió  á  Jeremías  para  que  no  fuese  entregado  en  man 
pueblo  y  le  matasen. 


CAPITULO  XXYII 

Manda  el  Señor  á  Jeremías  que  con  cierta  señal  declare  ^a1p^l^¡0dosá 
cion  de  la  Judéa  y  provincias  vecinas  á  los  Chaldéos:  ex  ronós- 

que  se  sometan  espontáneamente,  sin  hacer  caso  de  los  v 
ticos"  de  los  falsos  profetas.  ■ 

1.  Al  principio  del  reinado  de  Joakim,  hijo  de  Josías, 

de  Judá,  el  Señor  habló  á  Jeremías  de  esta  manera. 

2.  Esto  me  dice  el  Señor:  Hazte  unas  ataduras  a 

coyundas,  y  unas  cadenas  como  colleras,  y  ponte  aj 

3.  Y  las  enviarás 11 *  al  rey  de  Edom,  y  al  rey  de  ’  ^ 
rey  de  los  hijos  de  Ammon,  y  al  rey  de  Tyro,  y  a 
Sidon,  por  medio  de  los  embajadores  que  han  vem 

salem,  á  tratar  con  Sedecías,  rey  de  Judá;  ^  .  gsto 

4.  A  los  cuales  encargarás  que  digan  á  sus  am  ¿ 

dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél,  y  es 
vuestros  amos:  e  eStán 

5.  Yo  crié  la  tierra,  y  los  hombres,  y  las  bes  ias  q ^  ^ 
sobre  la  tierra,  con  mi  gran  poder  y  mi  excelso  r 

dado  su  dominio  á  quien  me  plugo.  países  en 

6.  Al  presente,  pues,  he  puesto  todos  es  os  P 
poder  de  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia  ,^rnin 
y  le  he  dado  también  las  bestias  del  campo  P 

sirvan.  y  ¿e  su 

7.  Y  todos  estos  pueblos  serán  esclavos  s^y0  ’  •  la 
hijo,  y  del  hijo  de  su  hijo;  hasta  que  llegue  e  P  ^  ger. 
ruina  de  él  mismo  y  de  su  tierra,  ó  reino:  entre 

virán  muchas  naciones  y  grandes  reyes.  #  cometerse  a 

8.  Mas  á  la  nación  y  al  reino  que  no  fiul®ra  qUe  n° 
Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia,  y  a  cua  qui  ^  caSti- 
doblare  su  cerviz  al  yugo  del  rey  de  Babylonia,  y  ^  pGSte, 
garé,  dice  el  Señor,  con  la  espada,  con  ham  re,  y 

hasta  que  por  medio  de  Nabuchodonosor  aca  e  c0  rofetas ,  y 

9.  Vosotros,  pues,  no  escuchéis  á ~ vuestros  i  toreros, 

adivinos  13,  ni  á  los  intérpretes  de  sueños,  ni  a  °oSotroS 
ni  á  los  hechiceros,  los  cuales  os  dicen:  No  se 
sojuzgados  por  el  rey  de  Babylonia.  a  acal¬ 

lo.  Porque  lo  que  os  profetizan  son  men  ira^  vuestra 

rearos  el  que  seáis  arrojados  por  los  Chaldéos  ejo 

tierra,  y  desterrados,  y  destruidos.  .  ai.yug° 

11.  Al  contrario,  la  nación  que  doblare  su  c  ^  tierra- 

del  rey  de  Babylonia  y  le  sirviere,  yo  la  c.Jar  epa. 
dice  el  Señor,  y  seguirá  cultivándola,  y  habitan  todas 

12.  También  le  anuncié  á  Sedecías,  rey  ce  jzaiyug° 
estas  mismas  cosas,  diciendo:  Doblad  vuestra  c  ^  saP 
del  rey  de  Babylonia,  y  servidle  á  él  y  á  su  Pue 

varéis  la  vida. 

pero  i  a 

usase  para  llamar  mas  la  atención  del  pueblo. —Véase  P >  ge  la  ^ 
órden  de  enviarlas  á  los  reyes  vecinos  de  Edom,  ’  ]enl  los  erü 
después  reinando  Sedecías,  cuando  se  hallaban  en  raelcomnn® 
jadores  de  aquellos  reyes  para  tratar  de  la  defensa  co  ge  a  ^ 

migo  Nabuchodonosor.  Las  ataduras  son  las  cuer  aa  c0mo  ar  a 
el  yugo  á  la  cerviz  de  los  bueyes:  las  cadenas  que  ®er  ¿  ¿o  la  »» 
lias  y  esposas,  eran  de  la  hechura  de  un  horcajo  u  or  ^,a^a  con  ^ 

de  una  a  consonante,  vuelta  al  revés,  cuya  base  s  triángul°‘,og 

cuerda  ó  cadena,  ó  con  un  palo,  de  suerte  que  forma  ^ 


metian  en  el  cuello  de  los  esclavos ,  atando  después  s  Jere 

ángulos  de  la  base  del  triángulo.  De  este  modo  I)r^.^eg  veCinas-  ^ 
que  Nabuchodonosor  haría  esclavos  á  los  Judíos  y  na  ^.jendeo  laS 
12  San  Gerónimo  cree  que  por  bestias  del  campo  se 
ciones  mas  bárbaras. 

p.  XXIII,  v.  1 6.—XXIX,  v.  8. 


JONÁS  EXHORTA  Á  LOS  NINIVITAS  Á  QUE  HAGAN  PENITENCIA 


JEREMÍAS. 

V  de  h  ¿Ptra  qUé  quereis  morir  tú  y  el  pueblo  tuyo  á  cuchillo,  ' 
miP  n  am  -r?’  7  Peste»  como  tiene  Dios  predicho  á  la  nación 
H  14  quisle.re  ^meterse  al  rey  de  Babylonia? 
os  dicen  •°\r^e^S  °^°S  a  *as  Pa^a^ras  de  aquellos  profetas  que 
eme  inc  +'  i  °  sereis  vosotros  siervos  del  rey  de  Babylonia.  Por- 
quebs  tales  os  hablan  mentira; 

ProfétiV  ?°  SOn  e^os  enviados  mios,  dice  el  Señor,  sino  que 
seáis  rW  alf mente  en  mi  nombre,  para  acarrearos  el  que 
tas  mío  errac^os  y  perezcáis  \  tanto  vosotros  como  los  profe- 
16  v  i Samente  08  anuncian  lo  futuro.  ' 
siffuienfp  .  -J°S  sacerc^otes  y  á  este  pueblo  les  dije  asimismo  lo 
de  vuest  St°  ^Ce  ^  ®eñor:  No  hagais  caso  de  las  palabras 
bed  aue  ^°S  Pro*®tas>  (lue  os  anuncian  lo  futuro,  diciendo:  Sa¬ 
ludo  rpcrf  7fsos  sa9ra-dos  del  templo  del  Señor  serán  muy 
tizan  Pq  1  U1(*0S  aca  desde  Babylonia  2:  pues  lo  que  os  profe- 
^  una  mentira. 

rey  de  ^p° Kqi.leraas  Pues  escucharlos;  antes  bien  sujetaos  al 
se  ha  de  &  yl°1Ga\  s*  <luereis  salvar  vuestra  vida.  ¿Por  qué 
sierto?  V6r  6Sta  c*uc*ac*  aducida  por  culpa  vuestra  á  un  de- 

ellos  la?»11?  k  ^°S  ^es  SOn  verdaderamente  profetas,  y  está  en 
citos  nar'f  a  raí ®eñor’  intercedan  con  el  Señor  de  los  ejér- 
ñor  v  en  p?Ue  . vasos  que  han  quedado  en  el  templo  del  Se- 
tambien  á  BabylC*°”  ^  ^  ^  7  en  Jerusalem.  no  vayan 

ias  column^6  eSt°  ^CG  ^eGor  Be  i°s  ejércitos  acerca  de 
y  de  los  ot  aS>  ^  ^  ™ar  0"  conc^a  de  bronce,  y  de  las  basas, 
dad  3  •  r°S  vasos  d  muebles  que  han  quedado  en  esta  ciu- 

20  t 

nia,  cuandS  CjLla*es  no  se  llevó  Nabuchodonosor  rey  de  Babylo- 
dechonías  b',raS^°rt(^  a  esta  ciudad  desde  la  de  Jerusalem  á 
de  Judá  t  Joakim,  rey  de  Judá,  y  á  todos  los  magnates 

21  ua  ^  de  Jerusalem. 

raé],  acem6  P1168  as*  e*  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Is- 
y  en  el  -G  *°S  vasos  Tue  quedaron  en  el  templo  del  Señor, 
22.  A  r1?0  deí  rey  de  Judá  y  en  Jerusalem: 
dia  en  qllp  &  y^on^a  s®ran  trasladados,  y  allí  estarán  hasta  el 
que  vo  68  a  SGra  vis*tada  ó  castigada  por  mí,  dice  el  Señor; 
onces  los  haré  traer  y  restituir  á  este  lugar  i. 


CAPITULO  XXIX. 


Hai 


CAPITULO  XXYIII 

vamente  io^a  ^aJS0  ?s  redargüido  por  Jeremías;  quien  confirma  nue- 
Bananias  ^U6  aa,k*a  profetizado,  y  vaticina  la  próxima  muerte  de 

cías  rey  ^ismo  año,  al  principio  del  reinado  de  Sede- 
niaSj  j¿-  e,  u^a’  en  el  quinto  mes  del  año  cuarto  6,  Hana- 
templo  del  s  AZU1’  Profeta  falso  de  Gabaon,  me  dijo  en  el 
Pueblo :  6ñor  en  Presencia  de  los  sacerdotes  y  de  todo  el 

roto  PlV1ÍCG  e*  ®eñor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél:  Yo 

3.  Denf  ^  re^  Babylonia  6. 
lugar  todos °i  6  ^°S  añ°8  cumPÜdos  yo  haré  restituir  á  este 
acá  Nabucl  rj°S  Vasos  Bel  templo  del  Señor,  que  quitó  de 
portó.  10  °Gosor’  rey  de  Babylonia,  á  cuya  ciudad  los  tras- 

4  y 

kim  rey  de  v°lver  á  este  lugar  á  Jechonías  hijo  de  Joa- 
cautivos  á  B  L  a>  ^-a  toB°s  l°s  de  Judá  que  han  sido  llevados 
yugo  y  t,ui  a,  ylonia>  dice  el  Señor;  porque  yo  quebrantaré  el 

5  del  rey  de  Babylonia. 

ta,  Hananí  f U1Ga  Profeta  J eremías  respondió  al  falso  Profe- 

qup  f,n  Presencia  de  los  sacerdotes  y  de  todo  el  pue- 

6  y  "  a  laba  en  la  Casa  del  Señor; 

y°  e:  Amen;  ojalá  que  así  lo  haga  el  Señor:  ojalá 

2  A  dónde  U'~'XXIrf  v.  21.— XXIX,  v.  9. 

3  1V-  lien  rvS  trasPortad°s  con  el  rey  Joakim.  IV.  Reg.  XXI V,  v.  1.3. 

4  Q;  .  »•  «-4  K,  ji.  13 

d  DeVhaborSmde,fJr?  7 ^  Dario'  L  Esd-  V1>  v-  5- 

el  reinad0  e  aiio  sabático ,  año  que  coincide  con  el  primero  ; 

!  He  Véaa«  ^«o.—^eWo.  ¡ 

°omoMtdí  uestra  übertad. 

P»a° ‘21°  ^  «Serado, 
tificar  su  vaticinio. 


que  se  verifiquen  esas  palabras  con  que  tú  has  profetizado,  de 
suerte  que  se  restituyan  los  vasos  sagrados  desde  Babylonia  á 
la  Casa  del  Señor,  y  que  todos  los  Judíos  que  fueron  llevados 
cautivos  á  Babylonia  vuelvan  á  este  lugar  7. 

7.  Pero  con  todo,  escucha  esto  que  voy  yo  á  decir  para  que 
lo  oigas  tú  y  el  pueblo  todo. 

8.  Los  profetas  del  Señor  que  ha  habido  desde  el  princi¬ 
pio,  anteriores  á  mí,  y  á  tí,  profetizaron  también  ellos  á 
muchos  países  y  á  grandes  reinos  guerras,  tribulaciones,  y 
hambre. 

9.  El  Profeta  que  predice  ahora  la  paz  ó  felicidad,  verifi¬ 
cado  que  se  haya  su  profecía,  entonces  se  sabrá  que  es  Profeta 
verdaderamente  enviado  del  Señor. 

10.  Entonces  el  falso  Profeta  Hananias  8  quitó  del  cuello 
del  Profeta  Jeremías  la  cadena  ó  atadura,  y  la  hizo  pedazos. 

11.  Y  hecho  esto,  dijo  Hananias  delante  de  todo  el  pueblo: 
Esto  dice  el  Señor :  Así  romperé  yo  de  aquí  á  dos  años  el  yugo 
que  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  ha  echado  sobre  la 
cerviz  de  todas  las  naciones. 

12.  Y  fuése  Jeremías  Profeta  por  su  camino.  Y  el  Señor 
después  que  Hananias  Profeta  hubo  roto  la  atadura  6  cadena! 
que  llevaba  al  cuello  el  Profeta  Jeremías,  habló  á  este  di¬ 
ciendo  : 

13.  Yé  y  di  á  Hananias:  Esto  dice  el  Señor:  Tú  quebraste 
1  las  ataduras  ó  coyundas  de  madera;  y  yo  digo  á  Jeremías:  Tú 

en  lugar  de  ellas  hazte  otras  de  hierro. 

14.  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél:  Yo  voy  á  poner  un  yugo  de  hierro  sobre  el  cuello  de 
todas  estas  naciones,  para  que  sirvan  á  Nabuchodonosor,  rey 
de  Babylonia,  y  en  efecto  á  él  estarán  sujetas :  hasta  las  bes¬ 
tias  de  la  tierra  he  puesto  á  su  disposición. 

15.  Y  añadió  Jeremías  Profeta  al  falso  Profeta  Hananias: 
Oye  tú,  Hananias :  Á  tí  el  Señor  no  te  ha  enviado,  y  sin  em¬ 
bargo,  tomando  su  Nombre,  has  hecho  que  este  pueblo  confia¬ 
se  en  la  mentira. 

16.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor:  Sábete  que  yo  te  arranca¬ 
ré  de  este  mundo :  tú  morirás  en  este  mismo  año,  ya  que  has 
hablado  contra  el  Señor. 

17.  En  efecto,  murió  el  falso  Profeta  Hananias  aquel  año, 
en  el  séptimo  mes  0. 

CAPITULO  XXIX 

Carta  de  Jeremías  á  los  cautivos  de  Babylonia,  exhortándolos  á  la  pa¬ 
ciencia.  Les  anuncia  la  libertad  para  después  de  los  setenta  años  prefi¬ 
jados  por  el  Señor:  confirma  la  total  ruina  de  los  que  quedarán  en  la 
Judéa,  y  amenaza  á  los  falsos  profetas  Achab  y  Sedecías,  y  á  Semeias. 

1.  Estas  son  las  palabras  de  la  carta  que  el  Profeta  Jere¬ 
mías  envió  desde  Jerusalem  á  los  ancianos  que  quedaban  entre 
los  cautivos  trasportados  á  Babylonia,  y  á  los  sacerdotes,  y  á 
los  profetas  10,  y  á  todo  el  pueblo  trasportado  por  Nabuchodo¬ 
nosor  desde  Jerusalem  á  Babylonia. 

2.  Después  que  salieron  de  Jerusalem  el  rey  Jechonías  y  la 
reina  madre,  y  los  eunucos  6  cortesanos  11  y  los  príncipes  de 
Judá  y  de  Jerusalem,  y  los  artífices  y  los  joyeros, 

3.  Jeremías  envió  esta  carta  por  mano  de  Elasa  hijo  de 
Saphan  y  de  Gamarias  hijo  de  Helcias,  despachados  á  Babylo¬ 
nia  por  Sedecías  rey  de  Judá  á  Nabuchodonosor  rey  de  Baby¬ 
lonia:  el  contenido  de  la  carta  era: 

4.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél  á 
todos  los  que  yo  he  enviado  cautivos  desde  Jerusalem  á  Baby¬ 
lonia  : 

5.  Edificad  casas,  y  habitadlas,  y  plantad  huertos,  y  comed 
de  sus  frutos  12. 

0  O  á  los  dos  meses  de  esta  predicción.  Es  una  señal  de  ser  falso  pro¬ 
feta  el  halagar  las  pasiones  y  deseos  del  pueblo,  ó  el  seguir  su  corriente 
pronosticándole  felices  sucesos,  en  lugar  de  llamarle  á  la  penitencia' 
reprender  sus  vicios,  etc.  Algunas  veces  permite  el  Señor  que  se  veri- 
s  fique  alguno  de  los  sucesos  felices  que  anuncian  los  hipócritas,  ó  falsos 
|  profetas,  para  probar  si  su  pueblo  le  ama  de  veras.  Deuter.  XIII  v  3 

10  Daniel,  Ezechiel  y  otros  que  habían  sido  llevados  á  Babylonia." 

11  Yóase  Eunuco. 

12  Pues  habéis  de  estar  ahí  muchos  años. 


III. — 51 


395 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  XXX. 


396 


6.  Contraed  matrimonios,  y  procread  hijos  é  hijas,  casad  á 
vuestros  hijos,  y  dad  maridos  á  vuestras  hijas,  con  lo  cual  naz¬ 
can  hijos  é  hijas;  y  multiplicaos  ahí,  y  no  quedéis  reducidos  á 
corto  número. 

7.  Y  procurad  la  paz  de  la  ciudad  á  donde  os  traslade';  y 
rogad  por  ella  al  Señor;  porque  en  la  paz  de  ella  tendréis  vos¬ 
otros  paz  h 

8.  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Is- 
raél:  No  os  engañen  vuestros  falsos  profetas  que  están  en  me¬ 
dio  de  vosotros,  ni  vuestros  adivinos;  y  no  hagais  caso  de 
vuestros  sueños: 

9.  Porque  falsamente  os  profetizan  aquellos  en  mi  nom¬ 
bre 1  2;  y  yo  no  los  envié,  dice  el  Señor. 

10.  Lo  que  dice  el  Señor  es  esto:  Cuando  estén  para  cum¬ 
plirse  los  setenta  años  de  vuestra  estancia  en  Babylonia,  yo  os 
visitaré,  y  daré  cumplimiento  á  mi  agradable  promesa  de  res¬ 
tituiros  á  este  lugar  3. 

11.  Porque  yo  sé  los  designios  que  tengo  sobre  vosotros, 
dice  el  Señor,  designios  de  paz,  y  no  de  aflicción,  para  daros 
la  libertad  que  es  el  objeto  de  vuestra  expectación. 

12.  Entonces  me  invocareis,  y  partiréis  &  vuestra  patria: 
me  suplicareis,  y  yo  os  escucharé  benignamente. 

13.  Me  buscareis,  y  me  hallareis,  cuando  me  buscáreis  de 
todo  vuestro  corazón : 

14.  Entonces  seré  yo  hallado  de  vosotros,  dice  el  Señor;  y 
yo  os  haré  volver  de  la  esclavitud,  y  os  congregaré  de  todas 
las  regiones,  y  de  todos  los  lugares  á  donde  os  habia  desterra¬ 
do  dice  el  Señor,  y  os  haré  volver  del  lugar  al  cual  os  habia 
hecho  trasmigrar. 

15.  Pero  vosotros  habéis  dicho:  El  Señor  nos  ha  enviado 
profetas  aquí  en  Babylonia  4 5. 

, 16>  Pues  hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor  acerca  del  rey  Sede- 
cías  que  está  sentado  en  el  solio  de  David,  y  de  todo  el  pueblo 
que  habita  esta  ciudad,  esto  es,  de  vuestros  hermanos  que  no 
han  trasmigrado  con  vosotros : 

17.  Esto  es  lo  que  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Sabed  que 
yo  enviaré  contra  ellos  la  espada,  la  hambre,  y  la  peste,  y  los 
trataré  como  á  higos  malos  6,  que  se  arrojan  porque  no  se  pue¬ 
den  comer  de  puro  malos. 

18.  Los  perseguiré  á  cuchillo,  y  con  hambre,  y  con  peste, 
y  los  entregaré  á  la  tiranía  de  todos  los  reinos  de  la  tierra:  y 
serán  la  maldición,  el  pasmo,  la  mofa,  y  el  oprobio  de  todas 
las  naciones  á  donde  los  hubiere  arrojado: 

19.  Por  cuanto,  dice  el  Señor,  no  quisieron  dar  oidos  á 
mis  palabras,  que  les  he  hecho  anunciar  por  la  boca  de  mis 
siervos  los  profetas,  enviándoselos  oportunamente,  y  con 
anticipación.  Mas  vosotros  no  quisisteis  obedecer/ dice  el 
Señor. 

20.  Entre  tanto,  vosotros  todos,  á  quienes  hice  yo  pasar  ? 
desde  Jerusalem  á  Babylonia,  oid  la  palabra  del  Señor: 

21.  Esto  es  lo  que  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios 
de  Israél,  acerca  de  Achab  hijo  de  Colias,  y  de  Sedecías 
hijo  de  Maasías,  que  falsamente  os  profetizan  en  mi  nom¬ 
bre:  Sabed  que  yo  los  entregaré  en  manos  de  Nabuchodono- 
sor,  rey  de  Babylonia,  que  los  hará  morir  delante  de  vuestros 
ojos. 

22.  De  suerte  que  todos  los  que  han  sido  trasladados  de 
Judá  á  Babylonia  los  tomarán  por  frase  de  maldición,  dicien¬ 
do:  Póngate  el  Señor  como  á  Sedecías  y  á  Achab;  á  quienes 
asó  ó  frió  á  fuego  lento  6  el  rey  de  Babylonia: 


de  sus  amigos,  y  babla' 


23.  Por  haber  hecho  e 

I  j  y  cometido  adulterios  con  las  mujeres  g -  -  .  nin. 

do  mentirosamente  en  nombre  mió,  sin  haberles  yo  _  ^ 

guna  comisión:  Yo  mismo  soy  el  juez  y  el  testigo  de 

dice  el  Señor.  .  -ndor7: 

24.  Asimismo  dirás  á  Semeias,  Nehelamita,  ó  s0  jgra(q; 

25.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  a  ^ 

Por  cuanto  enviaste  cartas  en  tu  nombre  8 *  á  i-00®  .  g  ga. 

que  se  halla  en  Jerusalem,  y  á  Sophonias  hijo  de  a 
cerdote,  y  á  todos  los  sacerdotes,  diciendo  a  Sophoni  • 

26.  El  Señor  te  ha  constituido  Sumo  Sacerdote 
del  sacerdote  Joiada,  á  fin  de  que  tú  tengas  au  orí 
Casa  del  Señor,  para  reprimir  á  todo  fanático  qu 
Profeta,  y  meterle  en  el  cepo  y  en  la  cárcel: 

27.  ¿Cómo  es  pues  que  no  has  castigado  á  Jere  ^ 

ral  de  Anathoth  que  hace  del  Profeta  entre  voso  ros^  ^  ^eCjr 

28.  Siendo  así  que  además  de  eso  nos  ha  enviac  .gca0S 
acá  en  Babylonia:  No  volvereis  en  mucho  tiempo, 

casas  y  morad  en  ellas :  haced  plantíos  en  las  huer  a 

sus  frutos.  t  Se- 

29.  Leyó  pues  el  sacerdote  Sophonias  esta  c 

meias  delante  del  Profeta  Jeremías.  pg^oS  tér- 

30.  Y  el  Señor  habló  entonces  á  Jeremías  en 

minos :  ,  sido  tras- 

31.  Envía  á  decir  lo  siguiente  á  todos  los  fin  _  acerca  de 
ladados  cautivos  á  Babylonia:  Esto  dice  el  en0  ,.¿0  ¿  pro- 
Semeias,  Nehelamita:  Por  cuanto  Semeias  se  ha  m  ^  be. 
fetizaros  lo  futuro,  sin  tener  ninguna  misión  mía,  y 

cho  confiar  en  la  mentira ;  r  castigaré 

32.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor:  Hé  aquí  que  y  ^  cjeS. 
á  Semeias,  Nehelamita,  y  á  su  raza;  no  tendrá  Jam ueb¡o;  ni 
cendiente  que  se  siente  ó  viva  en  medio  de  es  ?  aj  pueblo 
verá  el  bien  ó  la  libertad  que  yo  he  de  conce  e.  ‘  q1.  con. 
mió,  dice  el  Señor;  porque  ha  hablado  como  prevar 

tra  los  oráculos  del  Señor. 

CAPITULO  XXX 

en  seguid8, 

Predice  Jeremías  el  fin  de  la  cautividad  de  Babylonia,  y  9  .  UI1  rey 

las  dos  casas  de  Judá  é  Israél  servirán  al  Señor  reuní 
del  linaje  de  David. 

1 .  Habló  el  Señor  á  Jeremías,  diciendo :  un  libro 

2.  Esto  manda  el  Señor  Dios  de  Israél:  Escn 

todas  las  palabras  que  yo  te  he  hablado  .  Pi  SeñoL  erl 

3.  Porque  'hé  aquí  que  llegará  tiempo,  dice  ^  y  de 

que  yo  haré  volver  los  cautivos  de  mi  pueb  o  o  ^  ¿sus 
Judá,  y  harélos  regresar,  dice  el  Señor,  á  la  tierra 

padres,  y  la  poseerán  10.  á  israél  y  á 

4.  Hé  aquí  las  palabras  que  dirigió  el  benoi 

Judá:  .  ,  hemos  v°ceS 

5.  Así  habla  el  Señor:  Algún  dia  diréis:  Oí 

de  terror,  y  espanto;  y  no  de  paz.  (  ios  varones  l°s 

6.  Preguntad  y  sabed  si  son  por  ventura  ^  ans7e' 

que  han  de  parir.  Porque  ¿cómo  es  que  estoy  vie  ^  lomoS> 
dad  á  todos  los  hombres  y  con  las  manos  so  roStroS 
como  la  mujer  que  está  de  parto,  y  cubiertos  s 
amarillez11?  ,i7  -  haV  0trodu® 

7.  ¡  Ay !  que  aquel  dia  es  grande  y  terrible,  ^  (je  ja  cua 
se  le  parezca;  tiempo  de  tribulación  para  aC 

será  al  fin  librado  12. 


1  O  está  comprendida  vuestra  paz. 

2  Antes  cap.  XIV,  v.  14.—  XXIII,  v.  16 .—XXVII,  v.  15. 

3  Cap.XXV,v.l2.—ll.Paral.XXXVI,v.2\.-l.Esd.I,v.l  — Dan  IX 

v.  2.  ’ 

4  Que  nos  hacen  esperar  lo  contrario.  Y  por  eso  envidiamos  la  suerte  de 
nuestros  hermanos  que  se  han  quedado  en  Jerusalem  con  el  rey  Sedecías 

5  Antes  cap.  XXI  V,v.\,  8,  9,  10. 

0  Este  suplicio  consistía  en  meter  poco  á  poco  el  cuerpo  del  paciente 
en  una  caldera  de  aceite  hirviendo.  Tal  fue  el  martirio  de  los  santos  her¬ 
manos  Machábéos,  y  después  el  de  San  Juan  Evangelista,  etc. 

7  Nehelam  en  hebreo  aSn:  significa  soñador:  viene  de  la  raiz  aSn 
halara. 

8  O  por  tu  propio  capricho.  El  sentido  de  esto  se  ve  en  el  verso  32  — 

Véase  Libro. 


38 


9  Esto  es:  Publica  y  haz  que  todos  sepan  la  siguiente  p  geje0fas-  - 
es  de  grande  importancia.  Créese  que  fué  hecha  reiru  ue  habla  Prl  a 
19  Pero  antes  castigaré  sus  delitos.-El  Profeta  parece  que^  de  ^ 
pálmente  de  la  libertad  completa  en  que  será  pues  o  ^  iglesia  P°  -r, 
cuando  todo  entero  reconocerá  al  Mesías,  y  entrara  e  ^  ^ue  ge  con. 
fe;  porque  tan  solo  una  pequeña  parte  de  la  nación  versícul°  2  ,0 

tió  en  tiempo  del  Mesías.  Tal  vez  por  esto  se  añade  en  ^  mp os.  .  g 

las  cosas  que  aquí  se  dicen  serán  entendidas  al  fin  g  cosas  Jere 
notarse  con  San  Gerónimo,  que  profetizaban  las  mis  yjl,  v-  ¡e¡¡ 

en  Jerusalem,  y  Ezechiel  en  Babylonia. — Véase  i’  j0r.  L01 

11  Enérgica  figura  con  que  explica  la  acerbidad  de  coJjl0  i 

es  el  color  de  los  que  padecen  la  ictericia,  ó  el  color  jg, 

dan  los  Setenta.  ,  o _ Soph-  •**  V' 

Apoc.,  cap.  Xlll.—Joel  II,  v.  11  .—Araos  V,  v.  ■ 


397 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXXI. 


ikTSfe. 


Y  sucederá  en  aquel  dia,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos, 
que  yo  haré  pedazos  el  yugo  que  Nabuchodonosor  puso  sobre 
cue  lo,  y  romperé  sus  ataduras,  y  no  te  dominarán  mas  los 
extranjeros: 

á  ' ih  .^no  que  l°s  hijos  de  Israel  servirán  al  Señor  su  Dios,  y 
*10  su  rey>  due  y°  suscitaré  para  ellos  \ 

•  No  temas  pues  tú,  oh  siervo  mió  Jacob,  dice  el  Señor, 
remT^aS  m^°’  op  Israól:  que  yo  te  sacaré  de  ese  país 
qup°  ^Ue  esi<^s>  y  a  tus  descendientes  de  la  región  en 
So  se  callan  cautivos :  y  J acob  volverá  2,  y  vivirá  en  repo- 
nadle611  a1:)Undancia  de  bienes,  sin  que  tenga  que  temer  á 

val-*  <lue  estoy  yo  contigo,  dice  el  Señor,  para  sal- 

Jorque  yo  exterminaré  todas  las  naciones,  entre  las 
que  T  te  díSperse':  á  ^  empero  no  te  destruiré  del  todo,  sino 
e  castigaré  según  mis  juicios,  á  fin  de  que  no  te  tengas 
Por  inocente  3. 

1-  Así  pues  esto  dice  el  Señor:  Incurable  es  tu  fractura;  es 
^  maligna  tu  llaga. 

cu  '  hay  quien  forme  un  cabal  juicio  de  tu  mal  para 
1  ,r  GLno.  hay  remedios  que  te  aprovechen  4. 
rara '  ^V*dado  se  i18,11  tí  todos  tus  amadores,  y  no  se  cu- 
hech1  ^  1ara  ser  amigos  tuyos:  en  vista  de  que  te  he 
te  5.  °  Una  Pa£a  c°nio  de  mano  hostil,  y  con  un  terrible  azor 
¡porque  estás  endurecida  en  tus  pecados,  á  causa  de  la 
abundancia  de  tu  iniquidad. 

rabí  •  ^°r  qud  a^zas  ei  grito  en  tus  penas?  Tu  dolor  es  incu- 
Cior,e' por  ia  muchedumbre  de  tus  maldades,  y  por  la  obstina- 
16  ^M118  peca(*os  hice  contigo  esas  cosas, 
y  tod  ^aS  ^°dos  a(luellos  que  te  muerden  serán  devorados, 
te  as  T  ^US  enemig°s  serán  llevados  cautivos,  y  aquellos  que 
q0res°  an  seran  asolados,  y  entregados  al  saqueo  tus  saquea- 

dice '  o°~qUe  cicatrizaré  tu  llaga,  y  curaré  tus  heridas, 
Esta  1  ®fhor.  Ellos,  oh  Sion,  te  han  llamado  la  Repudiada: 


CAPITULO  XXXI 

Jeremías  profetiza  la  libertad  del  pueblo  de  Israél;  el  cual,  reunido  todo, 
servirá  al  Señor  y  será  colmado  de  bienes.  Nacimiento  del  Mesías,  y 
formación  de  la  nueva  Ley. 


18  p  n>  ^  que  no  tiene  quien  la  busque  ó  pretenda. 

V0S  '  Jfiro  esto  dice  el  Señor :  Yo  haré  que  vuelvan  los  cauti- 
dré  a^tan  Gn  *as  tiendas  ó  tabernáculos  de  Jacob 6,  y  ten- 
altur^9^  de  SUS  casas>  y  ser^  reedificada  la  ciudad  en  su 
1^  y  Andado  el  templo  según  su  anterior  estado, 
yo  lo  ^  Síddran  sus  labios  alabanzas  y  voces  de  júbilo;  y 
de  J  ^nhiplicaré,  y  no  se  disminuirá  su  número: los  llenaré 
2o  °riy  y  no  volverán  á  ser  envilecidos, 
gacio  ^  ser^n  sus  hijos  fieles  como  al  principio,  y  su  congre- 
dnc- 1 n  permanecerá  estable  en  mi  presencia;  y  castigaré  á  to- 
Rosque  la  atribulan. 

y  de  de  est°  es>  de  Jacob,  nacerá  su  caudillo  ó  Mesías, 
alléo'611'1116^0  de  ^  saldrá  á  luz  el  Príncipe:  al  cual  me  le  > 
aquef16  a  y  ^  se  estrechará  conmigo  7  Porque  ¿quién  es 8  / 
Señor  ?^Ue  ^  ^  modo  se  acerque  á  mí  con  su  corazón,  dice  el 

trn  n-  V°Sotros  sereis  entonces  mi  pueblo  fiel,  y  yo  seré  vues- 
23  10s  s^er>lPre  benigno. 

está  r  e‘  °  aqUÍ  que  el  torbellino  del  Señor,  el  furor  que 
bro  ,  esplrando  9,  la  inminente  tempestad,  todo  descargará  so- 
^“cabeza  de  los  impíos. 

ta  ta  ,  ^  °  apaciguará  el  Señor  el  furor  de  su  indignación,  has- 
eoraz  °  qUG  ^aya  ejecutado  y  cumplido  los  designios  de  su 
°u .  al  fin  de  los  tiempos  entendereis  estas  cosas. 

XLII1 ,  v.  1. — XLIV,  v.  2.  Aquí  el  Mesías  es  11a- 
eendionte  d  tambien  en  Ezech.,  cap.  XXXVII ,  v.  25;  por  ser  des¬ 

ligaos  af.  avid>  según  la  carne.  Así  lo  entendieron  tambien  los 
ehaldéo  A]  ln0'S’  ^ ^  muchos  de  los  modernos,  y  lo  denota  el  texto 
cará  la  re  convertirse  toda  la  nación  judáica  á  la  fe,  entonces  se  venil¬ 
las  /¿e^jUlll0n  de  todas  las  tribus  en  el  reino  de  Jesu-Christo. — Véanse 

2  A  la  SJ)ara  k*  inteligencia  de  la  Escritura. 

3  ia  tierra  que  yo  le  di. 

á  mis  palabras. 

ft°cer  al  jqS’  ,a  ce§uedad  y  dureza  del  pueblo  judáico  en  no  querer  reco¬ 
cía,  el  es  suy°  incurable:  se  necesita  un  milagro  de  la  gra- 

‘  Ctím4  Dioa  á  «>  tia“PO-  Rom.  II. 

7  Todo^r  qpe  están  eu  k  chaidéa- 

tscía  de  ru.  °’S,  "Opositores  antiguos  y  modernos  ven  aquí  una  clara  pro- 

Chn«to  ■Isai.XLVfivll. 


1.  En  aquel  tiempo,  dice  el  Señor,  yo  seré  el  Dios  de  todas 
las  tribus  de  Israél,  y  ellas  serán  mi  pueblo. 

2.  Esto  dice  el  Señor :  En  el  Desierto  el  resto  del  pueblo,  que 
quedó  libre  del  castigo,  halló  gracia  delante  de  mí:  tambien 
Israél  llegará  á  la  tierra  de  su  descanso. 

3.  Es  verdad  que  me  visitó  el  Señor,  responde  Israél,  mas 
hace  ya  mucho  tiempo.  Te  engañas,  dice  Dios,  porque  yo  te  he 
amado  con  perpétuo  y  no  interrumpido  amor :  por  eso  miseri¬ 
cordioso  te  atraje  á  mí. 

4.  Y  otra  vez  te  renovaré  y  te  daré  nuevo  sér,  oh  virgen  10 
de  Israél :  todavía  saldrás  acompañada  del  sonido  de  tus  pan¬ 
deros,  y  caminarás  rodeada  de  coros  de  música: 

5.  Todavía  plantarás  viñas  en  los  montes  de  Samaría:  y 
aquellos  que  las  plantarán,  no  recogerán  su  fruto  hasta  el 
tiempo  prescrito  n. 

6.  Porque  tiempo  vendrá  en  que  las  centinelas  o  jefes  de 
mi  pueblo  clamarán  sobre  el  monte  de  Ephraim :  Vamos  todos, 
y  subamos  á  Sion,  al  templo  del  Señor  Dios  nuestro  12. 

7.  Porque  esto  dice  el  Señor:  Regocijaos  y  haced  fiestas 
por  amor  de  Jacob,  y  prorumpid  en  gritos  de  júbilo  al  frente 
de  las  naciones :  resuenen  vuestros  cánticos,  y  decid :  Salva, 
Señor,  al  pueblo  tuyo,  salva  las  reliquias  de  Israél. 

8.  Sabed,  dice  el  Señor,  que  yo  los  conduciré  á  todos  de 
las  tierras  del  Norte,  y  los  recogeré  de  los  extremos  de  la  tier¬ 
ra:  entre  ellos  vendrán  juntamente  el  ciego  y  el  cojo,  la  pre¬ 
ñada  y  la  parida; grande  será  la  muchedumbre  de  los  que  vol¬ 
verán  acá. 

9.  Vendrán  llorando  de  gozo,  y  yo  compadecido  de  ellos  los 
conduciré  á  la  vuelta  por  en  medio  de  arroyos  de  frescas 
aguas,  via  recta  y  sin  ningún  tropiezo  13 :  porque  padre  soy  yo 
de  Israél;  y  Ephraim  es  mi  primogénito  14. 

10.  Escuchad,  oh  naciones,  la  palabra  del  Señor,  y  anun¬ 
ciadla  á  las  islas  mas  remotas,  y  decid:  Aquel  mismo  que  dis¬ 
persó  á  Israél,  le  reunirá,  y  le  guardará  como  guarda  el  pastor 
á  su  rebaño. 

11.  Pues  el  Señor  ha  redimido  á  Jacob,  y  le  ha  librado  de 
las  manos  del  prepotente. 

12.  Y  asi  vendrán,  y  cantarán  himnos  á  Dios  en  el  monte 
Sion,  y  correrán  en  tropa  á  gozar  de  los  bienes  del  Señor,  del 
trigo,  del  vino,  del  aceite,  y  de  las  crias  de  ovejas  y  de  vacas; 
y  estará  su  alma  cual  hermoso  jardín  abundante  de  aguas,  y 
no  padecerán  ya  mas  necesidades. 

13.  Entonces  se  regocijarán  las  vírgenes  16  al  sonido  de 
músicos  instrumentos,  y  tambien  los  jóvenes  á  una  con  los 
ancianos.  Yo  cambiaré  su  llanto  en  gozo,  y  lds  consolaré,  y  los 
llenaré  de  alegría  en  cambio  de  su  pasado  dolor. 

14.  Y  saciaré  el  alma  de  los  sacerdotes  con  otras  pingüísi¬ 
mas  carnes  16,  y  el  pueblo  mió  será  colmado  de  mis  bienes,  dice 
el  Señor 17. 

15.  Porque  esto  dice  el  Señor :  Se  han  oido  allá  en  lo  alto 18 
voces  de  lamentos,  de  luto,  y  de  gemidos,  y  son  de  Rachel, 
que  llora  sus  hijos,  ni  quiere  admitir  consuelo  en  orden  á  la 
muerte  de  ellos,  visto  que  ya  no  existen  19. 


8  Ese  que  se  me  arrime  sin  arrimarle  yo?  Tal  parece  á  varios  Intér¬ 
pretes  el  sentido  de  la  Vulgata  applicabo  eum  en  la  segunda  parte  de  la 
antítesis.  La  expresión  de  la  primera  parte  de  la  antítesis  se  entiende  del 
pueblo  de  Jacob,  no  del  Príncipe. 

9  Scio:  el  furor  impetuoso. 

10  Esto  es,  oh  pueblo  de  Israél. — Véase  Virgen. 

11  Levit.  XIX ,  v.  25. 

12  Isai.  II,  v.  3. — Mich.  1 V,  v.  2. 

13  Isai.  XXXV,  v.  l.—XLI,  v.  18. — XLIX,  v.  10. 

ii  Alude  á  la  preferencia  que  le  dié  Jacob.  Genes.  XL  VIII ,  v.  13  y  si¬ 
guientes.  Ephraim  denota  las  diez  tribus. 

i5.  Apoc.  XIV,  v.  4. 

10  De  víctimas  mas  preciosas.  Act.  II,  v.  13. 

17  Pero  antes  sufrirá  la  pena  de  sus  delitos. 

18  En  Ramá,  pequeña  ciudad  de  la  tierra  de  Benjamín. 

i0  Matth.  II,  v.  18. 


399 


•JEREMÍAS. 


CAPITULO  XXXII. 


400 


16.  El  Señor  dice  asi:  Cesen  tus  labios  de  prorumpir  en 
voces  de  llanto,  y  tus  ojos  de  derramar  lágrimas;  pues  por  tu 
pena  recibirás  galardón,  dice  el  Señor:  y  ellos  volverán  de  la 
tierra  enemiga  \ 

J  Para  tus  últimos  dias  te  queda  la  segura  esperanza, 
dice  el  Señor,  de  que  tus  hijos  volverán  á  sus  hogares. 

18.  He  escuchado  con  atención  á  Ephraim 1  2  que  en  su  cau¬ 
tiverio  dice:  Tú  me  has  castigado,  oh  Señor,  yo  cual  indómito 
novillo  he  sido  corregido.  Conviérteme  á  tí  3,  y  yo  me  conver¬ 
tiré  ;  pues  que  tú,  oh  Señor,  eres  mi  Dios. 

19.  Porque  estoy  viendo  ahora  que  después  que  tú  me  con¬ 
vertiste  yo  he  hecho  penitencia:  después  que  me  iluminaste 
he  herido  mi  muslo  *;  y  he  quedado  confuso  y  avergonzado 
porque  he  sufrido  el  oprobio  de  mi  mocedad. 

20.  ¿No  es  Ephraim  para  mí  el  hijo  querido,  el  niño  que 
yo  he  criado  con  ternura?  Desde  que  yo  le  he  hablado  5  le 
traigo  siempre  en  la  memoria:  por  eso  se  han  conmovido  por 
amor  suyo  mis  entrañas.  Y  tendré  para  con  él  entrañas  de  mi¬ 
sericordia,  dice  el  Señor. 

21.  Seas  pites,  oh  Ephraim,  á  manera  de  un  centinela  6  • 
entrégate  á  las  amarguras  de  la  penitencia:  convierte  tu 
corazón  hácia  el  recto  camino,  por  donde  anduviste:  vuelve 
oh  virgen  de  Israél,  vuelve,  oh  pueblo  mió,  vuelve  á  tus  ciu- 

U.8/C16S. 

22.  ¿Hasta  cuándo  estarás  estragándote  en  medio  de  los 
deleites,  oh  hija  perdida?  Pues  mira,  el  Señor  ha  hecho  una 
cosa  nueva,  o  milagrosa,  sobre  la  tierra:  una  mujer  virgen 

ENCERRARA  DENTRO  DE  SÍ  AL  HOMBRE  DÍOS  7. 

23.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél- 
Todavía  se  oirán  estas  palabras  en  la  tierra  de  Judá  v  en  sus 
ciudades,  cuando  yo  hubiere  redimido  sus  cautivos:  Bendíga- 
te  el  Señor,  oh  mansión  hermosa  déla  justicia,  oh  monte  santo 
ae  oton. 

24.  Y  habitará  allí  Judá,  y  juntamente  todas  sus  ciudades- 
asi  aquellos  que  labran  la  tierra,  como  los  que  apacientan  los 
ganados; 

25.  Porque  yo  embriagaré  enSion  á  toda  alma  sedienta  y 

hartaré  a  todo  hambriento  8.  ’  J 

26.  Por  esto  desperté  yo  como  de  un  sueño,  y  abrí  los  oios 
y  me  saboreé  con  mi  sueño  prof ético. 

27.  Hé  aquí  que  viene  el  tiempo,  dice  el  Señor,  en  que  Vo 
sembraré  la  casa  de  Israél,  y  la  casa  de  Judá  de  simiente  de 
hombres,  y  de  simiente  de  jumentos. 

28.  Y  al  modo  que  puse  mi  atención  en  extirparlos,  y  aba¬ 
tirlos,  y  disiparlos,  y  desparramarlos,  y  afligirlos  de  mil  mane¬ 
ras;  asi  no  perderé  tiempo  ahora  para  restaurarlos,  y  plantar¬ 
los,  dice  el  Señor. 

29.  En  aquellos  dias  no  se  oirá  mas  aquel  dicho-  Los 
padres  comieron  uvas  agraces,  y  los  hijos  padecieron  la  den- 

30.  Sino  que  cada  uno  morirá  por  su  propio  pecado:  el 
hombre  que  comiere  la  uva  agraz,  ese  sufrirá  la  dentera. 

31.  Hé  aquí  que  viene  el  tiempo,  dice  el  Señor,  en  que  vo 

nUeva  alianza  con  la  casa  ^  Israél,  y  con  la  casa  de 

32.  Alianza,  no  como  aquella  que  contraje  con  sus  padres 
el  día  que  los  cogí  por  la  mano  para  sacarlos  de  la  tierra  de 
Egypto;  alianza  que  ellos  invalidaron  u,  y  por  tanto  ejercí  so¬ 
bre  ellos  mi  soberano  dominio,  dice  el  Señor. 

33.  Mas  esta  será  la  nueva  alianza  que  yo  haré,  dice  el 

1  En  que  están  cautivos. 

2  O  al  pueblo  mió. 

3  Esto  es,  aumenta  en  mí  siempre  mas  y  mas  el  conocimiento  y  el 

dolor  de  ims  pecados,  á  fin  de  que  sea  mas  grande  también  y  mas  fervo¬ 
rosa  y  sólida  mi  conversión  que  ha  principiado  á  obrar  la  luz  de  tu  gra-  ' 
cía. — Véase  Gracia.  6 * 

4  En  señal  de  mi  dolor. 

6  Desde  que  he  movido  su  corazón,  y  se  ha  convertido  á  mí 

6  Vela  sobre  tí. 

7  Concebirá  en  su  seno  por  obra  del  Espíritu  Santo  al  Varón  fuerte,  a). 

Señor  ó  Caudillo.  Todo  esto  significa  la  voz  m;  Gabber ,  que  la  Vulgata 
traduce  virum.  ° 

8  Matth.  V,  v.  6. 

9  Ezech.  XVIII,  v.  2  Los  Judíos  solian  siempre  atribuir  á  los  pecados 

de  sus  padres  mas  que  á  los  suyos  los  castigos  que  el  Señor  les  enviaba. 


Señor,  con  la  casa  de  Israél,  después  que  llegue  aque  i 
Imprimiré  mi  Ley  en  sus  entrañas,  y  la  grabaré  en  su 
zones:  y  yo  seré  su  Dios,  y  ellos  serán  el  pueblo  uno  •  ^ 

34.  Y  no  tendrá  ya  el  hombre  que  hacer  de  maes  r  g  a} 
prójimo,  ni  el  hermano  de  su  hermano,  diciendo:  o  ^ 
Señor  13.  Pues  todos  me  conocerán,  desde  el  mas  pequ 

ta  el  mas  grande,  dice  el  Señor:  porque  yo  perdonar 
quidad,  y  no  me  acordaré  mas  de  su  pecado  1 .  para 

35.  Esto  dice  el  Señor,  aquel  Señor  que  envía  e  ra 
dar  luz  al  dia,  y  ordena  el  curso  de  la  luna  y  de  los  a8  pra. 
esclarecer  la  noche;  el  que  alborota  el  mar,  y  al  víis 

man  sus  olas;  el  que  se  llama  Señor  de  los  ejércitos.  ^ 

36.  Cuando  estas  leyes,  dice  el  Señor,  establecí  a  r^en 
providencia  vinieren  á  faltar,  entonces  podrá  fa  ar 

el  linaje  de  Israél,  y  dejar  de  ser  nación  perdurab  e 

sencia.  i  diere  Si®” 

37.  Esto  dice  todavía  el  Señor:  Cuando  alguno p 

dir  allá  arriba  los  cielos,  y  escudriñar  allá  abajo  los  ^  jg. 
de  la  tierra,  entonces  podré  yo  reprobar  á  todo  el  u1  J 
raél  por  sus  fechorías,  dice  el  Señor.  _  e  gerá 

38.  Sabed  que  llega  el  tiempo,  añade  el  Señor,  erL  naneel 
edificada  por  el  Señor  la  ciudad  desde  la  torre  e 

hasta  la  puerta  llamada  del  Rincón.  d  plante  en 

39.  Y  la  línea  de  la  demarcación  se  tirará  mas  a  (jan. 
frente  de  esa  puerta  sobre  el  collado  de  Gareb,  y  seg 

do  vuelta  por  el  de  Goatha  16.  jza  tf  y 

40.  Y  por  todo  el  valle  de  los  cadáveres  y  de  a  c  ^  £¡e_ 
por  todo  el  sitio  de  los  ajusticiados,  hasta  el  torren  egt¿ 
dron,  y  hasta  la  esquina  de  la  puerta  de  los  caba  os  arran. 
al  Oriente.  El  Santuario  del  Señor  17  nunca  jamas  se 

cado,  ni  destruido. 

CAPITULO  XXXII 

oinp r& 

Jeremías,  durante  el  sitio  de  Jerusalem  por  Nabuchodonosor,  co  ^^nte 
órden  del  Señor  un  campo,  y  hace  escritura  de  con??ra’  ara  rnanJeS” 
que  aquel  país  iba  á  ser  asolado,  y  cautivado  el  pueb  o,  y  ,g,  don- 
tar  con  esa  señal  que  los  Judíos  volverían  libres  á  su  an  ig 
de  el  Señor  haría  con  ellos  una  nueva  alianza. 

1.  Palabras  que  el  Señor  habló  á  J eremías^  22^  octa* 
de  Sedecías  rey  de  Judá,  que  corresponde  al  año  e 

vo  de  Nabuchodonosor.  .  .  n;a  sitiada 

2.  (A  la  sazón  el  ejército  del  rey  de  Babylonia  ^  patio 
á  Jerusalem  18 ;  y  el  Profeta  Jeremías  estaba  Pr®s°  , 

de  la  cárcel  que  habia  en  el  palacio  del  rey  de  Jnc  ü0nerpre- 

3.  Porque  Sedecías,  rey  de  Judá,  le  habia  hec  o  ^o  j,gt0 

so,  diciendo: ¿Cómo  es  que  andas  vaticinando  y  1  ^  poder 

dice  el  Señor:  Sabed  que  yo  entregaré  esta  ciu  a 

del  rey  de  Babylonia,  el  cual  se  apoderará  de  el  a’  g  de  l°s 

4.  Y  Sedéelas  rey  de  Judá  no  escapará  de  as  ^  y  jia- 

Chaldéos,  sino  que  caerá  en  poder  del  rey  de  Ba  y  ^ 
blará  con  él  boca  á  boca,  y  le  verá  con  sus  mismo +ará  hasta 

5.  Y  será  conducido  por  él  á  Babylonia,  don  e  c0ntra 

tanto  que  yo  le  visite,  dice  el  Señor?  Que  si  Pe  ea 

los  Chaldéos,  añades,  no  tendréis  buen  suceso  )p  ^  pa  ha- 

6.  Jeremías  pues,  estando  preso,  dijo:  El  Señor 

blado,  diciendo:  a(jr6,  Hana' 

7.  Mira  que  tu  primo  hermano  por  parte  ;1P  le  cómP** 
meel,  hijo  de  Sellúm,  ha  de  venir  á  decirte  qu 

no  1° 

Pero  mas  humildes  los  nuevos  fieles  ó  servidores  del  Sen 
así,  sino  que  pedirán  perdón  á  Dios. 

10  Heb.  VIII,  v.  8.  ,, 

11  Con  sus  rebeldías.  .  ,  quedan  411 

12  Heb.  X,  v.  16.  En  la  Ley  de  gracia  los  preceptos  e  el  #SP 

mámente  grabados  en  el  corazón  del  hombre  por  la  cari 

ritu  Santo  derrama  en  él.  ouede  P°r  ^ve- 

13  Abusan  de  este  lugar  los  que  creen  que  cada  uno  P  ^ue  San 
de  su  espíritu  privado  entender  la  Sagrada  Escritura,  er 

dro  condenó  expresamente.  II.  Pet.  1,  v.  20. 

14  Áct.X,  v.  43. 

15  O  Golgotha. 

16  El  valle  de  Ennom. — Yéase  Infierno. 

17  Después  de  la  nueva  Ley  ó  alianza. 

18  IV.  Rey.  XXV,  v.  1. 


2^ 


illlllllllllIltlllllllllllilM 


1 


401 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  XXXIII. 


402 


ln  campo  (lue  tiene  en  Anathoth;  pues  que  á  tí  te  compete  ' 
ompra  1  por  ser  el  pariente  mas  cercano, 
cu  ’  •  ,.n  e^ecto>  según  la  palabra  del  Señor,  Hanameel,  hijo 
cei  1  10  paterno;  vino  á  encontrarme  en  el  patio  de  la  cár- 
tierr^  :  Cómprame  el  campo  que  tengo  en  Anathoth, 

rene"1  ^  ^enJamin;  pues  que  á  tí  te  toca  por  derecho  de  he- 
nno  !f  6  poseeHe,  P°r  ser  tú  el  pariente  mas  cercano.  Conocí 
que  aquello  venia  del  Señor; 

ca  ’  ,comPr®  a  Hanameel,  hijo  de  mi  tio  paterno,  aquel 
rlp  ri-  sduado  en  Anathoth,  y  le  pesé  la  cantidad  de  dinero 

10  /s-etesiclosdeplata2: 

presé  •  k*ce  una  escritura  de  contrato,  y  la  sellé  ó  firmé  en 

1 1  n<ya  de  testigos,  y  pesé  la  plata  en  la  balanza. 

lacion  escritura  de  compra  firmada  con  sus  estipu- 

l9  e&vyHftÍficacione^  y  con  l°s  sellos  por  defuera. 

Hiib  d  M C  l  -GSta  escritura  de  compra  á  Baruch,  hijo  de  Neri, 
delant  r1aa^as’  en.  Presencia  de  Hanameel  mi  primo  hermano, 
vista  á  ,eÍ°S  testigos  Atados  en  la  escritura  de  compra,  y  á 

13  y  °d°S  *0S  Judíos  fíue  estaban  en  el  patio  de  la  cárcel. 

14  v  fn  P.resencia  de  dios  di  órden  á  Baruch,  y  le  dije: 
Toma  t  d*CG  G*  ®eñor  de  l°s  ejércitos,  el  Dios  de  Israel: 
otra  es6S  ‘T  escrduras>  esta  escritura  de  compra  sellada,  y  esta 
niip  ril  CI'!tura  Cierta 3,  y  mételas  en  una  vasija  de  barro  para 

15P  p  an  conservarse  mucho  tiempo. 

Israel-  T°d^Ue  GSt°  d*Ce  e*  ^eñor  de  l°s  ejércitos,  el  Dios  de 
Pos  J  av*a  se  kan  de  poseer  en  esta  tierra  casas,  y  carn¬ 
es,  y  vinas. 

critura  ^UG  entregado  á  Baruch,  hijo  de  Neri,  la  es-  « 
17  •  Pdseme  luego  en  oración,  y  dije: 

el  cielo*  '  ‘ a^ '  ®eñor  Dios  mió ,  ¡  ah !  bien  veo  que  tú  criaste 
Piocrnn  y  a  P^erra  con  tu  gran  poder,  y  con  tu  brazo  fuerte: 

jf  n^  cosa  será  jamás  difícil  para  tí: 
generan' U  ^  ^UG  llsas  de  misericordia  en  la  série  de  mil 
de  ellos 10nes^  y  la  iniquidad  de  los  padres  la  castigas  después 
derosn  r~SUS  4;  tú  eres  el  Fortísimo,  el  Grande,  el  Po- 
19  G  'de  los  ejércitos  es  tu  nombre, 
tus  desi  rancdoso  eres  en  tus  consejos,  é  incomprensible  en 
de  los  vm0S:  contemplando  están  tus  ojos  todas  las  acciones 
obras  tt  ^°S  de  ^dam>  Para  retribuir  á  cada  uno  según  sus 
2“  yTsf«un  <=1  mérito  de  su  conducta, 
dia  en  j,,1!-  ras^e  mdagros  y  prodigios  celebrados  hasta  hoy 
bres  é  h'  '6na  dG  y  en  Israél,  y  entre  todos  los  hom- 

dia  de  hoy^  ^an  ^ran(le  tu  Nombre,  como  se  ve  que  es  en  el  v 

P°r  xned^  Sacaste  a  lo  pueblo  de  Israél  de  la  tierra  de  Egypto 
brazo  fnü  G  mÍlaSros  y  portentos,  con  mano  poderosa,  y 

22  y  i  y.  £rande  espanto; 

c°n  jur  GS  d*Ste  esta  tierra,  conforme  lo  habías  prometido 

23  EmGnt0  a  sus  Pa(lres,  tierra  que  mana  leche  y  miel. 
cbedecier1  rar°n  en  e^ecto  en  ella,  y  la  han  poseído :  mas  no 
de  cuanto0]1  tU  V°Z’  n4  sigu^eron  tu  santa  Ley,  nada  hicieron 
estos  desast°S  mandaske>  y  Por  eso  les  han  sobrevenido  todos 

24.  j 

la  ciudad  <X<^Ul  ya3evantadas  las  máquinas  de  guerra  contra 
Ohaldéos  ^iHa;  y  como  está  para  caer  en  poder  de  los 
y  de  la  oé  .?Ue  ^a  combaten  á  fuerza  de  armas,  y  de  la  hambre, 
han  cumnim’  y  cuantas  cosas  hablaste,  oh  Dios  mió,  todas  se 

25.  .y  A  0’  com°  tú  mismo  lo  estás  viendo. 

pra  un*  c  °b  ^eúor  Dios,  no  obstante  me  dices  á  mí:  Com-  5 
en  presencia  de  testigos; 
Chaldéos  *  ^UG  ^  c*udad  va  ^  ser  entregada  en  poder  de  los 

27.  Aüf0riCGS  resPondió  el  Señor  á  Jeremías,  diciendo: 

¿habrá  nor^5  S°y  ^eñor  Dios  de  todos  los  mortales:  . 

28.  Po  YGntura  cosa  ninguna  difícil  para  mí? 

ePtrogar  l  .tant.0’  esto  dice  el  Señor:  Sábete  que  yo  voy  á 
del  rev  tLA  ciudad  en  manos  de  los  Chaldeos,  y  en  poder 
Babylonia,  y  la  rendirán  • 


i 


910  de  mii  paso°  rf  Y  Evitas  podían  poseer  tierras  ó  campos  en  el  espa- 
6  Sanados-  v  A  i 6  SUS  c^u<^ades  levíticas,  para  huertos,  viñas,  ó  pastos 
tribu.  °  °S  tedian  vender  ó  enajenar  sino  á  los  parientes  de  la 

O  simple es^^°  hebreo  anteponer  el  número  pequeño. 


29.  Y  entrarán  los  Chaldéos  con  espada  en  mano  en  esta 
ciudad,  y  la  pegarán  fuego,  y  la  quemarán  junto  con  las 
casas  en  cuyos  terrados  se  ofrecían  sacrificios  á  Baal,  y 
libaciones  á  dioses  ajenos  para  irritarme: 

30.  Porque  ya  desde  su  mocedad  los  hijos  de  Israél,  y  los 
hijos  de  Judá  están  continuamente  obrando  mal  delante  de 
mis  ojos;  los  hijos  de  Israél,  digo,  que  hasta  el  presente  no 
hacen  sino  exasperarme  con  las  obras  de  sus  manos,  dice 
el  Señor. 

31.  De  suerte  que  esta  ciudad  se  ha  hecho  para  mí  objeto 
de  furor,  y  de  la  indignación  mia,  desde  el  dia  en  que  fué 
edificada  5,  hasta  el  dia  presente,  en  que  será  borrada  de 
delante  de  mis  ojos: 

32.  Por  la  maldad  de  los  hijos  de  Israél  y  de  los  hijos  de 
Judá,  cometida  cuando  me  provocaron  á  ira  ellos,  y  sus 
reyes,  y  sus  príncipes,  y  sus  sacerdotes,  y  sus  profetas,  los 
varones  de  Judá  y  los  habitantes  de  Jerusalem. 

33.  Y  volvieron  hácia  mí  sus  espaldas  y  no  su  cara,  cuan¬ 
do  yo  desde  la  mañana  los  instruía  y  los  avisaba;  no  que¬ 
riendo  ellos  escuchar  ni  recibir  la  corrección. 

34.  Y  antes  bien  colocaron  sus  ídolos  en  la  Casa  ,  en  que  se 
invoca  mi  santo  Nombre  6,  á  fin  de  profanarla; 

35.  Y  erigieron  altares  á  Baal  en  el  valle  del  hijo  de  En- 
nom  para  consagrar  ó  sacrificar  sus  hijos  y  sus  hijas  á  el 
ídolo  Moloch:  cosa  que  yo  jamás  les  mandé  para  mí 7,  ni  me 
pasó  por  el  pensamiento  que  ellos  hicieran  tal  abominación, 
é  indujesen  á  Judá  á  tan  abominable  pecado. 

36.  Ahora  bien,  en  medio  de  estas  cosas,  así  habla  el  Se¬ 
ñor,  el  Dios  de  Israél  á  esta  ciudad,  de  la  cual  decís  vosotros 
que  caerá  en  poder  del  rey  de  Babylonia,  á  fuerza  de  armas, 
de  hambre,  y  de  peste : 

37.  Sabed  que  yo  después  los  reuniré  de  todas  las  regio. 
^  nes,  por  donde  los  habré  desparramado  en  la  efusión  de  mi 
,  furor,  de  mi  cólera,  y  de  mi  grande  indignación,  y  los  resti- 
)}  tuiré  á  este  lugar  donde  los  haré  morar  tranquilamente. 

d  38.  Y  ellos  serán  mi  pueblo,  y  yo  seré  su  Dios. 

"  39.  Y  les  daré  un  mismo  corazón  y  un  solo  culto;  para 

que  me  teman  todos  los  dias  de  su  vida,  y  sean  felices  ellos 
1  y  después  de  ellos  sus  hijos. 

40.  Y  sentaré  con  ellos  una  eterna  alianza,  ni  cesaré  jamás 
de  hacerles  bien;  é  infundiré  mi  temor  en  su  corazón,  para 
que  no  se  aparten  de  mí. 

41.  Y  mi  gozo  será  el  hacerles  beneficios,  y  los  estable¬ 
ceré  en  esta  tierra,  de  veras,  y  con  todo  mi  corazón,  y  con 
toda  mi  alma. 

42.  Porque  esto  dice  el  Señor:  Así  como  he  descargado 
,  \  yo  sobre  este  pueblo  todos  estos  grandes  males;  del  mismo 

f)  modo  los  colmaré  á  ellos  de  todos  los  bienes  que  les  prometo. 
fh  43.  Y  de  nuevo  serán  poseídos  por  sus  dueños  los  campos 
en  esta  tierra;  de  la  cual  decís  vosotros  que  está  desierta, 
por  no  haber  quedado  en  ella  ni  hombre  ni  bestia;  porque 
fué  abandonada  al  poder  de  los  Chaldéos. 

44.  Compraránse  por  su  dinero  los  campos,  formaránse 
escrituras  de  contrata,  se  imprimirá  en  ellas  el  sello,  y  asis¬ 
tirán  los  testigos,  en  la  tierra  de  Benjamín,  y  en  el  territo¬ 
rio  de  Jerusalem,  y  en  las  ciudades  de  Judá,  y  en  las  ciuda¬ 
des  de  las  montañas,  y  en  las  ciudades  de  las  llanuras,  y  en 
las  ciudades  que  están  al  Mediodía;  puesto  que  yo  pondré 
fin  á  su  cautiverio,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  XXXIII 

I  El  Señor  promete  nuevamente  el  feliz  restablecimiento  de  Jerusalem: 
anuncia  otra  vez  la  venida  del  Mesías  y  su  reino  eterno.  Incredulidad 
de  los  Judíos. 

1.  Segunda  vez  el  Señor  habló  á  Jeremías,  estando  éste 
todavía  preso  en  el  patio  de  la  cárcel,  y  le  dijo: 

4  Exod.  XX,  v.  5. — Dtuttr.  V,  v.  9.  10. 

6  O  engrandecida  y  adornada  por  Salomón  y  otros  reyes. — Véase  Edi¬ 
ficar. 

a  IV.  Reg.  XXI,  v.  4. 
i  Véase  cap.  VJI,  v.  31. — XIX,  v.  5. 

III.— 52 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXXIV. 


2.  Esto  dice  el  Señor,  el  cual  hará  y  efectuará  y  dispondrá  7 
de  antemano  aquello  que  dice :  aquel  cuyo  nombre  es  Jehovah 
ó  el  Señor. 

3.  Invócame,  y  yo  te  oiré  benigno,  y  te  declararé  cosas  h 

grandes  y  ciertas  que  tú  ignoras.  ¡  / 

4.  Porque  .esto  dice  el  Señor,  el  Dios  de  Israél,  acerca  de 

las  casas  de  esta  ciudad,  y  acerca  de  las  del  rey  de  Judá,  /  / 
que  ban  sido  destruidas  1,  y  en  orden  á  las  fortificaciones,  ¡ 
y  á  las  espadas  ¡  ¡ 

5.  De  aquellos  que  van  á  pelear  contra  los  Cbaldéos,  y 
que  llenarán  sus  casas  de  cadáveres  de  hombres  2,  á  los  „ 
cuales  yo  herí  en  mi  furor  é  indignación,  habiendo  apartado  , 
mi  rostro  de  esa  ciudad  por  causa  de  todas  sus  maldades : 

6.  Hé  aquí,  que  yo  cerraré  sus  llagas,  y  les  volveré  la  sa¬ 
lud,  y  remediaré  sus  males,  y  les  haré  gozar  de  la  paz,  y  de  la 
verdad  de  mis  promesas,  conforme  ellos  han  pedido. 

7.  Y  haré  que  vuelvan  los  cautivos  de  Judá  y  los  cautivos 
de  J erusalem,  y  los  restituiré  á  su  primitivo  estado. 

8.  Y  los  purificaré  de  todas  las  iniquidades  con  que  peca¬ 
ron  contra  mí;  y  les  perdonaré  todos  los  pecados  con  que  me 
ofendieron  y  despreciaron. 

9.  Lo  cual  hará  que  las  naciones  todas  de  la  tierra,  á  cuya 
noticia  lleguen  todos  los  beneficios  que  les  habré  hecho,  ce¬ 
lebrarán  con  gozo  mi  santo  Nombre,  y  me  alabarán  con  voces 
de  júbilo :  y  qüedarán  llenas  de  asombro,  y  de  un  saludable 
temor,  á  vista  de  tantos  bienes  y  de  la  suma  paz  que  yo  les 
concederé. 

10.  Esto  dice  el  Señor:  En  este  lugar  (que  vosotros  llamáis 
un  desierto,  porque  no  hay  en  él  hombre  ni  bestia)  en  las  ciu¬ 
dades  de  Judá,  y  en  los  contornos  de  Jerusalem,  que  están 
asolados  y  sin  hombre  alguno,  sin  habitantes,  ni  ganados,  se 
han  de  oir  todavía 

11.  Voces  de  gozo  y  de  alegría,  voces  ó  cantares  de  esposo 
y  de  esposa,  voces  de  gentes  que  dirán  3:  Tributad  alabanzas 
al  Señor  de  los  ejércitos,  por  ser  tan  bueno  el  Señor,  porque 
hace  brillar  eternamente  su  misericordia;  y  voces  también 
de  aquellos  que  vendrán  á  presentar  sus  ofrendas  en  la  Casa 
del  Señor.  Porque  yo  he  de  restituir  á  su  primer  estado,  dice  ** 
el  Señor,  á  los  que  fueron  llevados  de  esta  tierra  cautivos  á 
Babylonia. 

12.  Dice  asimismo  el  Señor  de  los  ejércitos:  En  este  lugar 
despoblado,  donde  no  se  ve  hombre  ni  bestia,  y  en  todas  sus 
ciudades,  aun  se  verán  otra  vez  cabañas  de  pastores  que  reco¬ 
gerán  los  rebaños  en  sus  apriscos. 

13.  En  las  ciudades  de  las  montañas,  y  en  las  ciudades  de 
las  llanuras,  y  en  las  ciudades  meridionales,  y  en  la  tierra 
de  Benjamin,  y  en  los  contornos  de  Jerusalem,  y  en  las  ciuda¬ 
des  de  Judá  todavía  se  verán  pasar  las  reses,  dice  el  Señor, 
debajo  de  la  mano  de  su  pastor  que  las  irá  contando  4. 

14.  Vienen  ya  los  dias,  dice  el  Señor,  en  que  yo  llevaré  á 
efecto  la  palabra  ó  promesa  buena,  que  di  á  la  casa  de  Israél, 
y  á  la  casa  de  Judá  B. 

15.  En  aquellos  dias,  y  en  aquel  tiempo  yo  haré  brotar 
de  la  estirpe  de  David  un  pimpollo  de  justicia,  él  Mesías,  el 
cual  gobernará  con  rectitud,  y  establecerá  la  justicia  en  la 
tierra. 

16.  En  aquellos  dias  Judá  conseguirá  su  salvación  6,  y 
vivirá  Jerusalem  en  plena  paz:  y  el  nombre  con  que  le  llama¬ 
rán  será  este:  El  Señor  nuestro  Justo  7. 

17.  Porque  esto  dice  el  Señor:  No  faltará  jamás  un  varón 

de  la  estirpe  de  David,  que  se  asiente  sobre  el  trono  de  la 
casa  de  Israél 8.  ¿  6 

18.  Y  no  faltará  de  la  estirpe  de  los  sacerdotes  y  Levitas 
un  varón  que  me  ofrezca  holocaustos,  y  encienda  el  fuego 
para  el  sacrificio,  é  inmole  víctimas  en  todos  tiempos. 

19.  Habló  el  Señor  todavía  á  Jeremías,  diciendo: 


20.  Esto  dice  el  Señor:  Si  puede  faltar  el  °rden  _  para 
,  establecido  para  el  dia,  y  el  orden  que  tengo  esta  eci  ^ 

la  noche,  de  modo  que  no  venga  el  dia  ni  la  noche  a  su 
,  tiempo ;  _  ■  j 

21.  Podrá  también  ser  nula  la  alianza  mia  con.  áW  ^  ^ 


f'  V  siervo,  de  suerte  que  no  nazca  de  él  un  hijo  que  reine  < 
\  A  trono,  y  no  haya  Levitas  y  sacerdotes  ministros^mios.^ 


vitas  y  sauciuuiw  -  ,  ,  r;ejo, 

pueden  contarse  las  estrellas  gin 

nTAiiflA  ríes!  mar:  así  yo  multipl  —  , 


22.  Así  como  no 

ni  numerarse  las  arenas  del  mar;  así  yo  - - levitas 

^  minnlrt  +  r]  a  mi  OlOWrt  TI  Ü. VI  d .  y  O 


cuento  los  descendientes  de  mi  siervo 
mis  ministros. 

23.  Habló  el  Señor  aun  á  Jeremías,  diciendo:  Dueblo, 

24.  ¿No  has  tú  hecho  alto  en  lo  que  habla  eS  _  egt¿n 
p  que  dice:  Las  dos  familias  que  el  Señor  había  es(?°8  .  i0)  qUe 

desechadas  9?  De  tal  manera  desprecian  ellos  á  mi  p 
á  sus  ojos  ya  no  es  nación.  ,  d  n  inva- 

25.  Esto  dice  el  Señor:  Si  yo  no  establecí  ese  .  ¿  ia 

riable  entre  el  dia  y  la  noche,  ni  di  leyes  al  cíe 

tierra ;  j  qnaje 

26.  Podrá  en  tal  caso  suceder  que  yo  desee  ie  ^  ^ 

de  Jacob  y  de  David,  siervo  mió,  de  modo,  que  ^^raham, 
elegir  de  su  descendencia  príncipes  de  la  estirpe  e  ^uerO0 
de  Isaac,  y  de  Jacob.  Mas  yo  10  haré  volver  los  q 
llevados  cautivos,  y  tendré  de  ellos  misericordia. 


CAPITULO  XXXIV 

del  rey  4o 

El  Señor  entregará  al  rey  Sedecías  y  á  Jerusalem  en  p°  ®:  promesa 
Babylonia.  Reprende  á  los  Judíos  por  no  haber  cump  i 
de  dar  libertad  á  los  esclavos  hebreos. 


1.  Palabras  dichas  por  el  Señor  á  Jeremías,  cuand  ^  ^ 


i.  Rala  Oras  elidías  por  el  ¡señor  a  toqoS  ios 

chodonosor  rey  de  Babylonia,  y  todo  su  ejército,  y  ^om^njo, 
reinos  de  la  tierra  y  pueblos  que  estaban  kaJ°  s  gUS  ciu- 
hacian  guerra  contra  Jerusalem  y  contra  to  a 


dades. 

2.  Esto  dice  el  Señor,  el  Dios  de  Israel: 


«a:  vVhafgefior 

decías  rey  de  Judá,  y  le  dirás:  Estas  cosas  dicejj  ^  ^ 
'"‘Mira  que  yo  entregaré  esta  ciudad  en  poder 
Babylonia,  el  cual  la  abrasará.  #  jnfalrtd®' 

3.  Y  tú  no  escaparás  de  sus  manos,  sino  g  veráu 

mente  serás  cogido  y  entregado  en  ellas,  y  bus  ^  cara, 
los  ojos  del  rey  de  Babylonia,  y  hablarás  con  e 
y  entrarás  en  Babylonia.  ,  c^nr.  °b 


4.  Esto  no  obstante,  escucha  lo  que  dice  el  ^~rjr^s  á 


Sedecías  rey  de  Judá:  Esto  dice  el  Señor:  Tu  no 
cuchillo,  ,  modo  fiue 

5.  Sino  que  morirás  de  muerte  natural;  y  a  pasados* 
fueron  quemados  los  restos  de  tus  padres  los  rey^  ,a^rán, 
tus  predecesores  u,  así  quemarán  tu  cadáver,  y  tado  y°» 
exclamando:  ¡Ay  Señor!  ¡ay!  Porque  así  lo  he 

dice  el  Señor.  ,  n  Jeruza- 

6.  Todas  estas  cosas  dijo  el  Profeta  Jerem  a 

lem  á  Sedecías  rey  de  Judá.  .  estrechaba 

7.  Entre  tanto  el  ejército  del  rey  de  Babylom  ^-an  que- 
á  Jerusalem,  y  á  todas  las  ciudades  de  Judá,  que  ^  las 
dado  por  conquistar,  á  Lachis,  y  á  Azecha;  pues  ^  pabia11 
ciudades  fortificadas  de  Judá,  estas  dos  solas  u 

aun  rendido.  /  ,  ueS  fiue  6 

8.  Palabras  que  dijo  el  Señor  á  Jeremías,  e^p  jerusaleiu> 

rey  Sedecías  hizo  un  pacto  con  todo  el  pueblo  e 
publicando:  1  oS  hebre°S’ 

9.  Que  todos  debían  dar  libertad  á  sus  esc^omjQio  sobíe 
y  á  sus  esclavas  hebreas,  y  que  nadie  tuviese 

ellos,  siendo  como  eran  Judíos  y  hermanos  su^0/|0  t,0do  Jue 

10.  Con  efecto,  todos  los  príncipes,  y  el  Pue  gu  esclaV0> 
habían  hecho  el  pacto  de  dar  libertad  cada  uno 


Para  hacer  varias  obras  de  defensa. 

De  nada  aprovecharán  los  preparativos  de  defensa.  Cap.  XXVII. 
I.  Esd.  III,  v.  11  .—Psalm.  CX  VII. — CXXXV. 

Así  que  entran  en  el  redil. 

1  Cap.  XXIII,  v.  5. 

1  Por  este  hijo  de  David. 

!  Cap.  XXIII,  v.  6. — Isai.  IX,  v.  6. 


8  Genes.  XLIX,  v.  10.  ían  que  iba  Y  la 

9  Así  se  quejaban  los  Judíos  incrédulos  cuando  ju¿á  pieIT  ioS 
desolada  la  Judéa  y  destruida  Jerusalem.  La  famni  cn  p0ca 
corona,  la  de  Leví  el  templo.  Otros  ponen  dichas  paiao 

Chaldéos. 


*  Yo  cumpliré  sin  falta  mis  promesas. 

1  I.  Rey.  XXXI,  v.  12.— II.  Paral.  XVI ,  v.  14. 


. 


405 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  XXXV. 


406 


m 


y  á  su  esclava,  y  de  no  tratarlos  mas  como  á  esclavos,  obede¬ 
cieron,  y  los  dieron  por  libres. 

lo  ^ero  arrepintiéronse  después,  y  se  llevaron  por  fuerza 
s  esc  avos  y  esclavas  que  habían  dejado  en  libertad,  y  los 
je  aron  otra  vez  al  yugo  de  la  servidumbre. 

¡o  n^on®es  habló  el  Señor  á  Jeremías,  diciendo: 

Esto  dice  el  Señor,  el  Dios  de  Israel:  Yo  hice  un  pacto 
on  vuestros  padres  el  dia  que  los  saqué  de  tierra  de  Egypto, 

de  la  casa  de  la  esclavitud,  y  dije: 

tad  i  ^Uan(*°  se  cumplieren  siete  años,  dé  cada  uno  liber- 
Por  SU  bermano  hebreo,  que  le  fué  vendido  1:  él  le  servirá 
vu  ?S^ac*°  de  seis  años,  y  después  le  dejarás  ir  libre.  Mas 
labras^8  ^a(^res  110  me  escucharon,  ni  fueron  dóciles  á  mis  pa- 

hab5''  u*61"0  día  vosotros  os  habéis  convertido  á  mí,  y 
que^ri  eC^°  aqUell°  que  es  agradable  á  mis  ojos,  publicando 
rego|Ca  .a  uno  dé  la  libertad  á  su  prójimo,  y  confirmasteis  esta 
Nombre°n  ^  Presenc*a>  en  Ia  Lasa  donde  es  invocado  mi 

insUt  ^aS  .^esPues  os  habéis  vuelto  atrás,  y  habéis  hecho  un 
y  su  °  f  ■^om^)re>  y  vuelto  á  recobrar  cada  uno  su  esclavo 
due~eStVa;  que  habíais  dejado  ir  para  que  fuesen  libres  y 
.n°S  de  sí:  y  les  habéis  puesto  otra  vez  el  yugo,  haciéndolos 
nuevamente  esclavos  y  esclavas  vuestras. 

Quer'd  °r  *°  °Ua^  esto  dice  el  Señor:  Vosotros  no  me  habéis 
Ulano  °  GSCUcbaL  asegurando  cada  uno  la  libertad  á  su  her- 
vosot  ^  ^  SU  Prqhmo:  Pues  hé  aquí  que  yo  promulgo  para 
qued  r°S  la  libertad>  dice  el  Señor,  para  separaros  de  mí,  y 
os  en^  a  jüerced  de  la  espada,  de  la  peste,  y  de  la  hambre,  y 
18  y  desparramados  por  todos  los  reinos  de  la  tierra, 
guar  1  d  entre£ar®  á  los  que  han  violado  mi  alianza,  y  no  han 
cía  d  aC  °  palabras  del  pacto  que  acordaron  en  mi  presen- 
dr.\  egollando  y  dividiendo  en  dos  partes  el  becerro,  y  pasan- 
oOjdespues  por  medio  de  ellas  * 

o  nal  ^°S  Pr^nc^Pes  de  Judá,  y  de  Jerusalem,  y  los  eunucos, 
cual  ac^os  3>  y  l°s  sacerdotes,  y  todo  el  pueblo  del  país,  los 
2qGS  Pasar°n  por  en  medio  de  los  trozos  del  becerro: 

Ulan*  a  °S  Gntre^  digo,  en  poder  de  sus  enemigos,  y  en 
Serv-°,  e  *°S  que  ansian  quitarles  la  vida;  y  sus  cadáveres 
tierra an  d°  Pas^°  a  ias  aves  del  cielo,  y  á  las  bestias  de  la 

ios*"!)'  J  a  ®edecías  rey  de  J udá,  y  á  sus  príncipes  ó  cortesanos 
uiaau*  ^  Gn  manos  de  sus  enemigos,  en  manos  de  los  que 
hab  iman  SU  muerte>  y  en  manos  de  los  ejércitos  del  rey  de 
2  y  onia  que  se  han  retirado  de  vosotros  4. 

Uor  *  /  UeS  b^  aquí  que  yo  voy  á  dar  mis  órdenes,  dice  el  Se- 
apod^  °S  vcdverd  a  traer  contra  esta  ciudad,  y  la  batirán,  y  se 
conv^r^11  C^6  e^a’  ^  iucendiarán:  y  á  las  ciudades  de  Judá 
ellnc,er-  lr^as  be  en  un  desierto,  de  tal  suerte  que  no  quede  en 
ningun  habitante. 

CAPITULO  XXXV 

cia  ^°S  hecbabitas  á  las  reglas  de  sus  mayores,  y  desobedien- 

aqUelloa°a  Judí°s:  intima  á  estos  el  castigo,  y  promete  la  bendición  á 

J°aki  Pa!abras  que  el  Señor  dirigió  á  Jeremías  en  tiempo  de 
2  ^  bd°  de  Josías  rey  de  Judá,  diciéndole: 
elio’s  Anda’  á  la  familia  de  los  Eechabitas  5,  y  habla  con 
aPoséntC°nddCe^OS  ^  casa  é  templo  del  Señor,  á  uno  de  los 
que  beba,S  ^  ^°S  tesoros  o  repuestos  6,  y  preséntales  vino  para 

3-  Llevé  pues  conmigo  á  Jezonías  hijo  de  Jeremías,  hijo 


de  Habsanias,  y  á  sus  hermanos,  y  á  todos  sus  hijos,  y  á  la  fa¬ 
milia  toda  de  los  Eechabitas ; 

4.  Y  los  introduje  en  la  Casa  del  Señor,  en  el  aposento  lla¬ 
mado  de.  los  tesoros,  donde  estaban  los  hijos  de  Hanan,  hijo 
de  Jegedelías,  varón  de  Dios;  aposento  que  estaba  junto  al  te¬ 
soro  de  los  príncipes,  sobre  la  tesorería  de  Maasias,  hijo  de 
Sellúm,  el  cual  era  el  guarda  del  atrio  del  templo. 

5.  Y  presenté  á  los  hijos  de  la  casa  de  los  Eechabitas  tazas 
y  copas  llenas  de  vino,  y  díjeles:  Bebed  vino. 

6.  Mas  ellos  respondieron:  No  le  beberemos;  porque  nues¬ 
tro  padre  Jonadab,  hijo  de  Eechab,  nos  dejó  este  precepto: 
Nunca  jamás  bebereis  vino,  ni  vosotros,  ni  vuestros  hijos. 

7.  No  edificareis  casa,  ni  sembrareis  granos,  ni  plantareis 
viñas,  ni  las  poseeréis :  sino  que  habitareis  en  tiendas  todos 
los  dias  de  vuestra  vida,  á  fin  de  que  viváis  mucho  tiempo 
sobre  la  tierra  de  Israel,  en  la  cual  sois  vosotros  peregrinos  7. 

8.  Hemos  pues  obedecido  á  la  voz  de  nuestro  padre  Jona¬ 
dab,  hijo  de  Eechab,  en  todo  cuanto  nos  dejó  mandado,  y  por 
eso  no  bebemos  vino  en  toda  nuestra  vida  nosotros,  ni  nues¬ 
tras  mujeres,  ni  los  hijos,  ni  las  hijas; 

9.  Ni  fabricamos  casas  para  nuestra  habitación,  ni  tenemos 
viñas,  ni  campos,  ni  sementeras ; 

10.  Sino  que  habitamos  en  tiendas  de  campaña,  y  hemos 
sido  obedientes  á  todos  los  preceptos  que  nos  dejó  Jonadab 
nuestro  padre. 

11.  Pero  habiendo  entrado  Nabuchodonosor  rey  de  Baby- 
lonia  en  nuestra  tierra 8,  hemos  dicho :  Vámonos  y  retirémonos 
á  Jerusalem,  para  huir  del  ejército  de  los  Chaldéos  y  del  ejér¬ 
cito  de  la  Syria;  y  por  eso  nos  estamos  en  Jerusalem. 

12.  Entonces  el  Señor  habló  á  Jeremías,  diciendo: 

13.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél : 
Anda  y  di  al  pueblo  de  Judá,  y  á  los  habitantes  de  Jerusalem: 
¿Es  posible  que  no  habéis  dé  tomar  ejemplo  para  obedecer  á 
mis  palabras,  dice  el  Señor? 

14.  Las  palabras  con  que  Jonadab  hijo  de  Eechab  intimó  á 
sus  hijos  que  no  bebieran  vino,  han  sido  tan  fielmente  obser¬ 
vadas  que  no  le  han  bebido  hasta  el  dia  de  hoy,  obede¬ 
ciendo  el  precepto  de  su  padre:  mas  yo  os  he  hablado  á 
vosotros  de  continuo  y  á  todas  horas,  y  no  me  habéis  obede¬ 
cido. 

15.  Pues  os  he  enviado  todos  mis  siervos  los  profetas,  de 
antemano,  y  con  mucha  solicitud ;  y  os  envié  á  decir  por  su 
boca:  Conviértase  cada  uno  de  vosotros  de  su  pésima  vida,  y 
rectificad  vuestros  afectos,  y  no  andéis  tras  los  dioses  ajenos, 
ni  les  deis  culto;  y  así  habitareis  en  la  tierra  que  yo  os  di  á 
vosotros  y  á  vuestros  padres9; pero  vosotros  no  habéis  querido 
obedecerme,  ni  escucharme. 

16.  Así  pues  los  hijos  de  Jonadab,  hijo  de  Eechab,  han  ob¬ 
servado  constantemente  el  precepto  que  les  dejó  su  padre;  mas 
ese  pueblo  no  me  ha  obedecido  á  mí. 

17.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios 
de  Israél:  Yo  voy  á  descargar  sobre  Judá  y  sobre  todos  los 
habitantes  de  Jerusalem  todas  las  tribulaciones  con  que 
les  he  amenazado ;  puesto  que  yo  les  he  hablado,  y  no  han 
querido  escucharme,  los  he  llamado,  y  no  han  querido  respon¬ 
derme. 

1 8.  Pero  á  la  familia  de  los  Eechabitas  díjole  Jeremías:  Esto 
dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél:  Por  cuanto 
vosotros  habéis  obedecido  el  mandamiento  de  vuestro  padre 
Jonadab,  y  habéis  observado  todas  sus  órdenes,  y  cumplido 
todo  cuanto  os  prescribió ; 

19.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél:  No  faltará  varón  de  la  estirpe  de  Jonadab,  hijo  de  Ee¬ 
chab,  que  asista  en  mi  presencia  todos  los  dias  10. 


1  Ex  rl 

A  cumplí  V'  2‘~Beuter-  A  V,  v.  12.  Esto  es,  cuando  se  comenzarán 


principiar  el  año  séptimo.  Modismo  hebreo,  igual  al  que 


■ oZ°%V^  ** ;  2Í- 

1  Vil».  1 '  v-  10— Exod.  XXIV,  v.  6.— Véase  Alianza. 

<  Por Reg.  XX  V,  k  19. 

6  I.  /C  ?°c°de  tiempo.— Véase  el  cap.  XXXVII,  v.  4. 
o  n  g**1-  II,  v.  55. 

Ornara  v-  5.  La  voz  hebrea  liesef  significa  aposento , 

’  ^acen,  tesoro ,  etc. 


7  Admirable  documento  de  perfección  evangélica,  y  de  la  viva  persua¬ 
sión  en  que  estaban  de  que,  A  imitación  de  los  santos  Patriarcas,  debian 
vivir  como  peregrinos  en  el  mundo.  Heb.  XI,  v.  9.  Itechub  fué  un  varón 
célebre  del  linaje  de  Jethro,  suegro  de  Moysés.  Exod.  XVIII.  Los  Recha.- 
bitas  6  Cinéos  fueron  muy  estimados  entre  los  Judíos  por  su  piedad  y 
austeridad  de  vida.  Judie.  I,  v.  16. — I.  Paral.  II,  v.  55. 

8  O  en  el  distrito  en  que  vivimos. 

»  Cap.  XVIII,  v.  11. — XXV,  v.  5. 

10  Véase  I.  Paral.  II,  v.  55,  y  la  Nota. 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XXXVI 


Jeremías  hace  leer  á  todo  el  pueblo  por  medio  de  Baruch  el  volúmen  de 
sus  profecías,  ó  amenazas  de  Dios;  pero  el  rey  Joakim  quema  el  libro, 
y  da  órden  de  prender  á  Jeremías  y  á  Baruch:  el  Señor  los  salva,  y 
manda  á  Jeremías  que  dicte  otro  volúmen  á  Baruch,  é  intime  á  Joa¬ 
kim  su  ruina  y  la  de  Jerusalem. 


1.  Corriendo  el  año  cuarto  de  Joakim,  hijo  de  Josías,  rey 
de  Judá,  el  Señor  habló  á  Jeremías,  y  le  dijo: 

2.  Toma  un  cuaderno  \  y  escribirás  en  él  todas  las  palabras 
que  yo  te  he  hablado  contra  Israél  y  contra  Judá,  y  contra  to¬ 
dos  los  pueblos,  desde  el  tiempo  del  reinado  de  Josías,  en  que 
yo  te  habló,  hasta  el  dia  de  hoy : 

3.  Por  si  tal  vez  los  hijos  de  la  casa  de  Judá,  oyendo  todos 
los  males  que  yo  pienso  enviarles,  se  convierte  cada  uno  de  su 
pésimo  proceder,  de  suerte  que  pueda  yo  perdonarles  sus  mal¬ 
dades  y  pecados. 

4.  Llamó  pues  Jeremías  á  Baruch  hijo  de  Nerías,  y  dictán¬ 
dole  Jeremías,  escribió  Baruch  en  aquel  volúmen  todas  las 
palabras  que  el  Señor  le  dijo: 

5.  Y  dióle  Jeremías  á  Baruch  esta  órden,  diciendo:  Yo  es¬ 
toy  encerrado,  y  no  puedo  ir  á  la  Casa  del  Señor. 

6.  Vé  pues  tú,  y  lee  las  palabras  del  Señor  que  yo  te  he 
dictado,  y  tú  has  escrito  en  ese  libro,  de  modo  que  las  oiga  el 
pueblo,  en  la  Casa  del  Señor,  el  dia  del  ayuno 1  2;  y  asimismo 
las  leerás  de  manera  que  las  oigan  todos  los  de  Judá  que  vie¬ 
nen  de  sus  ciudades : 

7.  Por  si  tal  vez  se  humillan  orando  en  el  acatamiento  del 
Señor,  y  se  convierte  cada  uno  de  su  perverso  proceder.  Por¬ 
que  es  muy  grande  el  furor  y  la  indignación  que  ha  manifes¬ 
tado  el  Señor  contra  este  pueblo. 

8.  Ejecutó  Baruch  hijo  de  Nerías  puntualmente  todo  cuan¬ 
to  le  ordenó  Jeremías  Profeta,  y  puesto  en  la  Casa  del  Señor 
leyó  en  el  libro  las  palabras  del  Señor. 

9.  Pues  es  de  saber  que  el  año  quinto  del  reinado  de  Joa¬ 
kim,  hijo  de  Josías,  rey  de  Judá,  en  el  nono  mes,fué  intimado 
un  ayuno  en  la  presencia  del  Señor  á  todo  el  pueblo  de  Jeru¬ 
salem,  y  á  todo  el  gentío  que  había  concurrido  á  Jerusalem  de 
las  ciudades  de  Judá. 

10.  Y  entonces  leyó  Baruch  por  el  libro  las  palabras  de  Je¬ 
remías  en  la  Casa  del  Señor,  desde  el  gazophylacio,  que  está  á 
cargo  de  Gamarias  hijo  de  Saphan,  doctor  de  la  Ley,  sobre  el 
atrio  de  arriba,  á  la  entrada  de  la  puerta  nueva  del  templo  del 
Señor,  oyéndolo  todo  el  pueblo. 

11.  Y  Micheas,  hijo  de  Gamarias,  hijo  de  Saphan,  oido 
que  hubo  todas  las  palabras  del  Señor,  leídas  en  el  dicho 
libro, 

12.  Pasó  al  palacio  del  rey,  al  despacho  del  secretario, 
donde  se  hallaban  sentados  todos  los  príncipes  ó  magna¬ 
tes,  á  saber:  Elisama,  secretario,  y  Dalaias  hijo  de  Semeias, 
y  Elnathán  hijo  de  Achobor,  y  Gamarias  hijo  de  Saphan,  y 
Sedecías  hijo  de  Hananias,  y  en  suma  todos  los  príncipes  ó 
jefes. 

13.  Y  les  refirió  Micheas  todo  aquello  que  había  oido  leer 
á  Baruch  en  el  libro,  y  que  había  escuchado  el  pueblo. 

14.  Con  esto  todos  aquellos  señores  enviaron  á  decir  á 
Baruch,  por  medio  de  Judí  hijo  de  Nathanias,  hijo  de  Sele- 
mias,  hijo  de  Chusi:  Toma  en  tu  mano  ese  libro  que  tú  has 
leído  delante  del  pueblo,  y  vente  acá.  Tomó  pues  Baruch, 
hijo  de  Nerías,  en  su  mano  el  libro,  y  fué  á  donde  ellos  es¬ 
taban. 

15.  Los  cuales  le  dijeron:  Siéntate  y  léenos  esas  cosas  para 
que  las  oigamos.  Y  leyólas  Baruch  en  su  presencia. 

16.  Así  que  oyeron  todas  aquellas  palabras,  quedaron  ató¬ 
nitos,  mirándose  unos  á  otros;  y  dijeron  á  Baruch:  Es  preciso 
que  demos  parte  al  rey  de  todo  esto. 

17.  Y  le  interrogaron,  diciendo:  Cuéntanos  cómo  recogiste 
tú  de  su  boca  todas  estas  cosas. 


1  O  un  rollo  de  pergamino. — Véase  Libro. 

2  El  dia  del  ayuno  universal.  Después  v.  9. 


CAPITULO  XXXVII. 


18.  Y  respondióles  Baruch:  Dictábame  él  todas  es ¡as  P 

bras,  como  si  fuera  leyéndolas  en  un  libro ;  y  yo  las  1  a 
biendo  con  tinta  en  este  volúmen.  / 

19.  Entonces  los  príncipes  dijeron  á  Baruch:  Ve  y  es 
te  tú  y  J eremías,  y  nadie  sepa  en  dónde  estáis.  #  . 

20.  Y  ellos  fueron  á  encontrar  al  rey  en  el  a^10^LaIIia) 
libro  le  depositaron  en  el  gazophylacio  ó  aposento  de  ja 
secretario  ó  canciller,  y  dieron  parte  al  rey  en  su  au 

de  todo  lo  ocurrido.  , 

21.  Envió  luego  el  rey  á  Judí  para  que  trajese  aílu®  tarj0 

el  cual  sacándole  del  gazophylacio  ó  gabinete  del  se  - 
Elisama,  le  leyó  á  presencia  del  rey  y  de  todos  los  pri 
que  estaban  al  rededor  del  rey.  _  .  el 

22.  Estaba  el  rey  en  la  habitación  de  invierno,  sl^raggr0 

nono  mes  ó  el  noviembre ;  y  había  delante  de  él  un 
lleno  de  áscuas  muy  encendidas.  ■  .  rey 

23.  Y  así  que  Judí  hubo  leído  tres  ó  cuatro  página  ^ 

hizo  pedazos  el  libro  con  el  cortaplumas  del  secre 
arrojóle  en  ei  fuego  del  brasero,  en  el  cual  le  hizo  co 
todo.  oye' 

24.  Y  así  ni  el  rey,  ni  ninguno  de  sus  cortesanos  ^ 

ron  todas  estas  palabras  ó  amenazas,  no  temieron  por 
rasgaron  sus  vestidos  en  señal  de  dolor.  robaron 

25.  Si  bien  Elnathán,  y  Dalaias,  y  Gamarias,  no  ap zocaso 
la  voluntad  del  rey  en  quemar  el  libro :  mas  el  rey  no 

de  ellos.  .  y  á 

26.  Antes  bien  mandó  á  Jeremiel  hijo  de  Ame  e 

Saraias  hijo  de  Ezriel,  y  á  Selemias  hijo  de  Abdeel,  <jl  jere. 
diesen  á  Baruch,  el  amanuense  o  secretario,  y  al  1ro  e 
mías :  pero  él  Señor  los  ocultó.  ,  ag  que 

27.  Después  que  el  rey  quemó  el  libro,  y  las  Pa  a  ^  jere- 

dictando  Jeremías  había  escrito  Baruch,  hablo  el  Seno 
mías,  Profeta,  diciéndole:  ,0jaSlas 

28.  Toma  de  nuevo  otro  cuaderno,  y  escribe  en  p0r 

palabras  que  había  ya  en  el  primer  volúmen,  quem 
Joakim,  rey  de  Judá.  .  1  ceñor: 

29.  Y  le  dirás  á  Joakim  rey  de  Judá:  Esto  dice  e^  ,por 
Tú  has  quemado  aquel  cuaderno,  diciendo  d  Jereni 

qué  has  puesto  tú  por  escrito  en  él  ese  vaticinio,  ^  pa_ 
zando  con  decir  que  vendrá  con  presteza  el  r®y  ^re  ni 
bylonia,  y  asolará  esta  tierra  sin  dejar  en  ella  0 
bestia?  rey  de 

30.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  contra  Joaki  ’  enel 
Judá:  No  se  verá  ningún  descendiente  suyo  que  sesie 

solio  de  David,  y  su  cadáver  será  arrojado,  y  expues  o 
del  dia,  y  al  hielo  de  la  noche  3.  las 

31.  Y  vendré  á  tomar  residencia  de  sus  malda  es>  ^  gQpre 
de  su  linaje,  y  de  las  de  sus  servidores;  y  descarga  ^ 
ellos,  y  sobre  los  habitantes  de  Jerusalem,  y  s®^re  qUe  no 
de  Judá  todos  los  males  que  les  tengo  anunciados,  y 

han  querido  escucharme.,  . ,  á  Ba- 

32.  Tomó,  pues,  Jeremías  otro  cuaderno,  y  di  jere- 

ruch,  hijo  de  Nerías,  su  secretario;  el  cual,  dict  ^  pol 
mías,  escribió  en  él  todas  las  palabras  del  libro  qu  c0- 

Joakim,  rey  de  Judá;  y  aun  fueron  añadidas  muc  a 

*  sas  sobre  las  que  antes  había. 


CAPITULO  XXXVII 

,  i  profeta. 

El  nuevo  rey  Sedecías  se  encomienda  á  las  oraciones  ja  ciuda 

rase  Nabuchodonosor,  y  Jeremías  predice  que  volver  ,  y  ge¿ecías  ®u 
será  entregada  á  las  llamas.  Preso  Jeremías  vaticiné  ^  tj0  de  Ia 
cautiverio;  y  no  obstante  manda  el  rey  que  le  trasla  e 
cárcel,  y  que  le  den  de  comer. 

1.  Entró  á  reinar  Sedecías  hijo  de  Josías  rey  de 

chonías  hijo  de  Joakim  4,  habiendo  sido .  establee 
Judá  por  Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia. 

de 


3  Véase  cap.  XXII,  v.  19.— IV.  Reg.  XXIV,  v.  8.  Jechonías, 
Joakim,  solo  tuvo  por  tres  meses  una  sombra  de  trono.  _  vYVl,  v‘  ^ 
‘  Cap.  III,  l.—IV.  Reg.  XXIV ,  v.  17.— IX-  ¿W.  *■* 


MIQUEAS  EXHORTA  AL  PUEBLO  'DE  .ISRAEL  Á  LA  PENITENCIA 


JEREMÍAS. 

obpd  ^  é!’  n*  sus  servidores,  ni  la  gente  de  la  tierra 

Profeta  jr°n  \  ^  Pa^a^ras  (lue  el  Señor  dijo  por  boca  del 

SoDh  Y  GI1V-0  Gl  r6y  Sedecías  á  Juchal  hijo  de  Selemias,  y  á 
mía  °plaS  de  Casias  sacerdote,  á  decir  al  Profeta  Jere- 
4 S '  A  U  a  ^0r  nosotros  al  Señor  Dios  nuestro, 
blo  uda^a  entonces  J eremías  libremente  por  entre  el  pue- 
el  e-^U^S  110  ^a^^an  aun  puesto  en  la  cárcel.  Entre  tanto 
Chald^^0  faraón  sa^d  de  Egypto:  oido  lo  cual  por  los 
sitio  60S?  ^Ue  ^eil*an  cercada  á  Jerusalem,  levantaron  el 

luiente'011068  ^  ^e®LOr  ^a^°  a^  Profeta  Jeremías,  del  modo 

que  oEí°  d*Ce.e*  ^eüor  Dios  de  Israél:  Diréis  al  rey  de  Judá, 
PharaS  &  emdado  a  consultarme:  Mira  que  el  ejército  de 
Egipto* •  ^UG  Ven^a  a  socorreros,  se  volverá  á  su  tierra,  á 

ciudad^  V°^veran  l°s  Cbaldéos,  y  combatirán  contra  esta 
Pamas'  ^  S6  aPoderaran  de  ella,  y  la  entregarán  á  las 

mism  ESÍ°-  d*Ce  ^eP°r:  No  queráis  engañaros  á  vosotros 
dejará*8’  lc*endo:  Iránse  los  Chaldéos  para  no  volver,  y  nos 

9  p  en  Paz :  porque  entended  que  no  se  irán. 

de  los  Ch0i aUn  cuando  vosotros  derrotáreis  todo  el  ejército 
ren  de  /|  ddos’  Pue  os  hace  la  guerra,  y  solamente  queda- 
Penda  6  a  ^unos  Pocos  heridos,  saldrían  estos  solos  de  sus 

10  Sj/  ®.^tre^ar^an  esta  ciudad  á  las  llamas. 

l°s  Chalrbí  ndose  Pues  retira(do  de  Jerusalem  el  ejército  de 

11  p  .  ,P°r  causa  del  ejército  de  Pharaon, 

Benjami Jeremías  de  Jerusalem  para  irse  á  la  tierra  de 
aquellosln,‘  ^  ^ara  rePartlr  aHí  cierta  posesión  en  presencia  de 

el  Que  Jt  tSÍ  ^UG  ^  *a  Puerta  llamada  de  Benjamín, 

CUal  se  u  aba  ^°r  turno  haciendo  la  guardia  de  la  puerta,  el 
asió  al  P  aiaiaJ)a  Jerías,  hijo  de  Selemias,  hijo  de  Hananias  2, 
déos  rofeta  Jeremías,  diciendo:  Tú  te  huyes  á  los  Chal- 

13  V 

^daldéosS  p^0’  resP°ndió  Jeremías:  yo  no  me  huyo  á  los 
JeremíiS  Pero  der*as  no  le  escuchó;  sino  que  prendió  á 

14  j’  7  Presentó  á  los  príncipes. 

pues  de  ^riía(^0s  con  eso  l°s  príncipes  contra  Jeremías,  des¬ 
haga  en  jeide  ^echo  azotar,  le  metieron  en  la  cárcel  que 
éstp  á  o  a  Casa  de  J°nathán  secretario  ó  escriba ,  por  tener 

15  g  cargo  la  cárcel. 

^a-zinor  ^3 °  PLles  d erendas  en  un  hondo  calabozo,  y  en  una 

16  T)a  ’  donde  permaneció  muchos  dias. 

interroff  '6S^ues  re.Y  Sedecías  envió  á  sacarle  de  allí,  y  le 
tú  que^h  Secretamente»  en  su  palacio,  diciéndole:  ¿Crees 
Señor?  g'T  lectivamente  alguna  revelación  de  parte  del 
eutree'afl '  a  ^ay’  resP°udió  Jeremías;  y  añadió:  Tú  serás 
I?  o  en  manos  del  rey  de  Babylonia. 

Sedecías  ^  Pecado  contra  tí,  añadió  Jeremías  al  rey 

que  me  ]  ^  Contra  tus  servidores,  ni  contra  tu  pueblo  para 
18.  ' mandado  poner  en  la  cárcel? 
tizaban¿  v°d  •  estan  aquehos  profetas  vuestros  que  os  profe- 
tierrapí^  e(dari:  No  vendrá  contra  vosotros,  ni  contra  esta 

19  Ah^  Babyl°nia? 

recibe  fay  °ra¿  *)Ues,  escúchame,  te  ruego,  oh  rey  mi  señor: 
vas  otra  °raddemente  la  súplica  que  te  hago,  y  no  me  vuel¬ 
ve  nn  a  ^a  casa  d  cárcel  de  Jonathán,  secretario,  para 
2»  Me“"erayoallí' 

mías  en  el  °- PUeS  el  rey  Sedecías  que  pusiesen  á  Jere- 
t°rta  de  PatÍ°  de  la  carcel>  y  Tue  cada  dia  le  diesen  una 
en  la  ciudP^n’  ademas  de  la  vianda,  miéntras  hubiese  pan 
cárcel  a  ’  Con  eso  se  mantuvo  Jeremías  en  el  patio  de  la 

Cap  Y  f  v  t 

2  °*P.  XxVt'tt  15— Etech ,  XVII,  V.  15.—  XXX,  v.  21. 

3  ha  voz  ^ vVI11,  v.  i6. 
nifica  el  \\xeZffaStUlum’  due  usa  Ia  Vulgata,  parece  que  propiamente  sig-  A 

.  Cadena.  6  6Q  4ue  encerraban  de  noche  á  los  esclavos,  atados  con  una  U 
•  ^ap.  Xxj 

cl!l,‘do  Con  sa  ’  p-  Jeremías  en  el  patio  de  la  cárcel  continuaba  anun- 
autes  predionif  a  lb>ertad  á  los  que  iban  á  verle  las  mismas  cosas  que 
.  Caba  Por  órden  de  Dios.  « 


M 


CAPITULO  XXXVIII. 
CAPITULO  XXXVIII 


Jeremías  es  entregado  por  el  rey  en  manos  de  los  príncipes,  quienes  le 
encierran  en  un  calabozo  lleno  dé  cieno:  de  allí  le  saca  Abdemelech 
por  órden  del  rey,  al  cual  exhorta  el  Profeta  á  que  se  rinda  á  los  Chai- 
déos.  El  rey  manda  á  Jeremías  que  no  diga  á  nadie  lo  que  ha  hablado 
'con  él. 


? 


1.  Pero  Saphatias  hijo  de  Mathán,  y  Gedelias  hijo  de  Phas- 
sur,  y  Juchal  hijo  de  Selemias,  y  Phassur  hijo  de  Melchias, 
habían  oido  las  palabras  que  Jeremías  predicaba  á  todo  el 
pueblo,  diciendo: 

2.  Así  habla  el  Señor  i:  Cualquiera  que  se  quedare  en 
esta  ciudad,  morirá  á  cuchillo,  ó  de  hambre,  ó  de  peste;  pero 
el  que  se  refugiare  á  los  Chaldéos,  vivirá,  y  pondrá  en  salvo 
su  vida. 

3.  Esto  dice  el  Señor:  Sin  falta  será  entregada  esta  ciudad 
en  poder  del  ejército  del  rey  de  Babylonia,  el  cual  se  apode¬ 
rará  de  ella. 

4.  Entonces  dijeron  los  príncipes  al  rey:  Pedírnoste  que 
sea  condenado  á  muerte  ese  hombre ;  porque  él  procura  de 
intento  que  desmayen  los  brazos  de  los  valientes,  y  el  es¬ 
fuerzo  de  los  guerreros  que  han  quedado  en  esta  ciudad,  y 
de  todo  el  pueblo,  con  aquellas  palabras  que  dice.  Pues  está 
visto  que  ese  hombre  no  procura  el  bien,  sino  el  mal  de  este 
pueblo. 

5.  A  lo  que  contestó  el  rey  Sedecías :  Ahí  le  teneis  á  vues¬ 
tra  disposición;  que  no  es  posible  que  el  rey  os  niegue  cosa 
alguna. 

6.  Cogieron  pues  á  Jeremías,  y  le  metieron  en  la  cisterna 
de  Melchias  hijo  de  Amelech,  situada  en  el  atrio  de  la  cárcel- 
y  por  medio  de  sogas  descolgaron  á  Jeremías  en  la  cisterna 
donde  no  había  agua,  sino  lodo:  así  pues  Jeremías  quedó 
hundido  en  el  cieno. 

7.  Y  Abdemelech,  eunuco  5,  Ethiope,  que  estaba  en  el 
palacio  del  rey,  supo  que  habían  echado  á  Jeremías  en  la 
cisterna.  Hallábase  el  rey  á  la  sazón  sentado  en  la  puerta  de 
Benjamín. 

8.  Salió  pues  Abdemelech  de  palacio,  y  fué  á  hablar  al 
rey,  diciendo: 

9.  Oh  rey  y  señor  mió,  muy  mal  han  obrado  estos  hom¬ 
bres  en  todo  lo  que  han  atentado  contra  el  Profeta  Jeremías 
echándole  en  la  cisterna  para  que  allí  muera  de  hambre  6> 
pues  ya  no  hay  pan  en  la  ciudad  7. 

10.  Entonces  el  rey  le  dió  esta  órden  á  Abdemelech, 
Ethiope:  Llévate  de  aquí  contigo  treinta  hombres,  y  saca  de 
la  cisterna  al  Profeta  Jeremías  antes  que  muera. 

11.  Tomando  pues  consigo  Abdemelech  los  hombres,  en¬ 
tró  en  el  palacio  del  rey  en  una  pieza  subterránea  que  estaba 
debajo  de  la  tesorería,  y  cogió  de  allí  unas  ropas  viejas  y 
trozos  de  paño  medio  consumidos,  y  los  echó  á  Jeremías  en 
la  cisterna  por  medio  de  cordeles. 

12.  Y  dijo  el  Ethiope  Abdemelech  á  Jeremías:  Pon  esos 
trapos  viejos  y  retazos  medio  consumidos  debajo  de  tus  soba¬ 
cos,  y  sobre  ó  al  rededor  de  las  cuerdas:  hízolo  así  Jeremías- 

13.  Y  8  tiraron  de  él  con  las  cuerdas,  y  sacáronle  de  la' 
cisterna;  y  quedó  Jeremías  en  el  atrio  de  la  cárcel 9. 

14.  Envió  después  el  rey  Sedecías  á  buscar  al  Profeta 
Jeremías,  y  se  le  hizo  traer  á  la  tercera  puerta  del  templo 
del  Señor;  y  dijo  el  rey  á  Jeremías:  Una  cosa  te  voy  á  pre¬ 
guntar:  no  me  ocultes  nada. 

15.  Y  Jeremías  contestó  á  Sedecías:  Si  yo  te  la  decíaro 
¿no  es  así  que  tú  me  quitarás  la  vida?  y  si  yo  te  diere  un 
consejo,  tú  no  me  has  de  escuchar. 

16.  Entonces  el  rey  Sedecías  juró  secretamente  á  Jere¬ 
mías,  diciendo:  Júrote  por  el  Señor  que  ha  criado  en  nos- 

6  Véase  Eunuco. 

6  Como  sucederá  infaliblemente. 

C^,  7  Según  el  hebreo  puede  traducirse:  Igual  hubiera  sido  matarle  de 

'  hambre. 

s  Preparado  de  esta  manera  para  que  no  se  lastimase  con  los  cór¬ 
leles. 


es. 

1  Pero  con  cadenas  en  las  manos.  Cap.  XL,  v.  4. 


III— 53 


JEREMIAS. 


otros  esta  alma,  que  no  te  quitaré  la  vida,  ni  te  entregaré  en 
manos  de  esos  hombres  que  desean  matarte. 

17.  Dijo  pues  Jeremías  á  Sedecías:  Esto  dice  el  Señor  de 
los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél:  Si  te  sales  de  Jerusalem,  y  te 
pones  en  manos  de  los  príncipes  ó  generales  del  rey  de  Ba- 
bylonia,  salvarás  tu  vida,  y  esta  ciudad  no  será  entregada  á 
las  llamas,  y  te  pondrás  en  salvo  tú  y  tu  familia. 

18.  Pero  si  no  vas  á  encontrar  á  los  príncipes  del  rey  de 
Babylonia,  será  entregada  la  ciudad  en  poder  de  los  Chal- 
déos,  los  cuales  la  abrasarán,  y  tú  no  escaparás  de  sus 
manos. 

19.  Y  dijo  el  rey  Sedecías  á  Jeremías:  Témome  de  aquellos 
J udíos  que  se  han  desertado  á  los  Chaldéos :  no  sea  que  estos 
me  entreguen  en  sus  manos,  y  me  insulten  y  maltraten. 

20.  Pero  Jeremías  le  respondió:  No  te  abandonarán  en  sus 
manos.  Ruégote  que  escuches  las  palabras  del  Señor,  que  yo 
te  hablo,  y  te  irá  bien,  y  salvarás  tu  vida. 

21.  Que  si  no  quisieres  salir,  hé  aquí  lo  que  me  ha  reve¬ 
lado  el  Señor: 

22.  Sábete  que  todas  las  mujeres  que  han  quedado  en  el 
palacio  del  rey  de  Judá,  serán  conducidas  para  los  príncipes 
del  rey  de  Babylonia:  y  estas  mismas  te  dirán  entonces:  ¡  Oh 
cómo  te  han  engañado,  y  prevalecido  para  daño  tuyo  los  que 
te  lisonjeaban  con  la  paz!  dirigieron  tus  pasos  á  un  resbala¬ 
dero,  y  te  han  metido  en  un  atolladero,  y  en  seguida  te  han 
abandonado. 

23.  Y  todas  tus  mujeres  y  tus  hijos  serán  llevados  á  los 
Chaldéos,  y  tú  no  escaparás  de  sus  manos,  sino  que  caerás 
prisionero  del  rey  de  Babylonia,  el  cual  incendiará  esta 
ciudad. 

24.  Sedecías  dijo  entonces  á  Jeremías:  Nadie  sepa  estas 
cosas,  y  de  este  modo  tú  no  morirás. 

25.  Y  si  los  príncipes  supieren  que  yo  he  hablado  con¬ 
tigo»  y  fueren  á  tí,  y  te  dijeren:  Manifiéstanos  lo  que  has 
dicho  al  rey,  y  qué  es  lo  que  el  rey  ha  hablado  contigo,  no 
nos  lo  encubras,  y  no  te  mataremos; 

26.  Les  has  de  responder':  Postrado  á  los  piés  del  rey  le 
supliqué  que  no  me  hiciese  conducir  otra  vez  á  la  casa  ó 
cárcel  de  Jonathán,  para  no  morirme  yo  allí. 

27.  En  efecto  vinieron  luego  todos  los  príncipes  á  Jere¬ 
mías,  y  se  lo  preguntaron,  y  él  les  respondió  palabra  por 
palabra  todo  lo  que  le  habia  prevenido  el  rey;  y  no  le  moles¬ 
taron  mas,  pues  nada  se  habia  traslucido. 

28.  Y  Jeremías  permaneció'  en  el  zaguan  de  la  cárcel  hasta 
el  dia  en  que  fué  tomada  Jerusalem:  porque  al  fin  Jerusalem 
fué  rendida. 

CAPITULO  XXXIX 

Conquista  de  Jerusalem:  Sedecías  es  hecho  prisionero:  matan  á  sus  hijos 

delante  de  él,  y  después  le  sacan  los  ojos.  Incendio  de  la  ciudad  y  del 

templo.  El  resto  del  pueblo  es  llevado  cautivo  á  Babylonia  junto  con 

Sedecías.  Jeremías  es  puesto  en  libertad. 

1.  En  el  año  nono  de  Sedecías,  rey  de  Judá,  en  el  décimo 
mes,  vino  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  con  todo  su 
ejército  á  Jerusalem,  y  le  puso  sitio  1. 

2.  Y  el  año  undécimo  de  Sedecías,  en  el  dia  cinco  2  del 
cuarto  mes,  fué  asaltada  por  la  brecha  la  ciudad. 

3.  Y  entraron  todos  los  príncipes  del  rey  de  Babylonia,  é 
hicieron  alto  en  la  puerta  del  medio 3:  Neregel,  Sereser, 
Semegamabu,  Sarsachim,  Rabsares,  Neregel,  Sereser,  Reb- 
mag  4 *>  y  todos  los  demás  príncipes  ó  capitanes  del  rey  de 
Babylonia. 

4.  Así  que  los  vieron  Sedecías,  rey  de  Judá,  y  todos  sus 
guerreros,  echaron  á  huir;  y  salieron  de  noche  de  la  ciu- 

1  Cap.  LII ;  v.  4.— IV.  Reg.  XXV,  v.  1. 

2  En  el  hebreo  y  en  los  Setenta  se  lee  el  dia  nueve;  y  novem  tienen 
varios  códices  manuscritos  de  la  Yulgata  aquí  y  después  cap.  LII,  v.  6,  y 
en  el  cap.  XXY,  v.  3,  del  lib.  IV  de  los  Reyes.  Algunos  opinan  que,  sin 
necesidad  de  suponer  aquí  errata  de  número,  puede  ser  que  el  dia  cinco 
se  abrió  la  brecha,  y  el  nueve  se  tomó  la  ciudad. 

3  O  en  la  segunda  puerta.  Soph.  /,  v.  10. 

4  Algunos  opinan  que  Rebmag  y  Sereser  son  nombres  de  oficio  ó  empleo . 

No  se  sabe  por  qué  están  puestos  dos  veces.  Neregel  era  nombre  de  un 


CAPITULO  XL. 


dad,  por  el  camino  del  jardin  del  Rey,  y  por  Ia  Puer  a 
está  entre  las  dos  murallas,  y  tomaron  el  camino  e 
sierto  6.  ,  ,xos 

5.  Pero  fuéles  á  los  alcances  el  ejército  de  los  Chai  > 
y  prendieron  á  Sedecías  en  el  campo  desierto  de  Jeric  , 
le  llevaron  preso  á  Nabuchodonosor,  rey  de  °nl^’on(je 
estaba  en  Reblatha,  situada  en  el  territorio  de  Erna  , 

le  juzgó.  ,  '  ios 

6.  É  hizo  matar  el  rey  de  Babylonia,  en  Rebla  ia,  ^ 
hijos  de  Sedecías,  delante  de  los  ojos  de  éste:  á  o 
nobles  de  Judá  los  hizo  morir  el  rey  de  Babylonia. 

7.  Además  hizo  sacar  los  ojos  á  Sedecías  6,  y  le  aP 

con  grillos,  para  que  fuese  conducido  á  Babylonia.  ^ 

8.  Entre  tanto  los  Chaldéos,  que  estaban  en  ei  ^ 

abrasaron  el  palacio  del  rey,  y  la  casa  ó  las  habitact 
pueblo,  y  derribaron  las  murallas  de  Jerusalem.  gn  ja 

9.  Y  á  los  restos  del  vecindario  que  habían  que  a  ^  ¿ 
ciudad,  y  á  los  desertores  que  se  habían  refugiado .  r¿an, 
lo  restante  de  la  plebe,  los  condujo  á  Babylonia  a 


general  del  ejército.  aDSUi„ 

10.  Mas  á  la  turba  de  los  pobres,  que  no  te  ^  ¿ejó 
tamente  nada,  Nabuzardan,  general  del  ejército,  ^ 
libres  en  la  tierra  de  Judá,  y  dióles  entonces  vinas  y 

con  depósitos  de  agua  para  regar.  ■Rabvlonia> 

11.  Es  de  saber  que  Nabuchodonosor  rey  e  ^  gUS 
habia  dado  sus  órdenes  á  Nabuzardan,  coman  an 

ejércitos,  acerca  de  Jeremías,  diciendo:  y  no 

12.  Encárgate  de  ese  hombre,  trátale  con  dis  m  /-a. 
le  hagas  ningún  daño,  antes  bien  concédele  cuan  0 pleito,  y 

13.  Por  cuyo  motivo  Nabuzardan,  general  e .  JQy}í0Sgf  y 
Nabusezban,  y  Rabsares,  y  Neregel,  y  Sereser,  y 

todos  los  magnates- del  rey  de  Babylonia,  ,  ,  jerenúaS’ 

14.  Enviaron  á  sacar  del  zaguan  de  la  cárce  a  ^  ga- 
i  y  le  recomendaron  á  Godolias  hijo  de  Ahicam,  U  yfoertad 

phan  7,  para  que  le  volviese  á  su  casa,  y  viviese  co 
en  medio  del  pueblo.  ,  jeremíaS> 

15.  Habia  el  Señor  prevenido  de  antemano  wn(j0le8: 
estando  aun  encerrado  en  el  atrio  de  la  cárcel,  *  geñ°r 

16.  Anda,  y  di  á  Abdemelech  Ethiope:  Esto  cic  cutar 
de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél:  Mira,  yo  v0^ara  prende 
todo  lo  que  he  anunciado  para  daño  ó  castigo,  no  P  g  eSto. 
esa  ciudad,  y  tú  verás  en  aquel  dia  el  cumplúnien  ^  gerás 

17.  En  cuyo  dia  yo  te  libraré,  dice  el  Señor,  y 
entregado  en  poder  de  los  hombres,  de  quien 

tanto,  .  .  ás  á  cuchi' 

18.  Sino  que  te  libraré  de  todo  trance;  m  ni  ^  tuviste 
lio,  antes  bien  conservarás  segura  tu  vida,  p° 
confianza  en  mí,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  XL  ^  ^de 

Jeremías,  puesto  en  plena  libertad,  va  á  verse  con  God 1  *  ^  ge  urdia* 

Judéa.  No  cree  éste  á  Johanan  que  le  avisa  una  raici 

,  ,  jeremía 

1.  Palabra  ó  profecía  que  el  Señor  manifestó  fibre 

después  que  Nabuzardan  general  del  ejército 

desde  Rama,  cuando  le  llevaba  atado  á  la  ca  eT  ’saiein  y  de 

en  medio  de  los  demás  que  trasmigraban  de 

Judá,  y  eran  conducidos  cautivos  á  Babylonia.  tornand°  a 

2.  Es  de  advertir  que  9  el  general  del  _^JCg°~i0y  píos  tu^° 
Jeremías,  luego  que  le  conoció,  le  dijo:  El  e 

habia  predicho  estas  calamidades  sobre  este  pm  ^  curnphc  ° 

3.  Y  el  Señor  las  ha  puesto  en  ejecución,  y  c0lltra 
lo  que  habia  dicho:  porque  vosotros  Pcca^  Qg  pa  suce 
Señor,  y  no  escuchasteis  su  voz;  por  lo  cu 

i  dido  eso. 

rab  y  ser 

dios  de  los  Assyrios.  IV.  Reg.  XVII,  v.  30.  Las  voces 
can  cabeza  ó  jefe,  etc. 

5  IV.  Reg.  XXV,  v.  4.  v yV, 

e  Ezech.  XII ,  v.  13.  4  5_lV.  Re^ 

7  Nombrado  gobernador  délos  Judíos. Cap-  , 

v.  22. 


Cap.  XXXVI11,  v.  7. 


9  Esto 


„  i 


.  miera 


JEREMIAS. 


ten'  10ra  k*en>  y°  te  he  quitado  hoy  las  cadenas  que  , 
v  las  en  tus  manos  5  si  te  place  venir  conmigo  á  Babylonia, 
mi  m*rar^  Por  tí:  mas  si  no  quieres  venirte  Cor¬ 

el  n°'a  Babylonia>  quédate  aquí;  ahí  tienes  á  tu  vista  todo 
irte  S 1  ^  B°n<^e  esco§aeres)  y  mas  te  agradare,  allí  puedes 

r>af''  f°nengaS  ^ues  conmigo,  si  no  quieres:  quédate  en  com- 
rev  d  p  Godolias,  hijo  de  Ahicam,  hijo  de  Saphan,  á  quien  el 
Judá  f  v,  t/don*a  puesto  por  gobernador  de  las  ciudades  de 

•  abita  pues  con  él  en  medio  de  tu  pueblo,  ó  vete  donde 
tihf°r  ^  Parezca-  Dióle  también  el  general  del  ejército  comes¬ 
es  y  algunos  regalitos,  y  le  despidió, 
de  Ár-  n  consecuencia  Jeremías  se  fué  á  casa  de  Godolias,  hijo 
miQ  ,  11eam  en  Masphath,  y  habitó  con  él  en  medio  del  pueblo 
que  había  quedado  en  el  país. 

■  Yhahfando  sabido  todos  los  capitanes  del  ejército  de 
cam  UCV0S  (desparramados  por  varias  partes  ellos,  y  sus 
nad  ara*?as)  que  el  rey  de  Babylonia  había  nombrado  gober- 
reco°r  ^  Pa^s  ^  Godolias,  hijo  de  Ahicam,  y  que  le  había 
pob~°  jos  hombres  y  las  mujeres,  y  los  niños,  y  los 
lonjaeS  Ce^  Pals»  que  no  habían  sido  trasportados  á  Baby- 

Ism  ,  Buer.on  á  encontrar  á  Godolias  en  Masphath,  es  á  saber: 
Carp  6  ’  a  0  ^athanias,  y  Johanan,  y  Jonathán,  hijos  de 
nato6’  f  Sareas>  biJ°  de  Thanehumeth,  y  los  hijos  de  Ophi, 
v  qn  ra  GS  -^etophathi,  y  Jezonias  hijo  de  Maachathi,  ellos 
ysus  gentes. 

ró  CQ  ^.Godolias,  hijo  de  Ahicam,  hijo  de  Saphan,  les  asegu- 
tern^n  Juramento  á  ellos  y  á  sus  compañeros,  diciendo:  No 
rev  r/S  °b®decer  á  los  Chaldéos:  habitad  en  el  país,  y  servid  al 
10  yylonia’  y  10  Pasareis  bien  h 
ues  ni  a  Ve*S’ yo  habito  en  Masphath  para  ejecutar  las  órde- 
la  4  !.nos  vienen  de  los  Chaldéos.  Y  así  vosotros  recoged 
tinai  nC  lrQ^a’  ^as  mieses>  y  el  aceite,  y  metedle  en  vuestras 
°°upadoy  l)ermaneced  en  las  ciudades  vuestras  que  habéis 

entre  1  '^S^smo  todos  los  Judíos  que  estaban  en  Moab,  y 
Países  °S  ^mmon>  y  en  la  Iduméa,  y  en  los  demás 

algún 5  BUG  oyeron  que  el  rey  de  Babylonia  había  dejado 
del  tw  ^frte  ^el  Pueblo  en  la  Judéa,  y  nombrado  gobernador 

12  G°d°lias,  hijo  de  Ahicam,  hijo  de  Saphan; 

donde  °p°S-  aquellos  Judíos,  digo,  regresaron  de  los  países 
eUcontSe  ,  ian  refugiado,  y  vinieron  á  la  tierra  de  Judá  á 
y  una  ^  a  ^0^°Has  en  Masphath,  y  recogieron  la  vendimia, 

13  CpSecba  pandísima  de  otros  frutos. 

Capitan  °h  es^/tlemP°  Johanan,  hijo  de  Caree,  y  todos  los 
tierras  fS  ^  e^rc*to  que  habían  estado  esparcidos  en  varias 

14.  VT°n.á  encontrar  á  Godolias  en  Masphath, 
uionitao  i_e  cbJeron :  Has  de  saber  que  Baalis,  rey  de  los  Am- 
que  te  *  •  a  despachado  á  Ismahel,  hijo  de  Nathanias,  para 
crédito^Ulte  *a  vbda"  Mas  Godolias,  hijo  de  Ahicam,  no  les  dió 
15 


Godór  Bntonces  Johanan,  hijo  de  Caree,  hablando 
hijo  de&M  611  ^asPbath,  le  dijo:  Yo  iré  y  mataré  á 
ó  athanias.  sin  rniP  narlio  In  ccmA  -nnra.  miP,  no 


aparte  á 

_  ^uauu,  itj  lujo:  i  o  iré  y  uiautuc  á  Ismahel, 
a  tí  y"  athanias,  sin  que  nadie  lo  sepa,  para  que  no  te  mate 
gidó  Sean  desparramados  todos  los  Judíos  que  se  hanaco- 
16  p  ^  ven^a  á  perecer  el  resto  del  pueblo  de  Judá. 
hijo  de  pr°  Godolias,  hijo  de  Ahicam,  contestó  á  Johanan, 
Israel  areG:  hagas  tal  cosa;  porque  lo  que  tú  dices  de 

abel  es  una  falsedad. 

CAPITULO  XLI 

J  >  /  ^  1 

perSl„lrUTel?ad  con  que  Ismahel  mata  á  Godolias  y  á  sus  soldados,  y 
de  la  t  +  °aanan  á  Ismahel,  el  cual  huye  con  ocho  personas.  El  resto 
gente  determina  huir  á  Egypto. 

de  Nath^  .Sucedl^»  que  al  séptimo  mes  vino  Ismahel,  hijo 
anias,  hijo  de  Elisama,  que  era  de  estirpe  real,  y  los 

2  *¿tod9'  v-  24. 

vlv°s  algu  esto  es’  ®  muchos-,  pues  en  el  verso  16  se  ve  que  quedaron 
b  lte9-  F/7,  5j  6.— X,  v.  17. — Judie.  XX,  v.  1.— I.  Mach.  III,  v.  46. 


fe, 


CAPITULO  XLI.  414 

grandes  del  rey,  con  diez  hombres  atrevidos  y  valientes,  á 
encontrar  á  Godolias  hijo  de  Ahicam  en  Masphath,  y  comieron 
allí  con  él. 

2.  Y  levantóse  Ismahel,  hijo  de  Nathanias,  y  los  diez  hom¬ 
bres  que  le  acompañaban;  y  asesinaron  á  Godolias,  hijo  de 
Ahicam,  hijo  de  Saphan,  quitando  la  vida  al  que  el  rey  de  Ba¬ 
bylonia  había  puesto  por  gobernador  del  país. 

3.  Mató  también  Ismahel  á  todos  2  los  Judíos  que  estaban 
en  Masphath  con  Godolias,  y  á  los  Chaldéos  que  allí  se  halla¬ 
ban,  y  á  todos  los  guerreros. 

4.  Y  al  dia  siguiente  después  que  mató  á  Godolias,  y  antes 
de  saberse  el  suceso, 

5.  Llegaron  de  Sichem,  y  de  Silo,  y  de  Samaría,  ochenta 
hombres,  raída  la  barba,  y  rasgados  los  vestidos,  y  desaliñados, 
ó  desfigurados,  trayendo  consigo  incienso  y  dones  para  ofre¬ 
cerlos  en  la  Casa  del  Señor  3. 

6.  Ismahel,  pues,  hijo  de  Nathanias,  saliendo  de  Masphath 
al  encuentro  de  esta  gente,  caminaba  despacio  y  llorando  i; 
y  así  que  los  encontró,  les  dijo:  Yenid  á  Godolias,  hijo  de 
Ahicam. 

7.  Pero  así  que  llegaron  al  medio  de  la  ciudad,  Ismahel, 
hijo  de  Nathanias,  los  mató  á  todos  con  la  ayuda  de  aquellos 
hombres  que  tenia  consigo,  y  los  echó  en  medio  de  la  cisterna 
ó  foso. 

8.  Mas  entre  los  dichos  se  hallaron  diez  hombres  (jue  dije¬ 
ron  á  Ismahel:  No  nos  mates;  porque  tenemos  en  el  campo 
repuestos-  ó  silos  de  trigos,  y  de  cebada,  de  aceite  y  de  miel. 
Contúvose  con  esto,  y  no  les  quitó  la  vida  como  á  los  otros 
compañeros  suyos. 

9.  La  cisterna  ó  foso  en  que  Ismahel  arrojó  todos  los 
cadáveres  de  aquella  gente  que  asesinó  por  causa  ó  envi¬ 
dia  de  Godolias,  es  aquella  misma  que  hizo  el  rey  Asá 
con  motivo  de  Baasa,  rey  de  Israél;  la  cual  llenó  Ismahel, 
hijo  de  Nathanias,  de  los  cuerpos  de  aquellos  que  había 
muerto  6. 

10.  Y  se  llevó  Ismahel  cautivos  todos  los  restos  del  pueblo 
que  había  en  Masphath,  con  las  hijas  del  rey,  y  todos  cuantos 
se  hallaron  en  Masphath,  los  cuales  Nabuzardan,  general  del 
ejército,  había  dejado  encargados  á  Godolias  hijo  de  Ahicam. 

Y  cogiéndolos  Ismahel,  hijo  de  Nathanias,  se  fué  para  pasarse 
á  los  Ammonitas. 

11.  Entre  tanto  Johanan  hijo  de  Caree,  y  todos  los  jefes  de 
-  la  milicia  que  estaban  con  él,  recibieron  aviso  de  todo  el  estra¬ 
go  hecho  por  Ismahel  hijo  de  Nathanias. 

12.  Y  reunida  toda  su  gente,  partieron  para  combatir  con¬ 
tra  Ismahel,  hijo  de  Nathanias,  y  alcanzáronle  cerca  de  la 
grande  piscina  ó  estanque  de  Gabaon  6: 

13.  Y  cuando  todo  el  pueblo,  que  iba  con  Ismahel,  vió  á 
Johanan,  hijo  de  Caree,  y  á  todos  los  capitanes  del  ejército 
que  le  acompañaban,  se  llenó  de  alegría. 

14.  Con  esto  toda  aquella  gente  que  Ismahel  había  hecho 
prisionera  regresó  á  Masphath,  y  se  fué  con  Johanan  hijo  de 
Caree. 

15.  Ismahel,  empero,  hijo  de  Nathanias,  huyó  de  Johanan 
con  ocho  hombres,  y  se  pasó  á  los  Ammonitas. 

16.  Johanan,  pues,  hijo  de  Caree,  con  todos  los  oficiales  de 
guerra  que  tenia  consigo,  se  encargó  en  Masphath  de  todos 
los  residuos  de  la  plebe  que  había  él  recobrado  de  Ismahel, 
hijo  de  Nathanias,  después  que  éste  asesinó  á  Godolias,  hijo 
de  Ahicam:  y  cogió  todos  los  hombres  aptos  para  la  guerra,  y 
las  mujeres,  y  los  niños,  y  los  eunucos,  que  había  hecho  vol¬ 
ver  de  Gabaon ; 

17.  Y  fuéronse,  y  estuvieron  como  peregrinos  en  Chamaam, 
que  está  cerca  de  Bethlehem,  para  pasar  después  adelante  y 
entrar  en  Egypto, 

18.  Huyendo  de  los  Chaldéos:  porque  los  temían  á  causa 
de  haber  Ismahel,  hijo  de  Nathanias,  muerto  á  Godolias,  hijo 
de  Ahicam,  al  cual  el  rey  de  Babylonia  había  dejado  por  gober¬ 
nador  de  la  tierra  de  Judá. 

4  Lamentando,  como  toda  la  gente,  la  calamidad  de  la  patria. 

6  III.  Rey.  XV,  v.  20. 

6  II.  Rea.  II,  v.  13. 


415 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XLIV. 


416 


CAPITULO  XLII 

Jeremías,  después  de  haber  rogado  y  consultado  al  Señor,  responde  que 
los  Judíos  vivirán  seguros  si  se  quedan  en  Judéa;  pero  que  si  pasan  á 
Egypto  perecerán  al  filo  de  la  espada,  de  hambre  y  de  peste. 

1.  Y  vinieron  todos  los  oficiales  de  la  milicia,  y  Johanan, 
hijo  de  Caree,  y.  Jezonias,  hijo  de  Osaías,  y  el  resto  del  pueblo, 
chicos  y  grandes, 

2.  Y  dijeron  al  Profeta  Jeremías:  Condesciende  á  nuestra 
súplica,  y  haz  oración  al  Señor  tu  Dios  por  nosotros,  y  por  j  Jl 
todos  estos  restos  del  pueblo,  pues  pocos  hemos  quedado  de 
muchos  que  éramos,  conforme  estás  viendo  tú  con  tus  ojos, 

3.  Y  háganos  conocer  el  Señor  Dios  tuyo  el  camino  que 
debemos  seguir,  y  aquello  que  hemos  de  hacer. 

4.  Respondióles  el  Profeta  Jeremías:  Bien  está,  hé  aquí 
que  voy  á  hacer  oración  al  Señor  Dios  vuestro,  conforme  me 
lo  habéis  pedido :  cualquiera  cosa  que  me  responda  el  Señor, 
yo  os  la  manifestaré  sin  ocultaros  nada. 

5.  Y  dijeron  ellos  á  Jeremías:  Sea  el  Señor  entre  nosotros 
testigo  de  la  verdad,  y  sinceridad  nuestra,  y  castigúenos,  si  no 
cumpliéremos  fielmente  todo  cuanto  nos  mandare  decir  por 
tu  boca  el  Señor  Dios  tuyo. 

6.  Ya  sea  cosa  favorable,  ya  sea  adversa,  obedeceremos  á  la 
voz  del  Señor  Dios  nuestro,  á  quien  te  enviamos ;  para  que, 
obedeciendo  á  la  voz  del  Señor  Dios  nuestro,  nos  vaya  próspe¬ 
ramente. 

7.  Pasados  pues  diez  dias,  habló  el  Señor  á  Jeremías; 

8.  El  cual  llamó  á  Johanan,  hijo  de  Caree,  y  á  todos  los 
oficiales  de  guerra  que  con  él  estaban,  y  á  todo  el  pueblo,  chi¬ 
cos  y  grandes, 

9.  Y  les  dijo:  Esto  dice  el  Señor  Dios  de  Israél  á  quien  me 
habéis  enviado,  para  que  expusiese  humildemente  vuestros 
ruegos  ante  su  acatamiento : 

10.  Si  permaneciereis  quietos  en  esta  tierra,  yo  os  restau¬ 
raré,  y  no  os  destruiré :  os  plantaré,  y  no  os  arrancaré ;  porque 
yo  estoy  aplacado  con  el  castigo  que  os  he  enviado. 

11.  No  temáis  al  rey  de  Babylonia,  del  cual  teneis  tanto 
miedo ;  no  le  temáis,  dice  el  Señor,  porque  yo  soy  con  vosotros 
para  salvaros,  y  libraros  de  sus  manos. 

12.  Y  usaré  con  vosotros  de  misericordia,  y  me  apiadaré 
de  vosotros,  y  haré  que  habitéis  en  vuestra  tierra. 

13.  Mas  si  vosotros  dijereis:  No  queremos  permanecer  en 
esta  tierra,  ni  escuchar  lo  que  dice  el  Señor  Dios  nuestro ; 

14.  Y  continuáis  diciendo:  No,  no;  sino  que  nos  vamos  á 
la  tierra  de  Egypto,  en  donde  no  veremos  guerra,  ni  oiremos 
sonido  de  trompetas,  ni  padeceremos  hambre;  y  allí  permane¬ 
ceremos  : 

15.  En  este  caso  oid  ahora,  oh  restos  de  Judá,  lo  que  dice 
el  Señor:  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél: 

Si  vosotros  os  obstináis  en  querer  ir  á  Egypto,  y  fuereis  á  ha¬ 
bitar  allí, 

16.  Allí  en  la  tierra  de  Egypto  os  alcanzará  la  espada  que 
vosotros  temeis :  y  la  hambre  de  que  receláis  vosotros,  allí  en 
Egypto  se  os  echará  encima,  y  allí  hallareis  la  muerte. 

17.  Y  todos  cuantos  se  habrán  obstinado  en  querer  ir  á 
Egypto  para  habitar  allí,  perecerán  al  filo  de  la  espada,  y  de 
hambre,  y  de  peste:  no  quedará  ninguno  de  ellos  con  vida,  ni 
escapará  del  castigo  que  yo  descargaré  sobre  ellos. 

18.  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél:  Al  modo  que  se  encendió  mi  furor  y  mi  indignación 
contra  los  moradores  de  Jerusalem;  del  mismo  modo  se  encen¬ 
derá  contra  vosotros  la  indignación  mia,  cuando  habréis  en¬ 
trado  en  Egypto:  y  sereis  objeto  de  execración,  y  de  pasmo,  y 
de  maldición,  y  de  oprobio,  y  nunca  jamás  volvereis  á  ver  este 
lugar. 

19.  Oh  restos  de  Judá,  el  Señor  es  el  que  os  dice:  No  va¬ 
yáis  á  Egypto :  tened  bien  presente  que  yo  os  he  protestado  en 
este  dia 

20.  Que  os  habéis  engañado  á  vosotros  mismos,  pues  me 
habéis  enviado  á  hablar  al  Señor  Dios  nuestro,  diciendo :  Rue¬ 
ga  por  nosotros  al  Señor  Dios  nuestro ;  y  todo  aquello  que  te 
dirá  el  Señor  Dios  nuestro,  anúncianoslo  del  mismo  modo,  y 
lo  practicaremos. 

21.  Y  hoy  os  lo  he  referido,  y  vosotros  no  habéis  querido 


obedecer  lo  que  dice  el  Señor  Dios  vuestro,  acerca  © 
aquellas  cosas  sobre  las  cuales  me  ha  mandado  ha  ®  ^ 

22.  Ahora  bien,  tened  entendido  de  cierto  que  rao  ^ 
filo  de  la  espada,  y  de  hambre,  y  de  peste,  allí  on 
querido  ir  á  habitar. 

CAPITULO  XLIII 

Azarias,  Johanan,  y  el  resto  de  los  Judíos  inobedientes  al  -garuch.  Allí 
Señor  se  van  á  Egypto,  llevándose  consigo  á  Jeremías  y  -^a^uChodo- 
'  predice  Jeremías  la  ruina  de  Egypto  y  de  sus  ídolos  po 
nosor. 

1.  Y  así  que  Jeremías  hubo  concluido  de  hablar  al  P 
todas  las  palabras  del  Señor  Dios  de  ellos, .  palabras 

el  Señor  Dios  suyo  le  habia  enviado  á  decirles, 

2.  Respondieron  Azarias  hijo  de  Osaías,  y  Jo  .f11  ¿  jere- 

Caree,  y  todos  aquellos  hombres  soberbios,  y  ~or Dios 

mías:  Mientes  en  lo  que  dices.  No  te  ha  enviado  e 
nuestro  á  decirnos:  No  vayais  á  habitar  en  .Egyp  °-  noS. 

3.  Sino  que  Baruch  hijo  de  Nerías  te  instiga  c  ^acernoS 

otros,  para  entregarnos  en  manos  de  los  Chaldeos,  y 
morir,  y  llevarnos  á  los  demás  á  Babylonia  *0dos  l°s 

4.  No  obedecieron  pues  Johanan  hijo  de  Caree,  y  “  ^  per, 

oficiales  de  guerra,  y  todo  el  pueblo  á  la  voz  del  en 
manecer  en  la  tierra  de  Judá;  ficiales^e 

5.  Sino  que  Johanan,  hijo  de  Caree,  y  1(?S.  °n  vuelto  á 
guerra,  cogieron  todos  los  restos  de  Judá  que  ha  ia  ^  ouar 
habitar  en  la  tierra  de  Judá,  de  todas  las  regiones  p 

les  habían  antes  sido  dispersos ;  ^  •  •  del  rey,  y  a 

6.  Á  hombres,  y  mujeres,  y  niños,  y  á  las  hijas  era^  del 
todas  las  personas  que  habia  dejado  Nabuzardan  g  jpr0- 
ejército  con  Godolias  hijo  de  Ahicam,  hijo  de  Sap  a 

feta  Jeremías,  y  á  Baruch  hijo  de  Nerías,  decierou  á 

7.  Y  entraron  en  tierra  de  Egypto;  pues  no  o  e 
la  voz  del  Señor:  y  llegaron  hasta  Taphnis  su  capí. 

8.  Y  habló  el  Señor  á  Jeremías  en  Taphnis,  ic*£n(jeiás  e» 

9.  Toma  en  tu  mano  unas  piedras  grandes,  y  es  pUerta 
la  bóveda  que  hay  debajo  de  la  pared  de  ladri  os,  ajgunoS 
del  palacio  de  Pharaon,  en  Taphnis,  á  presencia 

Judíos.  _  ,  lnq  ejército^ 

10.  Y  les  dirás  á  estos :  Así  habla  el  Señor  e  o- 

el  Dios  de  Israél:  Hé  aquí  que  enviaré  á  llamar  s0bre 

donosor  rey  de  Babylonia,  mi  siervo,  y  colocaré  su  g0bre 
estas  piedras  que  he  escondido,  y  asentará  su 
ellas.  .  o  Huellos  filie 

11.  Y  vendrá  y  azotará  la  tierra  de  Egyp  -0  aquell°s 
he  destinado  á  la  muerte,  morirán :  irán  al  cau  i  ^  ^  m0rir  a* 
que  al  cautiverio  son  destinados ;  y  los  que  lo  s 

filo  de  la  espada,  al  filo  de  la  espada  morirán.  ^  EgyP}'0’ 

12.  Y  pegará  fuego  á  los  templos  de  l°s  ^10S  ge  vestid 
y  los  abrasará,  y  se  llevará  cautivos  sus  ido  oS  ’  ^  con  sU . 
de  los  despojos  de  Egypto,  como  el  pastor  se 

capa,  y  se  irá  de  allí  en  paz.  {¿mvlo  del  ^ 

13.  Y  hará  pedazos  las  estátuas  de  la  casa  o  joS  de  l°s 
que  hay  en  tierra  de  Egypto,  é  incendiará  los 

dioses  de  Egypto. 


CAPITULO  XLIV 


}  idolatrías. 


Los  Judíos  en  Egypto,  reprendidos  por  Jeremías  á^caiisad^^^^^pba^ 


responden  descaradamente,  hombres  y  ^5,  por  señal 

ciendo  lo  que  hacen.  Les  predice  su  ruina,  dán  o 
de  ella  la  derrota  y  muerte  de  Pharaon. 


habí' 


1.  Palabra  de  Dios  anunciada  á  todos  los  u  .g^  y  Me0* 
taban  en  tierra  de  Egypto,  en  Mágdalo,  y  en  £e^a  Jere#da  ’ 
phis,  y  en  la  tierra  de  Phatures,  por  boca  del  Pro 

el  cual  decía:  ^  s  de  lsrí\0 

2.  Así  habla  el  Señor  de  los  ejércitos,  e  enVia  , 

Vosotros  habéis  visto  todos  los  castigos  que  y  judá;  Y  ^ 
sobre  Jerusalem,  y  sobre  todas  las  ciudades.  ^  y  desp. 
aquí  que  ellas  están  en  el  dia  de  hoy  desie 

bladas,  metieron  P* 

3.  Por  causa  de  la  maldad  que  ellos  co 


iara 


417 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  XLV. 


418 


II 

provocar  mi  indignación,  yéndose  á  ofrecer  sacrificios,  y  á  ado¬ 
rar  á  dioses  ajenos,  desconocidos  de  ellos,  de  vosotros,  y  de  | 
vuestros  padres. 

4.  Yo  muy  solícito  os  envié  mis  siervos  los  profetas;  los 
envié  para  deciros:  No  hagais  cosas  tan  abominables,  y  que 
tanto  aborrece  mi  alma. 

5.  Mas  no  quisieron  escuchar,  ni  dar  oidos  á  eso  para  con¬ 
vertirse  de  sus  maldades,  y  abstenerse  de  ofrecer  sacrificios  á 
los  dioses  extraños. 

6.  Y  encendióse  mi  indignación,  y  el  furor  mió,  y  estalló 
en  las  ciudades  de  Judá,  y  en  las  plazas  de  Jerusalem,  y  que¬ 
daron  convertidas  en  un  desierto,  y  desolación,  como  se  ve 
hoy  dia. 

7.  Ahora,  pues,  esto  dice  el  Señor  dé  los  ejércitos,  el  Dios 
fie  Israél:  ¿Por  qué  motivo  hacéis  tan  grande  mal  contra  vos¬ 
otros  mismos,  acarreando  la  muerte  á  hombres,  y  á  mujeres,  y* 
á  los  párvulos,  y  á  los  niños  de  pecho  que  hay  en  J udá,  de  tal 
suerte  que  no  quede  nadie  de  vosotros ; 

8.  Provocándome  con  los  ídolos  obra  de  vuestras  manos, 
sacrificando  á  los  dioses  ajenos  en  tierra  de  Egypto,  á  donde 
habéis  venido  á  habitar,  para  perecer  infelizmente,  y  ser  la 
maldición,  y  el  oprobio  de  todas  las  gentes  en  la  tierra  x? 

¿Acaso  os  habéis  ya  olvidado  de  los  pecados  de  vuestros 
padres,  y  de  los  pecados  de  los  reyes  de  Judá,  y  de  los  pecados 
fie  sus  mujeres,  y  de  los  pecados  vuestros,  y  de  los  de  vuestras 
mujeres,,  cometidos  en  tierra  de  Judá,  y  en  los  barrios  de  Je- 
rusalem? 

10.  Hasta  ahora  no  se  han  limpiado  todavía  de  ellos,  ni 
han  tenido  respeto  ninguno,  ni  han  observado  la  Ley  del  Se- 
110r>  m  los  mandamientos  que  os  intimé  á  vosotros  y  á  vuestros 
padres. 

11-  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél:  Hé  aquí  que  os  miraré  con  rostro  airado,  y  destruiré  á 
toda  Judá. 

12.  Y  me  dirigiré  después  contra  los  restos  de  Judá,  que 
se  obstinaron  en  meterse  en  tierra  de  Egypto  para  morar  allí: 
y  allí  en  tierra  de  Egypto  serán  consumidos,  pereciendo  al  filo 
fie  la  espada,  y  de  hambre :  y  desde  el  mas  chico  hasta  el  mas  ' 
grande  serán  consumidos,  muriendo  pasados  á  cuchillo,  ó  de 
hambre,  y  serán  objeto  de  execración,  de  terror,  de  maldición, 
y  de  oprobio. 

13-  Y  castigaré  á  los  Judíos  que  habitan  en  Egypto,  como 
e  castigado  á  los  de  Jerusalem,  con  la  espada,  con  la  hambre, 

y  con  la  peste: 

14-  .  No  habrá  nadie  que  se  escape:  y  del  resto  de  los  Judíos 
fiue  viven  peregrinando  en  la  tierra  de  Egypto,  no  habrá  nin- 
gmio  qUe  yUe¡va  ^  ja  fierra,  de  Judá,  á  la  cual  tanto  suspiran 
e  °s  volver  para  habitarla:  no  volverán  á  ella  sino  aquellos 
fiRe  huirán  de  Egypto. 

15.  Entonces  respondieron  á  Jeremías  todos  los  hombres 
v..os  cuales  sabían  que  sus  mujeres  ofrecían  sacrificios  á  los 
mses  extraños),  y  todas  las  mujeres,  de  que  había  allí  gran 
muchedumbre,  y  todo  el  pueblo  de  Israel  que  habitaba  en  tier- 
ra  de  Egypto  en  Phatures,  y  le  dijeron: 
g  Acerca  de  lo  que  tú  nos  has  hablado  en  nombre  del 
eí1°r’ 110  queremos  obedecerte ; 

•  Sino  que  absolutamente  haremos  todo  cuanto  nos  pa¬ 
ciere  bien ;  y  ofreceremos  sacrificios  y  libaciones  á  Diana  la 
ciña  del  cielo,  conforme  lo  hemos  practicado  nosotros,  y  nues- 
°s  padres,  y  nuestros  reyes,  y  nuestros  príncipes  en  las  ciu- 
afies  de  Judá,  y  en  las  plazas  de  Jerusalem:  con  lo  cual  tuvi- 
os  abundancia  de  pan,  y  fuimos  felices,  y  no  vimos  ninguna 
amccion. 

I§-  Desde  aquel  tiempo,  empero,  en  que  dejamos  de 
recer  sacrificios  y  libaciones  á  la  reina  del  cielo,  estamos 

el  \Pe  nada  hace  ya  caso  el  dice  Salomón,  cuando  ha  caído  en 

veri  ly}?Tfe  ^os  pecados;  pero  se  cubre  de  ignominia  y  oprobio,  ro 

2  ■  f-  VHI,  v.  3. 

3  Muí  hablan  las  mujeres.  .  ,  . 

de  i  2  la  Voz  hebrea  se  deduce  que  estas  tortas  tenían  impresa  la  figura 

4  JjUna' — Véase  cap.  VIL  v.  18.— Véase  Astros. 

contí/68  acabaré  con  todos  ellos.— Se  ve  que  estos  impíos  Judíos  querían 
hempoT  611  reconoceral  Señor  por  su  Dios,  y  seguir  adorando  al  mismo 


faltos  de  todo,  y  nos  vemos  consumidos  por  la  espada  y  por  la 
hambre. 

19.  Que  si  nosotras  2  ofrecemos  sacrificios  y  libaciones  á  la 
reina  del  cielo,  ¿por  ventura  le  hemos  hecho  la  ofrenda  de  las 
tortas  3,  para  tributarla  culto,  y  ofrecerla  libaciones,  sin  con¬ 
sentimiento  de  nuestros  maridos? 

20.  Entonces  Jeremías  habló  ár  todo  el  pueblo  contra  los 
hombres,  y  contra  las  mujeres,  y  contra  la  plebe  toda,  que  tal 
respuesta  le  habían  dado,  y  les  dijo: 

21.  ¿Acaso  el  Señor  no  tuvo  presentes,  y  no  se  irritó  su 
corazón  con  aquellos  sacrificios  infames  que  ofrecíais  en  las 
ciudades  de  Judá  y  en  las  plazas  de  Jerusalem  vosotros  y 
vuestros  padres,  vuestros  reyes,  y  vuestros  príncipes,  y  el  pue¬ 
blo  de  aquella  tierra? 

22.  Ya  el  Señor  no  podía  soportaros  mas,  por  causa  de 
vuestras  perversas  inclinaciones,  y  por  las  abominaciones  que 
cometisteis;  y  así  ha  sido  asolado  vuestro  país,  y  hecho  un  ob¬ 
jeto  de  espanto  y  de  maldición,  y  sin  habitante  ninguno  como 
se  halla  en  el  dia. 

23.  Porque  sacrificasteis  á  los  ídolos,  y  pecasteis  contra  el 
Señor:  porque  no  quisisteis  escuchar  la  voz  del  Señor,  ni  ob¬ 
servar  su  Ley,  ni  sus  mandamientos,  é  instrucciones;  por  eso 
os  han  sobrevenido  estas  desgracias  que  se  ven  hoy  dia. 

24.  Y  dijo  Jeremías  á  todo  el  pueblo,  y  á  las  mujeres  todas: 
.Escuchad  la  palabra  del  Señor,  vosotros  todos  los  del  pueblo 
de  Judá  que  estáis  en  tierra  de  Egypto : 

25.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israél: 
Vosotros  y  vuestras  mujeres  habéis  pronunciado  con  vuestra 
boca,  y  habéis  ejecutado  con  vuestras  manos  aquello  que  de¬ 
cíais  :  Cumplamos  los  votos  que  hicimos  de  ofrecer  sacrificios 
y  libaciones  á  la  reina  del  cielo.  En  efecto  vosotros  cumplisteis 
vuestros  votos,  y  los  pusisteis  por  obra. 

26.  Por  tanto,  oid  la  palabra  del  Señor  todos  los  de  Judá 
que  vivís  en  tierra  de  Egypto :  Hé  aquí  que  yo  he  jurado  por 
mi  grande  Nombre,  dice  el  Señor,  que  de  ningún  modo  será 
pronunciado  mas  en  toda  la  tierra  de  Egypto  el  Nombre  mió, 
por  la  boca  de  Judío  alguno,  diciendo:  Vive  el  Señor  Dios  4. 

27.  Mirad :  yo  estaré  velando  sobre  ellos  para  su  daño,  y  no 
para  su  bien;  y  todos  cuantos  hombres  de  Judá  se  hallan  en 
Egypto,  perecerán  al  filo  de  la  espada,  y  de  hambre,  hasta  que 
del  todo  sean  exterminados. 

28.  Mas  aquellos  pocos  que  se  librarán  de  la  espada  salien¬ 
do  de  Egypto,  estos  volverán  á  la  tierra  de  Judá;  y  todos  los 
residuos  del  pueblo  de  Judá  que  han  entrado  en  Egypto  para 
vivir  allí,  conocerán  si  se  verificará  mi  palabra  ó  la  de  ellos. 

29.  Y  ved  aquí  una  señal,  dice  el  Señor,  de  que  yo  he  de 
castigaros  en  este  lugar;  para  que  conozcáis  que  verdadera¬ 
mente  se  cumplirán  mis  palabras  contra  vosotros  para  vuestro 
castigo. 

30.  Esto  dice  el  Señor:  Hé  aquí  que  yo  entregaré  á  Pha- 
raon  Ephree,  ó  Vaphres  6,  rey  de  Egypto,  en  poder  de  sus  ene¬ 
migos,  en  manos  de  aquellos  que  buscan  su  perdición;  así 
como  entregué  á  Sedecías,  rey  de  Judá,  en  manos  de  Nabucho- 
donosor,  rey  de  Babylonia,  enemigo  suyo,  que  buscaba  cómo 
perderle  6. 

CAPITULO  XLV 

Dios  por  medio  de  Jeremías  reprende  á  Baruch,  el  cual  se  lamentaba  de 
no  tener  reposo  alguno;  y  después  le  consuela. 

1.  Palabras  que  dijo  el  Profeta  Jeremías  á  Baruch,  hijo  de 
Nerías,  cuando  éste  escribió  en  el  libro  aquellas  cosas  que  le 
dictó  Jeremías,  en  el  año  cuarto  de  Joakim  hijo  de  Josías  rey 
de  Judá  7.  Dijo  Jeremías: 

2.  Esto  te  dice  á  tí,  oh  Baruch,  el  Señor,  el  Dios  de  Israél: 

6  Vaphres  le  llamaron  los  Setenta.  Fué  el  último  de  los  Pharaones. 

6  Esta  guerra  la  describe  Ezechiel  muy  patéticamente  cap.  XXIX, 
XXX,  XXXI  y  XXXII.— Véase  Josepho,  lib.  /,  contr.  App.;  y  Antiq., 
lib.  X ,  cap.  XI. 

7  Véase  cap.  XXXVI.  Después  que  vió  Baruch  como  el  rey  Joakim 
había  rasgado  y  quemado  el  primer  escrito  ó  profecía  de  Jeremías,  se 

V  penó  de  temor  y  receló  que  le  matarían  ó  encarcelarían  por  causa  de 
^  haber  escrito  esta  otra  profecía  de  Jeremías,  aun  mas  fuerte  y  dura  con¬ 
tra  los  Judíos  que  la  anterior. 

III.— 54 


JEREMÍAS. 


3.  Tú  has  exclamado:  ¡Ay  infeliz  de  mí!  porque  el  Señor 
ha  añadido  dolor  á  mi  dolor:  Cansado  estoy  de  gemir,  y  no  he 
hallado  reposo  alguno. 

4.  Esto  dice  el  Señor :  Tú  le  dirás :  Hé  aquí  que  yo  destruyo 
aquellos  que  habia  ensalzado,  y  arranco  los  que  habia  planta¬ 
do,  y  á  toda  esta  tierra  ó  nación  entera.  ; 

5.  ¿Y  tú  pides  para  tí  'portentos  ó  cosas  grandes?  No  tienes 
que  pedirlas ;  porque  hé  aquí  que  yo  enviaré  desastres  sobre 
todos  los  hombres,  dice  el  Señor;  pero  á  tí  te  salvaré  la  vida 
en  cualquier  lugar  á  donde  vayas. 

CAPITULO  XLYI 

Jeremías  profetiza  la  derrota  de  Pharaon  Nechao,  y  la  desolación  do 
Egypto  por  Nabuchodonosor:  vaticina  á  los  Judíos  su  libertad,  y  su 
vuelta  á  Jerusalem. 

'  1.  Palabra  que  dijo. el  Señor  á  Jeremías  Profeta,  contra  las 

naciones  \ 

2.  Contra  el  Egypto,  contra  el  ejército  de  Pharaon  Ne¬ 
chao,  rey  de  Egypto,  que  estaba  junto  al  rio  Euphrates,  en 
Charcamis,  y  que  fué  desbaratado  por  Nabuchodonosor,  rey 
de  Babylonia,  el  año  cuarto  de  Joakim,  hijo  de  Josías,  rey  de 
Judá,  dijo: 

3.  Preparad  en  hora  buena  los  escudos  y  las  rodelas,  y  salid 
al  combate. 

4.  Uncid  los  caballos  á  los  carros  de  guerra:  soldados  de  á 
caballo  montad,  poneos  los  morriones,  acicalad  las  lanzas,  reves¬ 
tios  de  las  corazas. 

5.  Pero  ¿qué  sucederá?  Los  vi  despavoridos,  y  que  volvian  JÉ 
las  espaldas,  muertos  sus  valientes :  huian  azorados  sin  volver-  | 
se  á  mirar  atrás:  el  terror  se  esparce  por  todas  partes,  dice  el  | 
Señor. 

6.  No  hay  que  pensar  en  que  pueda  escaparse  el  ligero,  ni 
salvarse  el  valiente:  á  la  parte  del  Norte,  junto  al  rio  Euphra¬ 
tes,  han  sido  derrotados  y  postrados  por  el  suelo. 

7.  ¿Quién  es  ese  ejército  que  se  hincha  á  manera  de  una 
riada,  y  cuyos  remolinos  se  encrespan  como  los  de  los  rios? 

8.  El  Egypto,  que  se  hincha  cual  torrente,  cuyas  olas  se 
conmueven  como  rios,  y  ha  dicho:  Yo  me  avanzaré,  inundaré 
la  tierra:  destruiré  la  ciudad  y  sus  habitantes. 

9.  Montad  á  caballo,  y  corred  locamente  en  los  carros,  y 
avancen  los  valientes  de  la  Ethiopia,  y  los  de  la  Lybia  con  el 
escudo  en  la  mano  2,  y  los  Lydios  echando  mano  de  las  saetas 
y  arrojándolas. 

10.  Mas  aquel  dia  será  el  dia  del  Señor  Dios  de  los  ejérci¬ 
tos,  dia  de  venganza  en  que  hará  pagar  la  pena  á  sus  enemi¬ 
gos  :  la  espada  devorará,  y  se  hartará  de  matar,  y  se  embriaga¬ 
rá  con  la  sangre  de  ellos ;  porque  hé  aquí  que  la  víctima  del 
Señor  Dios  de  los  ejércitos  estará  en  la  tierra  septentrional  de 
junto  al  rio  Euphrates. 

1 1 .  Sube  á  G-alaad  y  toma  bálsamo,  oh  virgen  hij  a  de  Egyp¬ 
to :  en  vano  multiplicas  tú  las  medicinas ;  no  hay  ya  remedio 
para  tí. 

12.  Divulgado  se  ha  entre  las  gentes  tu  afrenta,  y  llena  está 
la  tierra  de  tus  alaridos :  porque  el  valiente  chocó  con  el  valien¬ 
te,  y  juntos  cayeron  en  tierra. 

13.  Palabra  que  habló  el  Señor  á  Jeremías  Profeta,  sobre  el 
futuro  arribo  de  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  á  devas¬ 
tar  la  tierra  de  Egypto. 

14.  Llevad  esta  nueva  á  Egypto,  anunciadla  en  Mágdalo,  y 
haced  que  resuene  en  Memphis  y  en  Taphnis,  y  decid:  Ponte 
en  pié  y  prevente ;  porque  la  espada  devorará  todo  cuanto  hay 
en  tus  comarcas. 

15.  ¿Cómo  ha  caido  y  se  pudre  en  el  suelo  tu  campeón  3? 


1  Eti  este  y  los  cinco  capítulos  siguientes  profetiza  Jeremías  contra  las 
naciones  extranjeras. — Véase  cap.  I,  v.  5. 

2  Scio:  armados  de  escudos. 

3  Los  Setenta  tradujeron:  ¿Cómo  ha  huido  de  tí  Apis,  y  no  se  ha  man¬ 
tenido  firme  tu  escogido  becerro?  Adoraban  los  Egipcios  un  becerro  vivo 
con  el  nombre  de  Apis ,  y  cuando  moria,  escogían  otro  con  grande  esmero 
y  mucha  solemnidad.  Y  así  Jeremía»  dice  con  ironía  al  Egypto:  ¿Adonde 
ha  ido  aquel  Dios  tuyo  tan- fuer  te? 

4  Insignia  de  los  Babylonios.  Cap.  XXV,  v.  38. — Yéase  Paloma. 

6  La  voz  hebrea  N3D  pDK  ammon-No ,  que  significa  la  turba,  el  pueblo,  - 


CAPITULO  XLVII. 


No  se  ha  mantenido  firme:  porque  el  Señor  le  ha  de  caid0 

16.  Derribado  ha  un  grande  número  de  ellos: ámonoS  á 
unos  sobre  otros,  y  han  dicho:  Levantémonos,  v°  g  ¿  ja 
nuestro  pueblo,  y  al  país  donde  nacimos,  sustrayen 

espada  de  la  paloma  4 *  mLrp-  Tumul- 

17.  A  Pharaon  rey  de  Egypto  ponedle  este  nomore. 

to;  pues  él  ha  hecho  venir  el  tiempo  del  trastorno.  p0r 

18.  Juro  yo  por  vida  mia,  dice  aquel  Bey deSCUe- 

nombre  Señor  de  los  ejércitos,  que  asi  como  el  ndrá  él. 

lia  entre  los  montes,  y  el  Carmelo  sobre  el  mar,  a ,  país,  oh 

19.  Prepárate  lo  necesario  para  trasmigrar  a  conyer- 

tú,  hija  y  moradora  del  Egypto:  porque  Memp  1  ,  un  ba¬ 

tida  en  una  soledad,  será  desamparada,  sin  Que 

hitante.  +  •  del  Norte  ven- 

20.  Becerra  lozana  y  hermosa  es  el  Egypto. 

drá  quien  la  dome.  .  Vivian  en  me' 

21.  También  sus  soldados  mercenarios,  que  v  ld&g  y 

dio  de  ella  como  becerros  cebados,  volvieron  .  .  br¬ 

echaron  á  huir:  y  no  pudieron  hacer  frente  a  castjg0, 
que  llegó  para  ellos  el  dia  de  su  ruina,  el  n  -porque  tos 

22.  Resonarán  como  bronce  sus  clamore  >  vendrán 
Chaldéos  avanzarán  rápidamente  con  el  eJer(?1  ’ya  á  cortar 
contra  Egypto  armados  de  segures,  como  quie 

leña.  nhlarion,  cuyoS 

23.  Talarán,  dice  el  Señor,  sus  bosques  ó  ostas;  son 

árboles  son  sin  cuento :  multiplicáronse  mas  que 
innumerables.  ^  en  pode1’ 

24.  Abatida  está  la  hija  de  Egypto,  y  entregada 

del  pueblo  del  Norte.  _.  ha  dicho:  Hé 

25.  El  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  is  Alejandría6» 
aquí  que  yo  castigaré  la  multitud  tumultuosa  yeSj  á  Pha- 
y  á  Pharaon,  y  al  Egypto,  y  á  sus  dioses,  y 

raon,  y  á  los  que  en  él  confian.  buscan  cómo 

26.  Y  los  entregaré  en  manos  de  los  que  r  rey  de 
exterminarlos,  esto  es,  en  poder  de  Nabuc  o  v0iverá  si 
Babylonia,  y  de  sus  siervos;  y  después  de  to  o  gefior  e. 
Egypto  á  ser  poblado  como  en  lo  antiguo,  c  ice  aSUStes,  °h 

27.  Mas  tú,  siervo  mió  Jacob,  no  temas,  no  ^  y  saca- 
Israél:  porque  yo  te  libraré  en  aquellos  remoto  P.yoS|  y  se 
ré  tus  descendientes  de  la  tierra  donde  es  a  ^  haya  nadie 
volverá  Jacob,  y  descansará,  y  será  feliz,  sin  q 
que  le  atemorice. 


kJ 


ie  re  aiemunuo.  .  j:ce  el  Señor’ 

28.  No  temas,  pues,  oh  Jacob  siervo  m1  ’  g  laS  gentes 
porque  contigo  estoy;  pues  yo  consumiré  ^  c0nsumir  » 
entre  las  cuales  te  he  dispersado:  mas  a  1  dejaré  implirie 
sino  que  te  castigaré  con  medida;  pero  no 
porque  no  te  creas  inocente. 

CAPITULO  XLVII 

,  de  Tyr°>  de 

Jeremías  profetiza  la  destrucción  de  los  Philist  os, 

de  Gaza,  y  de  Ascalon .  ^  loS 

1.  Palabra  que  el  Señor  dijo  á  Jeremías  Ero 

Philisthéos,  antes  que  Pharaon  se  apoderas  aguas  o  ti 

2.  Esto  dice  el  Señor  Dios :  Hé  aquí  que  v  ^  inunda> 

pas  7  del  Norte,  á  manera  de  un  torrente  .  dad  y  los  ha 
cubrirán  la  tierra,  y  cuanto  hay  en  ella,  a  -  ^  m°ra 
tantes :  los  hombres  darán  gritos,  y  aullaran  ^ 

res  de  la  tierra,  ,  .  „VTYiaS  Y  de  loS  G°  a» 

3.  Al  oir  el  estruendo  pomposo  de  las  ’mado^  ? 
batientes,  y  de  los  movimientos  de  sus  car  todo  el 

la  multitud  de  sus  carruajes: los  padres, per 

to,  no  cuidaban  ya  de  mirar  por  sus  hijos.  eXtermiria' 

4.  Porque  ha  llegado  el  dia  en  que  se 

^  Yfi  Ahxatl£ 

ó  la  muchedumbre  de  No,  la  traduce  San  Geréní^1®  porqu®>  se°-uJad 
drice,  para  dar  la  idea  de  una  región  muy  po  a  >  p0pul°sa  i0  se 
.  cree,  fué  después  fundada  en  el  sitio  de  ammort  Coniu0ia® 

de  Alejandría,  que  antes  seria  una  pequeña  po  Grieg03  .  a  ¿  Re¬ 
cree  que  la  ciudad  de  ammon-No  era  la  que  rUinaS  edlílC 

AoarcoXi;  Diospolis,  ó  ciudad  de  Júpiter,  sobre  cuy 
j andró  la  ciudad  á  que  dió  su  nombre. 

‘  6  Véase  Ezech.  XXIX,  v.  14. 

7  Yéase  Aguas. 


n 


421 


JEREMIAS. 


CAPITULO  XLVIII. 


422 


ocios  los  Philisthéos,  y  serán  arruinadas  Tyro  y  Sidon,  con 
0  os  sus  auxiliares  que  le  quedaban:  pues  el  Señor  ha  entre  - 
gado  al  saqueo  los  Philisthéos,  restos  de  la  isla  ó  provincia 
'marítima  de  Cappadocia  \ 

5.  Gaza  lleva  rapada  su  cabeza  2,  Ascalon  no  se  atreve  á 
desplegar  sus  labios,  y  lo  mismo  el  resto  de  sus  valles.  ¿Hasta 
Cu  ndo  sajarás  o  rasgarás  tus  carnes  3? 

Oh  espada  del  .Señor,  ¿no  descansarás  tú  nunca?  En- 
rate  otra  vez  en  tu  vaina,  mitiga  ese  ardor,  y  estáte  queda. 

•  Mas,  ¿cómo  estará  ella  quieta  cuando  el  Señor  le  ha 
c  ac  o  sus  órdenes  contra  Ascalon,  y  contra  sus  regiones  ma- 
ri  unas:  y  le  ha  mandado  que  obre  contra  ellos? 

CAPITULO  XLVIII 

Profetiza  Jeremías  la  ruina  del  reino  y  nación  de  los  Moabitas  por  su 
S0  ei™a,  por  haber  perseguido  al  pueblo  de  Dios,  y  por  sus  idolatrías; 
Pero  después  les  promete  que  finalmente  saldrán  del  cautiverio. 

P  Esto  dice  contra  Moab  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios 
¡desdichada  Nabo!  devastada  ha  sido  y  abatida, 
ornada  ha  sido  Cariathaim:  la  ciudad  fuerte,  avergonzada 
esta  y  temblando. 

2-  No  hay  ya  alegría  en  Moab :  han  formado  malignos  pro¬ 
yectos  contra  Hesebon:  venid,  exterminémosla  de  en  medio 
| e  nación.  Y  tú,  ohMadmen,  ciudad  silenciosa,  no  chis- 
arás;  y  la  espada  te  irá  siguiendo  4. 

Estruendo  y  gritos  de  Oronaim:  devastación,  y  estrago 

grande. 

4.  Moab  ha  sido  abatida :  anunciad  á  sus  parvulitos  que 
endrán  mucho  que  clamar. 

5-  Ella  subirá  el  collado  de  Luith  llorando  sin  cesar:  ya 
?an  oido  los  enemigos  los  alaridos  de  los  miserables  en  la 
aJada  de  Oronaim: 

6.  Huid,  salvad  vuestras  vidas ;  sed  como  tamariscos  en  el 

Desierto. 

-Jorque  por  haber  puesto  tú,  oh  Moab,  la  confianza  en 
Ps  ortalezas,  y  en  tus  tesoros,  por  lo  mismo  serás  tú  taru¬ 
ga611  Presa5  ó  irán  cautivos  á  otro  país  el  dios  Chamos  5,  y 
o  sacerdotes  y  príncipes  juntamente. 

•  '  ^  el  ladrón  Nabuchodonosor  se, echará  sobre  todas  las 
do1  C^e  Moab,  sin  que  ninguna  se  libre;  y  serán  asola- 
dicho  S  Va^es’  y  taladas  las  campiñas :  porque  el  Señor  lo  ha 

^'orouad  de  flores  á  Moab;  pero  aunque  coronada,  sal- 
a  para  el  cautiverio,  y  quedarán  desiertas  é  inhabitables 

SUs  ciudades. 

la  oh  aquel  que  ejecuta  de  mala  fe  y  con  negligencia 

nio  i qUG  el  Señor  le  'manda;  y  maldito  el  que  por  lo  mis- 
i7ecla  a  su  espada  el  verter  sangre 6. 
vino  v^a  fué  Moab  desde  su  mocedad ;  y  como  un 

tina'  Permaneció  en  sus  heces,  ni  fué  trasegado  de  una 
ttfisn?  ^  otra>  ni  mudado  á  otro  país;  por  eso  ha  conservado  el 
°  sabor  suyo,  ni  se  ha  mudado  ó  mejorado  su  olor, 
que  *  f610  ^  aquí  que  llega  el  tiempo,  dice  el  Señor,  en 
y  en^°  6  enviaré  hombres  prácticos  en  disponer  las  tinajas 
lasr  . 6gar  el  vino,  y  harán  el  trasiego:  y  vaciarán  después 
13  y  las  harán  pedazos7. 

mod‘  ^  Moab  se  verá  avergonzada  por  causa  de  Chamos;  al 
id^°  <lUe  hié  afrentada  la  casa  de  lsraél  por  causa  de  los 
0s  de  Bethel,  en  que  tenia  puesta  su  confianza. 

2  f7’  v-  23.— Véase  Philisthéos. 

3  Cn  8eaal  de  gran  calamidad.  Después  cap.  XLVIII,  v.  37. 

*.  28C<  p '  5 .—Lev.  XIX, v.  28. —Deut.  XI  V,v.  1  .—III.  heg.X  VIH, 

^mWe]textochaldéoy  en  varias  traducciones  modernas  se  toma  como 
tradujo,  •,  Cludad  la  palabra  hebrea  VDVD  madmen  que  en  la  Vulgata  se 
Moab  P  Sl{ens-  Casi  con  las  mismas  palabras  profetizó  Isaías  la  ruma  de 
chiel  Pri  i  capítulos  XV  y  XIV;  ruina  que  también  anunciaron  Lze- 
5  A?/  6  vw  v-  8>  y  -Sophonias,  cap.  II,  v.  8. 

o  <W  \XXI>  v-  9—  Judie.  XI,  v.  24.— IV.  Reg.  XI,  v.  7. 

7  °  ®eaor  Dios  la  manda  verter. 

bl0s  v  :.elPaeblo  de  Moab  será  trasportado  á  la  Chaldéa,  y  todos  sus  pue- 
v.  29,  udades  figurados  por  las  cubas  ó  tinajas. — Véase  III.  Reg.  XII, 


14.  ¿Cómo  decís  vosotros:  Esforzados  somos  y  robustos 
para  pelear? 

15.  Devastado  ha  sido  el  país  de  Moab,  y  taladas  sus  ciu¬ 
dades,  ha  sido  degollada  toda  su  escogida  juventud,  dice 
aquel  Rey,  cuyo  nombre  es  Señor  de  los  ejércitos. 

.16.  La  ruina  de  Moab  es  inminente;  y  van  á  comenzar 
muy  presto  sus  desastres. 

17.  Tenedla  compasión  todos  los  que  estáis  á  su,  rededor; 

1  y  vosotros  cuantos  habéis  oido  hablar  de  su  nombradla,  de¬ 
cid:  ¿Cómo  ha  sido  hecho  pedazos  el  fuerte  cetro  de  Moab, 
el  bastón  de  gloria  que  empuñaba ? 

18.  Desciende  de  la  gloria,  y  siéntate  en  un  árido  lugar,  oh 
hija  moradora  de  Dibon  8;  porque  Nabuchodonosor ,  el  exter- 
minador  de  Moab,  viene  contra  tí,  y  destruirá  tus  fortalezas. 

19.  Estáte  en  medio  del  camino,  y  mira  á  lo  lejos,  oh  tú 
habitadora  de  Aroer:  pregunta  á  los  que  huyen  y  á  los  que 

'  se  han  escapado,  y  díles:  ¿Qué  es 'lo  que  ha  acontecido? 

20.  Confundido  queda  Moab,  responderán,  porque  ha  sido 
vencido:  dad  alaridos,  alzad  el  grito,  anunciad  por  todo  el 
país  de  Arnon  que  Moab  ha  sido  devastada. 

21.  Y  el  castigo  ha  venido  sobre  la  tierra  llana;  sobre 
Helon,  y  sobre  Jasa,  y  sobre  Mephaath, 

22.  Y  sobre  Dibon,  y  sobre  Nabo,  y  sobre  la  oasa  de  Do- 
blathaim, 

23.  Y  sobre  Cariathaim,  y  sobre  Bethgamul,  y  sobre  Botli- 
maon, 

24.  Y  sobre  Carioth,  y  sobre  Bosra  9,  y  sobre  las  ciudades 
todas  del  país  de  Moab,  así  las  que  están  léjos  como  las  que 
están  cerca. 

25.  Aniquilado  ha  sido  el  poderío  de  Moab,  y  quebrantado 
su  brazo,  dice  el  Señor. 

26.  Embriagadla  con  el  cáliz  de  la  ira  de  Dios,  oh  Gháldéos, 
pues  que  se  levantó  contra  el  Señor:  y  vomite  ella,  y  bata 
sus  manos  como  desesperada,  y  sea  también  objeto  de  mofa. 

27.  Porque  tú,  oh  Moab,  insultaste  á  Israél,  como  si  le 
hubieses  sorprendido  en  compañía  de  ladrones:  por  las  pa¬ 
labras  pues  que  contra  él  has  dicho,  serás  llevada  cautiva. 

28.  Desamparad  las  ciudades,  oh  habitantes  de  Moab, 
idos  á  vivir  entre  las  breñas,  é  imitad  á  la  paloma  que  hace 
su  nido  en  la  hendidura  mas  alta  de  la  peña. 

29.  Hemos  oido  hablar  de  la  soberbia  de  Moab,  soberbia 
que  es  muy  grande:  de  su  orgullo,  y  de  su  arrogancia,  y  de 
su  hinchazón,  y  de  la  altivez  de  su  corazón  10. 

30  Yo  conozco,  dice  el  Señor,  su  jactancia,  á  la  cual  no 
corresponde  su  valor,  y  que  sus  tentativas  no  tenian  pro¬ 
porción  con  sus  fuerzas. 

31.  Por  tanto,  yo  prorumpiré  en  endechas  sobre  Moab,  y  á 
toda' Moab  haré  sentir  mis  voces,  á  los  hombres  de  la  ciudad 
del  Muro  de  ladrillos  n,  los  cuales  están  lamentándose. 

32  Del  modo  que  lloré  por  Jazer,  así  lloraré  por  tí,  oh 
viña  de  Sabama:  tus  sarmientos  pasaron  á  la  otra  parte  del 
mar,  llegaron  hasta  el  mar  de  Jazer:  el  ladrón,  el  extermi- 
nador  se  arrojó  sobre  tu  mies,  y  sobre  tu  vendimia. 

33.  Al  país  fértil  y  delicioso  como  el  Carmelo,  y  á  la  tierra- 
de  Moab  se  les  ha  quitado  la  alegría  y  el  regocijo  :  se  acabó 
el  vino  para  sus  lagares,  no  cantara  sus  canciones  acostum¬ 
bradas  el  pisador  de  la  uva. 

34.  Desde  Hesebon  hasta  Eleale  y  Jasa  se  oirán  los  cla¬ 
mores  de  los  Moabitas:  desde  Segor,  que  es  como  una  novilla 
de  tres  años,  hasta  Oronaim  12 :  aun  las  aguas  mismas  de 
Nemrim  serán  malísimas  13. 

s  La  ciudad  de  Dibon  era  célebre  por  la  abundancia  y  buena  calidad 
de  sus  aguas.  Isai.  XV,  v.  9. 

9  Se  habla  aquí  de  Bosra  como  de  una  ciudad  perteneciente  á  los  Moa- 
bitas;  y  en  Isai.  LXIII,  v.  1,  como  que  es  de  la  Iduméa.— Véase  Calmet 
en  su  Diccionario. 

10  Isai.  XVI,  v.  6. 

11  La  ciudad  de  Ar.  Véase  IV.  Rcg.  III ,  v.  25.  Isai.  XVI,  v.  7.  Llá¬ 
mase  unrrVD  Kir-Jéresh  por  tener  sus  muros  de  ladrillo,  y  estar  situada 
en  país  de  mucha  piedra.  Los  Setenta  conservaron  el  nombre  de  Keira- 
ras  como  propio  do  la  ciudad.  El  autor  de  la  Vulgata  tradujo  la  signifi¬ 
cación  material  de  la  voz.— Véase  Vulgata. 

12  Isai.  XV,  v.  4,  5. 

13  Porque  arruinada  la  población  ya  no  habrá  cisternas,  y  habrán  de 
beber  de  las  aguas  que  tienen  comunicación  con  el  mar  Muerto. 


JEREMIAS. 


35.  Y  yo  exterminaré  de  Moab,  dice  el  Señor,  al  que  pre¬ 
senta  ofrendas  en  las  alturas,  y  sacrifica  á  los  dioses  de 
ellas. 

36.  Por  todo  esto,  mi  corazón  se  desahogará  por  amor  de 
Moab  en  voces  tristes,  como  de  flauta,  en  los  entierros ;  é  imi¬ 
tando  el  triste  sonido  de  flauta,  se  explayará  por  amor  de 
aquellos  que  habitan  en  la  ciudad  de  el  Muro  de  ladrillos: 
los  cuales  perecieron  por  haber  emprendido  mas  de  lo  que 
podían. 

37.  Porque  toda  cabeza  quedará  rapada,  y  raída  será  toda 
barba  en  señal  de  tristeza,  atadas  ó  sajadas  se  verán  todas  las 
manos  \  y  toda  espalda  se  cubrirá  de  saco  ó  cilicio. 

38.  En  todos  los  terrados  ó  plazas  de  Moab  se  oirán  pla¬ 
ñidos:  porque  yó  hice  pedazos  de  Moab  como  de  un  vaso 
inútil,  dice  el  Señor. 

39.  ¡Cómo  ha  sido  ella  derrotada,  y  ha  levantado  el  grito! 
¡Cómo  ha  bajado  Moab  su  altiva  cerviz,  y  ha  quedado  aver¬ 
gonzada  !  De  escarnio  servirá  Moab,  y  de  escarmiento  á  todos 
los  de  su  comarca. 

40.  Esto  dice  el  Señor :  Hé  aquí  que  el  Chaldeo  como  águila 
extenderá  sus  alas  para  venir  volando  sobre  Moab. 

41.  Carioth  ha  sido  tomada,  y  ganadas  sus  fortificaciones; 
y  el  corazón  de  los  valientes  de  Moab  será  en  aquella  ocasión 
como  corazón  de  mujer  que  está  de  parto. 

42.  Y  Moab  dejará  de  ser  una  nación,  por  haberse  enso¬ 
berbecido  contra  q1  Señor. 

43.  El  espanto,  la  fosa,  y  el  lazo  se  emplearán  contra  tí, 
oh  habitador  de  Moab,  dice  el  Señor. 

44.  El  que  huyere  del  espanto  caerá  en  la  fosa,  y  quien 
saliere  de  la  fosa  quedará  preso  en  el  lazo :  porque  yo  haré 
que  llegue  sobre  Moab  el  tiempo  de  su  castigo,  dice  el  Señor. 

45.  A  la  sombra  de  Hesebon  hicieron  alto  aquellos  que 
escaparon  del  lazo:  pero  salió  fuego  de  Hesebon;  llamas 
salieron  de  en  medio  de  Sehon  2,  las  cuales  devorarán  una 
parte  de  Moab  y  los  principales  de  los  hijos  del  tumulto  3. 

46.  ¡  Ay  de  tí,  oh  Moab!  ¡perecido  has,  oh  pueblo  del  dios 
Chamos!  porque  al  cautiverio  han  sido  llevados  tus  hijos  y 
tus  hijas. 

47.  Mas  yo,  dice  el  Señor,  haré  que  vuelvan  del  cautiverio 
en  los  últimos  dias  los  hijos  de  Moab.  Hasta  aquí  los  juicios 
del  Señor  contra  Moab. 

CAPITULO  XLIX 

Jeremías  profetiza  la  ruina  de  los  Ammonitas,  de  los  Iduméos,  de  los  de 
Damasco,  y  de  Cedar,  y  de  los  reinos  de  Asor,  y  de  Elam. 


1.  Profecía  contra  los  hijos  de  Ammon.  Esto  dice  el  Señor: 
Pues  qué  ¿no  tiene  hijos  Israél,  ó  está  acaso  sin  heredero? 
¿Por  qué  pues  Melchom  4  se  ha  hecho  dueño  de  Gad,  su  pue¬ 
blo,  y  está  habitando  en  las  ciudades  de  esta  tribu? 

2.  Por  tanto  hé  aquí  que  viene  el  tiempo,  dice  el  Señor, 
en  que  yo  haré  oir  en  Rabbath  de  los  hijos  de  Ammon  el 
estruendo  de  la  guerra ;  y  quedará  reducida  á  un  monton  de 
ruinas,  y  sus  hijas,  ó  pueblos,  serán  abrasadas,  é  Israél  será 
señor  de  aquellos  que  lo  habían  sido  de  él. 

3.  Oh  Hesebon,  prorumpe  en  alaridos,  al  ver  que  ha  sido 
asolada  Hai  tu  vecina. :  alzad  el  grito,  oh  hijos  de  Rabbath, 
ceñios  de  cilicios,  plañid,  y  dad  vueltas  por  los  vallados: 
porque  Melchom  será  llevado  cautivo  á  otro  país,  y  junta¬ 
mente  con  él  sus  sacerdotes  y  sus  príncipes. 

4.  ¿  Por  qué  te  glorias  de  tus  amenos  valles?  Arruinados 
han  sido  tus  valles,  oh  hija  criada  entre  delicias,  que,  confiada 
en  tus  tesoros,  decías:  ¿Quién  vendrá  contra  mí? 

5.  Hé  aquí  que  yo,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  haré 
que  te  llenen  de  terror  todos  los  'pueblos  comarcanos  tuyos 

1  Yéase  Cabello. — Cabeza. — Cilicio. 

2  Sehon  es  lo  mismo  que  Hesebon.  El  Profeta  cita  un  adagio  ó  dicho 
antiguo  que  se  cantaba;  y  de  que  se  habla  Num.  XXI,  v.  27,  28. 

3  O  la  soberbia  de  los  turbulentos  Moabitas.  Por  los  principales  hijos 
del  tumulto  se  significa  la  soberbia. 

4  Yéase  Moloch. 

6  El  Profeta  Abdías  describe  la  crueldad  y  ódio  extremado  de  los  Idu¬ 

méos  contra  los  Israelitas.  Abd.,v.  5. 


CAPITULO  XLIX. 

y  quedareis  dispersos  el  uno  lejos  del  otro,  sin  q 
nadie  que  reúna  á  los  fugitivos.  ,  ,  „  ^iios 

6.  Y  después  de  esto,  haré  que  regresen  á  su 
y  de  Ammon,  dice  el  Señor.  _  ,  ,  p¡zrCitos: 

'  7.  Contra  la  Iduméa  5 *.  Esto  dice  el  Señor  e  ne?Xo; 

^  ues  qué,  ¿no  hay  mas  sabiduría  que  esa  en  g^duría. 

\  ya  no  hay  consejo  en  sus  hijos:  de  nada  sirve  su  s  ^ 

'  8.  Huid,  no  os  volváis  á  mirar  atrás:  bajao ^  he 

profundas  simas,  oh  habitantes  de  Dedan,  P 


proiunuas  simas,  un  —  ,-„0 

enviado  sobre  Esaú  su  ruina,  el  tiempo  de  su  ca  ^hieran 
9.  Si  hubiesen  venido  á  tí  vendimiadores,  *  venido 
I*  dejado  racimos,  pero  si  algún  rebusco:  si  u  ¿estrUirlo 
f  ladrones,  habrían  robado  cuanto  les  bastase,  si 
demás. 


tí 


tí 


10.  Mas  yo  he  descubierto  á  Esaú  7,  he  man  io: 
lio  que  él  había  escondido,  y  no  podrá  ya  ocu  ^  n0  exis- 
destruido  su  linaje,  y  sus  hermanos  y  vecinos,  y 

tirá  mas.  u aré  vivir;  y  en 

11.  Deja  no  obstante  tus  huérfanos :  yo  los  nai 

mí  pondrán  su  esperanza  tus  viudas.  ^  aquéllos  due 

12.  Porque  esto  dice  el  Señor:  Hé  aquí  qu  ^  íoíV 

no  estaban  sentenciados  á  beber  el  cáliz^  e  a  ^  aparte 
también  le  beberán  sin  falta;  ¿y  tú  querrás  ser  te:  y  le 

como  inocente?  No,  tú  no  serás  tratada  como 

beberás  sin  remedio.  .  ,  Señor,  fiue 

13.  Pues  por  mí  mismo  he  jurado,  dice  ,  .  t0¿emal' 

Bosra  será  devastada,  y  llenada  de  oprobio,  y  ger  todas 

dicion ;  y  una  eterna  soledad  es  lo  que  ven  ra 

sus  ciudades.  a Tnbuchodónosor 

14.  Estas  cosas  oí  yo  del  Señor;  y  lueg  ^o;  geuníos, 
ha  enviado  mensajeros  á  las  gentes  suyas,  ic 

y  venid  contra  Bosra,  y  vamos  á  combatir  a,  ^um¿0¡  entre 

15.  Porque  pequeño  haré  yo  que  seas,  o  1 

las  naciones,  y  despreciable  entre  los  horn  re  *  on  te  en- 

16.  La  arrogancia  tuya  y  la  soberbia  e  ebas,  y  te 

gañaron:  tú  que  habitas  en  las  cavernas  nte;  aundue 

esfuerzas  á  levantarte  hasta  la  cima  e  arrojaré,  di°e 

hicieses  tu  nido  mas  alto  que  el  águila,  de  a  i 

el  Señor.  Pi  aue  pasare  P°r 

17.  Y  la  Iduméa  quedará  desierta:  tocio  e  4 

ella  se  pasmará,  y  hará  mofa  de  sus  desgraci  •  omorrha ,  ^ 

18.  Así  como  fueron  arrasadas  Sodoma  y  ^  hoinbrc 
sus  vecinas,  dice  el  Señor ;  también  ella  que  * 

que  la  habite,  no  morará  allí  ni  una  persona.  des^ e 

19.  Hé  aquí  que  Nabuchodonosor,  como  ie°  ’  gta 

el  hinchado  Jordán  á  caer  sobre  la  bel  a  y  •  .y  quie  ^ 

porque  yo  le  haré  correr  súbitamente  aC  aj  cual  y° 
sino  Nabuchodonosor  será  el  varón  escogí  ,  geIíiejan 
cargue  que  se  apodere  de  ella?  Porque  ^  eS  el  paS  0 

á  mí?  ¿quién  habrá  que  se  me  oponga  •  ¿n  ^ 

ó  capitán  que  se  pondrá  delante  de  mi.  ,  gefr0r  acer 

20.  Oid  pues  el  designio  que  ha  formad  ^  The*»a  ' 

de  Edom;  y  lo  que  ha  resuelto  sobre  los  •°clora  -0  ío  deruPara 
Juro  yo,  dice,  que  los  pequeñuelos  del  re,  gUg  bahitacio11 
por  tierra,  y  destruirán  á  los  Iduméos  y  a  ^ 

ó  ciudades.  .,  tierra:  basta 

21.  Al  rumor  de  su  ruina  se  conmovió 

mar  Rojo  llegaron  sus  voces  y  clamores.  lev an  a 

22.  Hé  4uí  que  vendrá,  y  extendidas  sus  ala  ^  » 

el  vuelo  como  águila,  y  se  echará  sobre  °  ’  COino  cor.aZ 

de  los  valientes  de  la  Iduméa  será  en  aque  ^ 

de  mujer  que  está  de  parto.  •  Ematk  f  , 

23.  Contra  Damasco.  Confundidas  ha  ^  tur^ 
phad:  porque  han  oido  una  malísima  nueva,  .  gosegar- 
los  de  las  islas  del  mar:  su  inquietud  no  a  bujr;  ella 

24.  Damasco  está  azorada:  ha  echa  o 

6  Se  llamaba  así  un  nieto  de  Esaú  que  seria  su  ^  ja  Idui»^veae9 

v.  2.  Era  como  la  Academia  ó  pueblo  mas  4°s  rU  ,  ¡rjan  muC^°9  ícas^°‘ 
cual  residían  los  hombres  mas  instruidos,  ya  on  ^  especie  de  sa 
para  instruirse.  La  expresión  en  boca  de  Dios  es  u 

7  fíe  dejado  desnudo  á  Edom ,  ó  á  los  Idum  os. 

8  En  castigo  de  tu  soberbia. 

9  Job  ELI,  v.  1.  -  cnr 

10  O  los  mas  débiles  soldados  de  Nabuchodono 


LA  VISION  DE  ZACARÍAS 


JEREMIAS. 


temblando  toda :  oprimida  se  halla  de  congojas  y  dolores,  como 
la  mujer  que  está  de  parto. 

25.  ¡  Cómo  han  abandonado  ellos  la  ciudad  famosa,  la  ciu¬ 
dad  de  delicias ! 

26.  Serán  degollados  sus  jóvenes  por  las  calles;  y  quedarán 
exánimes  en  aquel  dia  todos  sus  guerreros,  dice  el  Señor  de 
los  ejércitos. 

27.  Y  aplicaré  fuego  al  muro  de  Damasco,  el  cual  consu¬ 
mirá  las  murallas  de  el  rey  Benadad. 

28.  Contra  Cedar  1,  y  contra  los  reinos  ó  posesiones  de  Asor, 
estruidos  por  Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia.  Esto  dice  el 
eñor:  Levantaos,  marchad  contra  Cedar,  y  exterminad  los  hi¬ 
jos  de  Oriente. 

29- .  Se  apoderarán  de  sus  tiendas  y  de  sus  ganados :  robarán 
sus  pieles,  y  todos  sus  muebles,  y  sus  camellos;  y  acarrearán 
e  todas  partes  el  terror  sobre  ellos. 

•  Huid,  escapad  lejos  á  toda  priesa,  dice  el  Señor;  repo- 
Sac  en  las  cavernas,  vosotros  que  habitáis  en  Asor;  porque 
contra  vosotros  ha  formado  designios,  y  ha  maquinado  males 
®  rey  de  Babylonia  Nabuchodonosor. 

.  • .  Levantaos,  dice  el  Señor  á  los  Chaldéos,  marchad  á 

invadir  una  nación  tranquila,  que  vive  sin  temor  alguno :  no 
ienen  puertas  ni  cerrojos:  habitan  solitarios. 

•  Vosotros  les  arrebatareis  sus  camellos,  y  serán  presa 
^  uestra  sus  muchísimos  jumentos.  Yo  dispersaré  á  todos  vien- 
os  estos  que  se  cortan  sus  cabellos  en  f orina  de  corona  2,  y 
f  0(^os  sus  confines  haré  venir  contra  ellos  la  muerte,  dice 

ei  señor. 

33  Y  Asor  parará  en  ser  guarida  de  dragones,  y  eterna- 
en  e  desierta :  no  quedará  allí  hombre  alguno,  ni  la  habitará 
Persona  humana. 

El^'  3  ^>a^aLras  fine  el  Señor  dijo  á  Jeremías  Profeta,  contra 
am  ,  al  principio  del  reinado  de  Sedecías  rey  de  Judá. 
ha  /  ^Ce  ®eñor  úe  l°s  ejércitos:  Hé  aquí  que  yo 

Ja£P*»zos  el  arco  de  Elam  4,  que  es  el  cimiento  de  su  pu-  ^ 

J6;  ^  soltaré  contra  Elam  los  cuatro  vientos  de  los  cuatro 
to^  ?S  ^  ciel°.  y  dispersaré  á  sus  moradores  hácia  todos  es- 
.T!ent°s  5  sin  que  haya  nación  alguna  á  donde  no  lleguen 
mgitivos  de  Elam. 

la  y  V  ^  ^ue  Lúmble  Elam  delante  de  sus  enemigos,  y  á 
des 18  n  a(lueL0s  que  intentan  su  ruina.  Enviaré  calamida- 
sobre  ellos,  la  furibunda  indignación  mia,  dice  el  Señor; 
tras  de  ellos  la  espada  que  los  persiga  hasta  aca- 

rev^'  ^  Pondré  mi  trono  en  Elam,  y  arrojaré  de  allí  á  los 
3gS  ^  l°s  Príncipes,  dice  el  Señor. 
tria  i  ^as  en  í°s  últimos  dias  yo  haré  que  vuelvan  á  su  pa- 
0S  caRtivos  de  Elam  6,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  L 

tad ru*na  de  Babylonia  por  los  Medos  y  Persas:  y  de  la  liber¬ 
tan  «v. 6  el  pueblo  de  Dios;  al  cual  exhorta  que  se  aproveche  de 

grau  beneficio  del  Señor. 

País  d  ^abra  fiue  habló  el  Señor  acerca  de  Babylonia,  y  del 

2  j  os  Chaldéos,  por  boca  del  Profeta  Jeremías. 

voz  •  i  eva(^  noticia  á  las  naciones,  y  haced  que  corra  la 
braisa^aC!  sehales  en  las  alturas  6,  publicadlo,  y  no  lo  encu- 
:  Üecid:  Tomada  ha  sido  Babylonia,  corrido  ha  quedado 

Oiado  efVi  denota  í°s  Cedarenos,  descendientes  del  hijo  de  Ismaél,  11a- 
al  Orient  é  ^Genes  XXV,  v.  13) ,  pueblo  de  la  Arabia  desierta  sito 
sino  las  6  Jadéa.  Los  reinos  de  Asor  no  son,  según  Teodoreto, 
tribus  err  eíenteS  ciudades  ó  poblaciones  de  esta  nación,  <5  como  unas 
sus  ganad" (lUe  van  mudando  de  local,  según  lo  exige  el  pasto  para 
rada,  qu«  °S '•  ^ero  eí  Profeta  habla  de  Asor  como  de  una  ciudad  mu- 
rónimo  á  man°ra  de  metrópoli  de  aquel  vasto  desierto.  San  Ge- 

V  13.  S°bre  el  ««/>•  XXI  de  Isaías. — Jud.  IV,  v.  2. -Genes.  XXV,  i 

3  PrL5  j  26‘ — XXV,  v.  23. — Véase  Cabello. 

^ogénitn  ae  Pers^a)  cuya  capital  era  Susa.  Se  llamaba  Elam  el  pri- 

i  r  ae  Sem. 

Isai‘XXlI,v,6i  7. 


CAPITULO  L. 


Bel,  y  abatido  Merodach:  cubiertos  quedan  de  ignominia  sus 
simulacros,  aterrados  han  sido  sus  ídolos. 

3.  Porque  vendrá  contra  ella  del  Norte  7  una  nación,  la 
cual  asolará  su  país,  sin  que  quede  quien  le  habite  :  desde  e-1 
hombre  hasta  la  bestia,  todos  se  pusieron  en  movimiento  y  se 
marcharon. 

4.  En  aquellos  dias,  y  en  aquel  tiempo  se  reunirán,  dice  el 
Señor,  los  hijos  de  Israél,  y  juntamente  con  ellos  los  hijos  de 
Judá  para  volver  á  Jerusalem:  y  llorando  de  alegría  s  darán 
priesa,  y  buscarán  al  Señor  su  Dios. 

5.  Preguntarán  cuál  es  el  camino  que  va  á  Sion;  á  ella 
dirigirán  sus  ojos.  Volverán  del  cautiverio,  y  se  unirán  al 
Señor  con  una  alianza  eterna  8,  cuya  memoria  no  se  borrará 
jamás. 

6.  Rebaño  perdido  fué  el  pueblo  mío:  sus  pastores  le  ex- . 
traviaron,  y  le  hicieron  ir  vagando  por  las  montañas:  anduvo 
por  montes  y  collados,  y  se  olvidó  del  lugar  de  su  reposo. 

7.  Todos  cuantos  encontraban  á  les  de  mi  pueblo,  los 
devoraban;  y  sus  enemigos  decian:  En  esto  no  hacemos  nada 
malo;  porque  estos  han  pecado  contra  el  Señor,  esplendor  de 
justicia  ó  santidad;  contra  el  Señor,  esperanza  de  sus  padres. 

8.  Huid  de  en  medio  de  Babylonia,  y  salid  del  país  de  los 
Chaldéos;  y  sed  como  los  moruecos  delante  del  rebaño  9. 

9.  Porque  hé  aquí  que  yo  pondré  en  movimiento,  y  traeré 
reunidos  contra  Babylonia  los  ejércitos  de  naciones  grandes  de 
la  tierra  del  Norte,  los  cuales  se  dispondrán  para  asaltarla,  y 
en  seguida  será  tomada:  sus  saetas,  como  de  fuertes  y  mortí¬ 
feros  guerreros,  no  serán  disparadas  en  vano. 

10.  Y  la  Chaldéa  será  entregada  al  saqueo:  quedarán  ates¬ 
tados  de  riquezas  todos  sus  saqueadores,  dice  el  Señor. 

11.  Ya  que  saltáis  de  contento,  y  habíais  con  arrogancia 
por  haber  devastado  la  heredad  mia;  yaque  retozáis  como  no¬ 
villos  sobre  la  yerba,  y  mugís  como  toros: 

12  Babylonia  vuestra  madre  ha  quedado  profundamente 
abatida;  y  asolada  ha  sido  la  que  os  engendró:  hé  aquí  que 
será  la  mas  despreciable  entre  las  naciones,  desierta  quedará, 
intransitable,  y  árida. 

13.  La  indignación  del  Señor  la  dejará  inhabitada,  y  redu¬ 
cida  á  una  soledad:  todo  el  que  pasare  por  Babylonia  que¬ 
dará  lleno  de  pasmo,  y  hará  rechifla  de  todas  las  desgracias 

de  ella.  y.  , 

/  14  Oh  vosotros,  todos  cuantos  estáis  diestros  en  manejar 

el  arco,  apercibios  de  todas  partes  contra  Babylonia,  em¬ 
bestidla,  no  escaseéis  las  saetas;  porque  ha  pecado  contra  el 

Señor.  .  .  , 

15.  Levantad  contra  ella  el  grito ;  ya  tiende  sus  manos  por 
todos  lados,  dándose  por  vencida:  conmuévense  sus  funda¬ 
mentos,  destruidos  quedan  sus  muros;  porque  es  el  tiempo  de 
la  venganza  del  Señor :  tomad  venganza  de  ella,  tratadla  como 

ella  trató  á  los  demás.  . 

16  Acabad  en  Babylonia  con  todo  viviente;  m  perdonéis  á 
aquel  que  siembra,  ni  al  que  maneja  la  hoz  en  tiempo  de  la 
siega:  al  relumbrar  la  espada  de  la  paloma  10  volverán  todos  á 
sus  pueblos,  y  cada  cual  huirá  al  propio  país. 

17  Israél  es  una  grey  descarriada :  los  leones  11  la  dispersa¬ 
ron  El  primero  á  devorarla  fué  el  rey  de  Assur:  el  último  ha 
sido  Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia,  que  ha  acabado  hasta 

1  con  sus  huesos 12.  ,  . ,  .  ,  , 

18  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél-  Hé  aquí  que  yo  castigaré  al  rey  de  Babylonia  y  á  su 
país,  al  modo  que  castigué  al  rey  de  Assur  13. 

6  Se  verificó  en  tiempo  de  Cyro,  y  mas  perfectamente  en  tiempo  de 

,  Christo. — Vóaáe  Act.  II,  v.  7,  8,  9.  ....  ,  .  _  , 

¡  6  jsai.  V  v.  26. XI,  v.  12,  etc.  Isaías  habla  de  esta  ruina  de  Baby¬ 
lonia,  cap.  XLV,  XLVI,  XLVII. 

7  Isai.  XLI,  v.  25.— XLVI,  v.  11. 

8  /  Vm  2 .—XI,  v.  18.  Aquí  se  habla  también  de  la  alianza 
entre  Dios  y  todos  los  hombres  hijos  de  Abraham,  según  la  fe,  de  que 
fue  mediador  Jesu-Christo. 

£>  Isai.  X,  v.  13. — XIV,  v.  9. 

10  Véase  antes  cap.  XXV,  v.  38,  y  XLVI,  v.  16. 

11  Los  reyes  assyrios. 

12  IV.  Rey.  XX  V,  v.  9,  etc. 

i»  Ezech.  XXX,  v.  1. 


III. — 55 


427 


CAPITULO  LI. 


428 


JEREMIAS.  .  «J 

19.  Y  conduciré  otra  vez  á  Israel  á  su  antigua  morada,  y 
gozará  de  los  pastos  del  Carmelo ;  y  en  Basan,  y  en  los  colla¬ 
dos  de  Ephraim  y  de  Galaad  se  saciarán  sus  deseos. 

20.  En  aquellos  dias,  dice  el  Señor,  y  en  aquel  tiempo  se 
andará  en  busca  de  la  iniquidad  ó  idolatría  de  Israél,  mas 
esta  no  existirá  ya;  y  del  pecado  de  Judá,  y  tampoco  se  halla¬ 
rá  :  porque  yo  seré  propicio  á  los  restos  de  dicho  pueblo  que 
me  habré  reservado. 

21.  Oh  Cyro,  marcha  tú  contra  la  Chaldéa,  tierra  de  los 
dominadores,  y  castiga  á  sus  habitantes,  devasta,  y  mata  á  1 
aquellos  que  les  siguen  detrás;  á  todos,  dice  el  Señor:  y  obra 
según  las  órdenes  que  te  tengo  dadas  1. 

22.  Estruendo  de  batalla  se  oye  sobre  la  tierra,  y  de  grande 
exterminio. 

23.  ¿Cómo  ha  sido  hecho  pedazos  y  desmenuzado  el  rey  de 
Babylonia,  el  que  era  el  martillo  de  toda  la  tierra?  ¿cómo  está 
Babylonia  hecha  un  desierto  entre  las  gentes? 

24.  Yo  te  cogí  en  el  lazo,  y  sin  pensarlo  te  has  visto  presa, 
oh  Babylonia:  has  sido  hallada  y  cogida,  porque  hiciste  guer¬ 
ra  al  Señor. 

25.  Abrió  el  Señor  su  tesoro,  y  ha  sacado  de  él  los  instru¬ 
mentos  de  su  indignación;  pues  va  á  ejecutar  el  Señor  Dios 
de  los  ejércitos  su  obra  contra  la  tierra  de  los  Chaldéos  2. 

26.  Yenid  contra  ella  desde  las  mas  remotas  regiones,  dad 
lugar  para  que  salgan  los  que  la  han  de  hollar :  quitad  las  pie¬ 
dras  del  camino,  y  ponedlas  en  montones :  haced  en  ella  una 
carnicería,  hasta  que  no  quede  viviente  alguno. 

27.  Exterminad  á  todos  sus  guerreros,  sean  conducidos  al 
matadero :  ¡  ay  de  ellos !  porque  ha  llegado  ya  su  dia,  el  dia  de 
su  castigo. 

28.  Yoz  de  los  fugitivos,  y  de  aquellos  que  escaparon  de 
la  tierra  de  Babylonia,  para  llevar  á  Sion  la  noticia  de  la 
venganza  del  Señor  Dios  nuestro,  de  la  venganza  de  su  santo 
templo  3. 

29.  Á  toda  la  multitud  de  los  que  en  Babylonia  entesan  el 
arco,  decidles :  Asentad  los  reales  contra  ella  por  todo  el  alre¬ 
dedor,  á  fin  de  que  ninguno  escape :  dadle  el  pago  de  sus  fe¬ 
chorías  :  portaos  con  ella  conforme  ella  se  ha  portado ;  pues  se 
levantó  contra  el  Señor,  contra  el  Santo  de  Israél. 

30.  Por  tanto  caerán  muertos  en  sus  plazas  sus  jóvenes,  y 
quedarán  sin  aliento  en  aquel  dia  todos  sus  guerreros,  dice  el 
Señor. 

31.  Aquí  estoy  yo  contra  tí,  oh  soberbio  Balthasar,  dice  el 
Señor  Dios  de  los  ejércitos; porque  ha  llegado  tu  dia,  el  dia  de 
tu  castigo. 

32.  Y  caerá  el  soberbio,  y  dará  en  tierra,  sin  que  haya  quien 
le  levante ;  y  pegaré  fuego  á  sus  ciudades,  el  cual  devorará  to¬ 
dos  sus  alrededores. 

33.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Los  hijos  de  Israél, 
juntamente  con  los  de  Judá,  se  ven  oprimidos :  todos  aquellos 
que  los  cautivaron,  los  retienen,  no  quieren  soltarlos. 

34.  Pero  el  fuerte  Redentor  suyo,  aquel  que  tiene  por  nom-  V\/J  \ 
bre  Señor  de  los  ejércitos,  defenderá  enjuicio  la  causa  de  ellos,  ' 
y  llenará  de  esparto  la  tierra,  y  hará  que  se  estremezcan  los 
habitantes  de  Babylonia. 

35.  Espada  ó  guerra  contra  los  Chaldéos,  dice  el  Señor,  y 
contra  los  habitantes  de  Babylonia,  y  contra  sus  príncipes,  y 
contra  sus  sábios. 

36.  Espada  contra  sus  adivinos,  y  quedarán  entontecidos: 
espada  contra  sus  valientes,  y  quedarán  llenos  de  terror. 

37.  Espada  contra  sus  caballos,  y  contra  sus  carros  de 
guerra,  y  contra  todo  el  gentío  que  ella  contiene,  y  serán  tími¬ 
dos  como  mujeres:  espada  contra  los  tesoros,  los  cuales  serán 
saqueados. 

1  Admirable  documento  que  nos  enseña  que  todo  cuanto  sucede  en  las 
revoluciones  de  los  imperios,  todo  viene  dispuesto  por  la  sábia  y  altísima 
providencia  de  Dios;  el  cual  ordena,  ó  permite,  y  da  los  medios,  y  pros¬ 
pera  las  acdiones  ó  empresas  de  aquellos  que  él  elige  para  que  sean  ins¬ 
trumentos  de  su  justa  indignación,  ó  de  su  misericordia.  Cyro  fué  instru¬ 
mento  de  Dios  para  castigar  á  los  Chaldéos,  y  para  dar  libertad  á  Israél. 
—Véase  lo  que  dice  el  Sr.  Bossuet  en  su  admirable  obra:  Discursos  sobre 
la  Historia  universal. 

2  Véase  Job  XXXVIII,  v.  22. 

3  Cuando  Cyro  entró  en  Babylonia,  algunos  de  los  Judíos  que  estaban 
allí,  acordándose  de  las  predicciones  de  Isaías  y  Jeremías  sobre  Cyro, 


\r 


\r 


38.  Se  secarán,  y  agotarán  sus  aguas:  porque  ^ 

de  vanos  simulacros,  y  que  se  gloría  en  sus  mons  ^  y  ¿e 

39.  Por  tanto  vendrá  á  ser  guarida  de  los  ra°  ra(jade 
los  fáunos  4  que  se  alimentan  de  higos  silvestres,  y  nunCa 
avestruces;  quedando  inhabitada  para  siempre, si 

jamás  vuelva  á  ser  reedificada.  pindades  de 

40.  Vendrá  á  ser  ella,  dice  el  Señor,  C0I»°_  aS  ,  ,ruyó:  no 
Sodoma  y  Gomorrha  y  sus  vecinas,  que  el  Señor  na  que 
quedará  hombre  alguno  que  la  habite,  ni  persona 

allí  more  5.  una  nación 

41.  Hé  aquí  que  viene  del  Norte  un  pueb  J  m0S  ¿e  la 
grande;  y  se  levantarán  muchos  reyes  de  los  e 

tierra  6.  sjn  xniseri- 

42.  Asirán  del  arco  y  del  escudo :  son  crue  e  y  rQ0I1^arán 
cordia:  sus  voces  serán  como  un  mar  que  .*^a’  a  comba- 
sobre  sus  caballos,  como  un  guerrero  apercibí  o  p 

tir  contra  tí,  oh  hija  de  Babylonia.  .  auedó  sin 

43.  Oyó  el  rey  de  Babylonia  la  fama  de  ellos,  y  ^  que 
aliento,  y  oprimido  de  angustia  y  de  dolor  com 

está  de  parto.  ^  ,  n  desde  dí 

44.  Hé  aquí  que  un  rey  vendrá  como  un  j¡abyT0W#> 
hinchado  Jordán  á  caer  sobre  la  bella  y  .v  quién  sino 
porque  yo  le  haré  correr  súbitamente  hácia  e  a.  i  ^  ^¿ere 
Cyro,  será  el  escogido,  á  quien  yo  le  encargue  q  ^  que  se 
de  ella?  ¿pues  quién  hay  semejante  á  mí?  ¿fiul  n ue¿a  p°n^r' 
me  oponga?  ¿ni  cuál  es  el  pastor  ó  capitán  que  P 

seme  delante 7?  .  ínrmado  c0>  en 

45.  Por  tanto,  oid  el  designio  que  tiene  en  ¿rden 

su  mente  el  Señor,  contra  Babylonia;  y  sus  c  ec  ^  zagaleS 
al  país  de  los  Chaldéos:  Juro,  dice  el.  Señor,  _C1  ,  darán  en 
pequeñuelos  del  rebaño,  ó  los  mas  débiles  so  ^  ciudades 
tierra  con  ellos:  juro  que  serán  destruidos  e  os, 
en  que  habitan. 

46.  Á  la  noticia  de  la  conquista  de  I  j 

mecido  la  tierra,  y  sus  gritos  se  han  oido  en 


CAPITULO  LI 


Continúa  Jeremías  describiendo  la  ruina  uu  Armadas  con 
envía  estas  profecías  para  que  sean  leídas,  y  con 
visible. 


,  .  a  cuya  éM 

de  Babylonia:  á  ° ^  eI1al 


/  UI1  viente 

1 .  Esto  dice  el  Señor :  Hé  aquí  que  yo  le^^radores,  l°s 
pestífero  ó  destructor  contra  Babylonia  y  s 

cuales  se  han  levantado  contra  mí.  e  ¡a  ave»ta 

2.  Y  enviaré  contra  Babylonia  aventa  or  ^.^ujaCion  aC 
rán,  y  asolarán  su  país ; porque  en  el  día  es 

dirán  de  todas  partes  contra  ella.  ¡e  entesé 

3.  El  que  entesa  el  arco,  poco  import  q  aura.  No  ten& 

que  vaya  sin  coraza  \  porque  la  victoria  es  0i¿adoS. 

que  perdonar  á  sus  jóvenes:  matad  á  to  os  y  fren 

4.  Y  muertos  caerán  en  tierra  de  los  ^ 

serán  en  sus  regiones.  AÁ  0handonaCVoS 

5.  Porque  no  han  quedado  Israél  y  u  c  ^  tieWa  ^ 6 

su  Dios,  el  Señor  de  los  ejércitos;  y  P°r^u  .  ^ 

Chaldéos  está  llena  de  pecados  contra  el  a  ,  vi0llia,  7 

6.  Huid,  oh  Judíos,  de  en  medio  de  ^“t6Se«^ 
cada  cual  en  salvo  su  propia  vida:  no  seáis  ^  ja  veuga 

á  su  iniquidad;  porque  llegado  ha  el  tiemp  ^ 

del  Señor,  el  cual  le  dará  su  merecido.  Q  del  Se»  ’ 

7.  Babylonia  ha  sido  hasta  ahora  en  ^er  su 11 

como  un  cáliz  de  oro  para  embriagar  o  1(1  ^  yíno,  7  ^ 

toda  la  tierra.  Todas  las  naciones  bebieron 


daron  como  fuera  de  sí. 


.aC 


se  escaparon,  en  medio  de  la  confusión  de  a<T^qaVía  permaDeC 
Jerusalem,  y  dieron  esta  gran  nueva  á  los  que  o 

habían  quedado  en  aquella  ciudad.  i0nd°  ^ 

4  Isai .,  cap.  XXXIV,  v.  14,  Nota.  s  no  está  » 

6  La  Babylonia  de  que  hablan  los  viajeros  mo  refiere 

antigua;  ni  puede  llamarse  la  misma.  yt  Cyr°’ 

6  Estos  reyes  son  Cyro  y  Darío.  Xenophon  e’  tributé09 

también  los  nombres  de  muchos  príncipes  que  er  iaablall^° 

y  le  acompañaban  en  la  expedición  á  Babylonia.  qUe 

7  Se  sirve  hablando  de  Cyro  de  la  misma  sexnej 
de  Nabuchodonosor,  cap.  XLIX,  v.  19. 


^  JEREMIAS. 

8.  Babylonia  ha  caído  repentinamente,  y  se  ha  hecho  peda¬ 
zos:  prorumpid  en  alaridos  sobre  ella:  tomad  triaca  para  sus 
heridas,  por  si  tal  vez  puede  curarse. 

9-  Hemos  medicinado  á  Babylonia,  y  no  ha  curado,  dicen 
SUs  jtmigos:  abandonémosla  pues,  y  volvámonos  cada  cual  á 
su  tierra;  pues  sus  delitos  subieron  mas  allá  de  las  nubes,  lle¬ 
garon  hasta  el  cielo. 

10-  El  Señor  ha  hecho  aparecer  nuestra  justicia:  venid,  y 
Publiquemos  en  Sion  la  obra  del  Señor  Dios  nuestro. 

11.  Aguzad,  oh  Babylonios,  vuestras  saetas  1,  llenad  de 
e  las  vuestras  aljabas;  El  Señor  ha  suscitado  el  espíritu  de  los 
reyes  de  la  Media,  y  ha  tomado  ya  su  resolución  de  arruinar  á 

abylonia;  porque  el  Señor  debe  ser  vengado,  debe  ser  venga¬ 
do  su  templo. 

12.  Levantad  en  hora  buena  las  banderas  sobre  los  muros 
e  Babylonia,  aumentad  la  guarnición,  poned  ‘centinelas,  dis¬ 
poned  emboscadas:  pero  el  Señor  ha  decretado,  y  ejecutará 

°do  cuanto  predijo  contra  los  habitantes  de  Babylonia. 

3.  Oh  tú  que  tienes  tu  asiento  entre  abundancia  de  aguas, 
oo  mada  de  riquezas,  tu  fin  ha  llegado,  ha  llegado  el  punto  fijo 
de  tu  destrucción  2 

1L  El  Señor  de  los  ejércitos  ha  jurado  por  sí  mismo,  dicien- 
o.  Yo  te  inundaré  de  una  turba  de  hombres  asoladores  como 
angostas ;  y  se  cantará  contra  tí  la  canción  de  la  vendimia  ó 
del  castigo  3. 

15.  Él  es  el  que  con  su  poderío  hizo  la  tierra,  y  el  que  con 
su  sabiduría  dispuso  el  mundo,  y  extendió  los  cielos  con  su 

inteligencia. 

16-  A  una  voz  suya  se  congregan  las  aguas  en  el  cielo:  él 
jCe  venir  del  cabo  del  mundo  las  nubes:  deshace  en  lluvia 
0S  Relámpagos,  y  saca  de  sus  tesoros  el  viento. 

.  '  •  necio  paró  todo  hombre  con  su  saber.  La  estátua 
misma  del  ídolo  es  la  confusión  de  todo  artífice:  porque  cosa 
^entirosa  es  la  obra  que  él  ha  hecho;  no  hay  en  ella  espíritu 
de  vida. 

18.  Obras  vanas  son  esas  y  dignas  de  risa  ó  desprecio:  ellas 
perecerán  en  el  tiempo  del  castigo. 

9.  No  es  como  las  tales  obras  aquel  que  es  la  porción  6  la 
erencia  de  J acob ;  pues  él  es  quien  ha  formado  todas  las  co- 
JRs.  é  Israél  es  su  reino  hereditario.  Señor  de  los  ejércitos  es 
el  nombre  suyo. 

h  Babylonia,  has  sido  para  mí  el  martillo  con  que 

ae  rozado  las  gentes  belicosas  4;  y  por  medio  de  tí  yo 
r^1Gar^  naciones,  y  asolaré  reinos ; 

co  i  ^  Eor  til  medio  acabaré  con  los  caballos  y  caballeros,  y 

2  os  carros  armados  y  los  que  los  montan: 

■  ^or  medio  de  tí  acabaré  con  hombres  y  mujeres:  por 
10  de  tí  acabaré  con  viei'os  y  niños;  y  acabaré  por  tu  me- 

dl°  con  los  jóvenes  y  doncellas. 

Po  '  ^or  tu  medio  acabaré  con  el  pastor  y  con  su  grey,  y 
kar , 11  medio  acabaré  con  el  labrador  y  con  sus  yuntas,  y  aca- 
24  medio  con  los  caudillos  y  los  magistrados. 

y  á  *  Y  después,  ante  vuestros  ojos,  yo  pagaré  á  Babylonia, 
rn  0clos  1qs  moradores  de  la  Chaldéa  todo  el  mal  que  hicie- 
25COGtra  Sion,  dice  el  Señor. 

fer0  5  est°y  yo  contra  tí,  dice  el  Señor,  oh  monte  pestí- 
nian  Aficionas  toda  la  tierra;  y  extenderé  contra  ti  mi 

4  u  0}  ^  Precipitaré  de  entre  tus  peñas,  y  te  haré  semejante 
26  ^P^ti  consumido  por  las  llamas, 
dra  n  •  S°  sacará  de  tí  ni  piedra  útil  para  una  esquina,  ni  pie- 
dice  el' S ^^tintos ;  sino  que  quedarás  destruido  para  siempre, 

entré  i  ^lza(i  bandera  en  la  tierra,  haced  resonar  la  trompeta 
Contra  n  Gaci°nes:  preparad  los  pueblos  á  una  guerra  sagrada 
Menn  ^^nia:  llamad  contra  ella  á  los  reyes  de  Ararat,  de 
sar-  ^  ^scenez :  alistad  contra  ella  los  soldados  de  Taph- 
armaH°neC!  en  campaña  caballos  como  un  ejército  de  langostas 
das  de  aguijones. 

■  2  ElteLeoPL°?taÍrÓnÍCamente- 

3  Tr  eí  de  ganancias. 

4  vease  Vendimia. 

6  ¿  SG  caP-  L,  v.  23. 

Vez  por ktJ*1071*6  &  babylonia  por  razón  de  su  soberbia  y  orgullo,  ó  tal 
gran  elevación  de  sus  murallas  y  torres. 


35^ 


CAPITULO  LI. 


%  v 


I»/ 


28.  Preparad  á  la  guerra  sagrada  contra  ella  á  los  pueblos, 
y  á  los  reyes  de  la  Media,  y  ásus  capitanes,  y  á  todos  sus  mag¬ 
nates,  y  á  todas  las  provincias  que  le  están  sujetas. 

29.  En  seguida  será  conmovida  y  conturbada  la  tierra, 
porque  pronto  se  cumplirá  el  decreto  del  Señor,  por  el  cual  el 
país  de  Babylonia  quedará  desierto  é  inhabitable. 

30.  Han  abandonado  el  combate  los  valientes  de  Babylonia, 
se  han  metido  en  las  fortalezas,  se  acabó  su  valor,  son  ya  como 
mujeres:  incendiadas  han  sido  sus  casas,  y  hechos  pedazos  Ios- 
cerrojos  de  sus  puertas. 

31.  Un  correo  alcanzará  á  otro  correo,  un  mensajero  á  otro 
mensajero:  van  á  noticiar  al  rey  de  Babylonia  que  su  ciudad 
ha  sido  tomada  desde  un  cabo  al  otro ; 

32.  Y  que  están  tomados  los  vados  del  rio,  y  que  han  in¬ 
cendiado  los  cañaverales  de  junto  á  las  lagunas,  y  que  están 
llenos  de  turbación  todos  los  guerreros. 

33.  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  el  Dios  de 
Israél:  La  hija  de  Babylonia  será  hollada  como  la  mies  en  la 
era:  ha  llegado  el  tiempo  de  ser  trillada;  dentro  de  poco  co¬ 
menzará  la  siega. 

34.  Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia  me  ha  consumido, 
me  ha  devorado:  me  ha  dejado  como  una  vasija  vacía  de 
todo:  cual  dragón  me  ha  tragado :  ha  llenado  su  vientre  de 
todo  lo  que  tenia  yo  mas  precioso,  y  me  ha  echado  fuera  y 
dispersado. 

35.  Las  injusticias  cometidas  contra  mí,  dice  la  hija  de 
Sion,  y  la  carnicería  que  ha  hecho  en  mis  hijos,  está  claman¬ 
do  contra  Babylonia;  y  la  sangre  mia,  dice  Jerusalem,  grita 
contra  los  habitantes  de  la  Chaldéa. 

36.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor:  Hé  aquí  que  yo  tomaré 
por  mi  cuenta  tu  causa,  y  el  vengarte  de  los  agravios:  yo  de¬ 
jaré  sin  agua  á  su  mar  6,  y  secaré  sus  manantiales. 

37.  Y  quedará  Babylonia  reducida  á  un  monton  de  escom¬ 
bros,  guarida  de  dragones’  objeto  de  pasmo  y  de  escarnio ;  pues 
permanece  inhabitada. 

38.  Rugirán  los  Chaldéos  todos  á  una  como  leones:  sacudi¬ 
rán  sus  melenas  como  vigorosos  leoncitos. 

39.  Los  dejaré  que  se  calienten  en  sus  banquetes,  y  que  se 
embriaguen;  para  que,  aletargados,  duerman  un  sueño  perdu¬ 
rable,  del  cual  no  despierten  ya,  dice  el  Señor. 

40.  Los  conduciré  como  corderos  al  matadero,  y  como  car¬ 
neros  y  cabritos. 

41.  ¡Cómo  ha  sido  tomada  Sesach 7,  y  vencida  la  mas  escla¬ 
recida  entre  las  ciudades  de  la  tierra !  ¡  cómo  ha  venido  á  ser' 
aquella  gran  Babylonia  el  asombro  de  todos  los  pueblos ! 

42.  Un  mar  ha  inundado  á  Babylonia8,  y  la  muchedumbre 
de  sus  olas  la  ha  ahogado. 

43.  Sus  ciudades  se  han  hecho  un  objeto  de  terror,  un  ter¬ 
reno  inhabitable  y  desierto,  en  el  cual  no  viva  nadie,  ni  tran¬ 
site  por  él  persona  humana. 

44.  Y  castigaré  á  Bel  en  Babylonia 9,  y  le  haré  vomitar  lo 
que  ha  engullido :  y  de  allí  en  adelante  no  concurrirán  á  él 
las  naciones;  pues  hasta  los  muros  de  Babylonia  serán  arra¬ 
sados. 

45.  Salte  de  ella,  oh  pueblo  mió ;  salve  cada  cual  su  vida  de 
la  terrible  ira  del  Señor. 

46.  Y  procurad  que  no  desmaye  vuestro  corazón,  y  no  os 
amedrenten  las  nuevas  que  correrán  por  el  país:  un  año  ven¬ 
drá  una  noticia,  y  después  de  este  año  otra  noticia,  y  se  verá 
la  maldad  ú  opresión  en  la  tierra,  y  á  un  dominador  seguirse 
otro  dominador. 

47.  Pues  entonces  llegará  el  tiempo  en  que  yo  destruiré 
los  ídolos  de  Babylonia,  y  quedará  llena  de  confusión  toda 
su  tierra,  en  medio  de  la  cual  caerán  muertos  todos  sus  ciu¬ 
dadanos. 

48.  Los  cielos  y  la  tierra,  y  cuanto  hay  en  ellos  cantarán 
alabanzas  al  Señor  por  lo  sucedido  á  Babylonia:  porque  del 
Norte  le  vendrán  sus  destructores,  dice  el  Señor. 

6  o  el  caudaloso  Euphrates.  O  tal  vez  por  mar  entiende  la  inmensa 
población  de  Babylonia. 

7  Algunos  opinan  que  Sesach  era  una  diosa  de  Babylonia,  la  Luna ,  ó  sea 
Diana.  Cap.  XXV,  v.  26. 

8  Isai.  VIII,  v.  8. 

0  Dan.  V,  v.  30. — XIV,  v.  2. 


431 


JEREMÍAS. 


CAPITULO  LII. 


432 


49.  Y  al  modo  que  Babylonia  hizo  morir  á  tantos  en  Israel; 
así  los  de  Babylonia  se  verán  caer  muertos  por  todo  el  país. 

50.  Vosotros  que  huisteis  de  la  espada,  venid,  no  os  paréis: 
desde  lejos  acordaos  del  Señor,  y  ocupe  otra  vez  Jerusalem 
todo  vuestro  corazón. 

51.  Avergonzados  estamos,  oh  Señor,  de  los  oprobios  que 
hemos  oido :  cubriéronse  de  confusión  nuestros  rostros ;  por¬ 
que  los  extranjeros  entraron  en  el  Santuario  del  templo  del 
Señor. 

52.  Por  eso,  dice  el  Señor,  hé  aquí  que  llega  el  tiempo  en 
que  yo  destruiré  sus  simulacros,  y  en  todo  su  territorio  se 
oirán  los  aullidos  de  sus  heridos. 

53.  Aun  cuando  Babylonia  se  levantare  hasta  el  cielo,  y 
afianzare  en  lo  alto  su  fuerza,  yo  enviaré,  dice  el  Señor,  gentes 
que  la  destruirán. 

54.  Grandes  gritos  se  oirán  de  Babylonia:  y  un  grande 
estruendo  de  tierra  de  los  Chaldéos; 

55.  Porque  ha  asolado  el  Señor  á  Babylonia,  y  ha  hecho 
cesar  su  orgulloso  tono :  y  será  el  ruido  de  sus  oleadas,  seme¬ 
jante  al  de  una  grande  mole  de  aguas;  tal  será  el  sonido  de 
sus  gritos. 

56.  Porque  ha  venido  el  ladrón  sobre  ella,  esto  es,  sobre 
Babylonia,  y  han  sido  cogidos  sus  valientes,  cuyo  arco  se  que¬ 
dó  sin  fuerza;  porque  vengador  poderoso  es  el  Señor,  el  cual 
les  dará  la  paga  merecida. 

57.  Y  embriagaré  con  el  cáliz  de  mi  ira  ásus  príncipes,  y 
á  sus  sábios,  y  á  sus  capitanes,  y  á  sus  magistrados,  y  á  sus 
campeones ;  y  haré  que  duerman  un  sueño  perdurable,  del 
cual  jamas  despertarán,  dice  el  Señor,  cuyo  nombre  es:  Señor 
de  los  ejércitos. 

58.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Aquel  anchísimo 
muro  de  Babylonia  1  será  arruinado  de  arriba  abajo,  y  serán 
abrasadas  sus  altísimas  puertas :  y  reducido  á  la  nada  el  traba¬ 
jo  de  los  pueblos,  y  á  ser  pasto  de  las  llamas  la  faena  de  las 
naciones. 

^  59.  Orden  que  dio  Jeremías  Profeta  á  Saraias  hijo  de  He¬ 
rías,  hijo  de  Maasias,  cuando  iba  con  el  rey  2  Sedecías  á  Baby¬ 
lonia,  en  el  cuarto  año  de  su  reinado.  Saraias  era  el  jefe  de  la 
embajada  3. 

60.  Escribió  Jeremías  en  un  volúmen  todas  las  calamida¬ 
des  que  habían  de  venir  contra  Babylonia,  es  á  saber,  todo  esto 
que  queda  escrito  contra  ella. 

61.  Y  díjole  Jeremías  á  Saraias:  Cuando  habrás  llegado  á 
Babylonia,  y  habrás  visto  y  leído  todas  estas  palabras, 

62.  Dirás:  Oh  Señor,  tú  has  dicho  que  destruirás  este  lugar 
de  modo  que  no  quede  quien  le  habite,  ni  hombre  ni  bestia,  y 
sea  una  eterna  soledad. 

63.  Y  así  que  habrás  concluido  la  lectura  de  este  libro,  ata¬ 
rás  á  él  una  piedra,  y  le  arrojarás  en  medio  del  Euphrates; 

64.  Y  dirás:  De  esta  manera  será  sumergida  Babylonia,  y 
no  se  recobrará  del  completo  estrago  que  voy  á  descargar  con¬ 
tra  ella,  y  quedará  para  siempre  destruida.  Hasta  aquí  las  pa¬ 
labras  de  Jeremías  4. 

CAPITULO  LII 

Nabuckodonosor  se  apodera  de  Jerusalem:  incendio  de  la  ciudad,  y  del 
templo:  hace  sacar  los  ojos  al  rey  Sedecías;  y  se  le  lleva  cautivo  á 
Babylonia  con  el  resto  del  pueblo.  Exaltación  de  Joakim  después  de 
treinta  y  siete  años  de  estar  preso. 

1.  Veinte  y  un  años  tenia  Sedecías  cuando  comenzó  á  rei¬ 
nar,  y  reinó  once  años  en  Jerusalem.  Su  madre  se  llamaba 
Amital,  hija  de  Jeremías  de  Lobna  5. 

2.  Y  pecó  Sedecías  en  la  presencia  del  Señor,  obrando  en 
todo  y  por  todo  como  había  obrado  Joakim. 

3.  Estaba  el  Señor  tan  altamente  irritado  contra  Jerusa¬ 
lem,  y  contra  Judá,  que  llegó  á  arrojarlos  de  delante  de  sí:  y 
Sedecías  se  rebeló  contra  el  rey  de  Babylonia. 

1  Ya  se  sabe  que  comunmente  se  cuentan  las  murallas  de  Babylonia 
por  una  de  las  maravillas  del  mundo. — Véanse  sus  dimensiones  en  Hero- 
■doto,  P linio,  Estrabon,  etc. 

2  Según  los  Setenta  y  el  chaldéo  debe  traducirse  de  parte  del  rey. 

Jeremías  vaticinaba  la  destrucción  de  Babylonia  seis  años  antes  que  los 

Baby Ionios  arruinasen  á  Jerusalem. 


4.  Y  en  el  año  nono  de  su  reinado,  el  dia  diez  ^  con 
¡  cimo,  vino  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  ^anta- 

todo  su  ejército,  contra  Jerusalem; pusiéronla  si  i°>  s 

ron  baterías  al  rededor  de  ella.  _  ,  .  0  del  rey 

5.  Y  estuvo  la  ciudad  sitiada  hasta  el  año  un  ° 

Sedecías.  apoderó  el 

6.  Mas  en  el  mes  cuarto,  á  nueve  del  meS’  con  que  ’ 

hambre  de  la  ciudad,  y  la  gente  del  pueblo  no  e 
alimentarse.  t0¿0s  sus 

7.  Y  se  abrió  brecha  en  la  ciudad,  y  huyer  entrelos 

guerreros,  saliéndose  de  noche  por  la  puerta  que  ^g 
dos  muros,  y  va  á  la  huerta  del  Rey  (mientras  q  con- 

déos  tenían  cercada  la  ciudad)  y  tomaron  el  cam 

duce  al  desierto.  or<5pcucio»  de 

8.  Pero  el  ejército  de  los  Chaldéos  fue  en  p  cerca  de 
Sedecías,  y  se  apoderó  de  él  en  el  desierto  que 

Jerichó,  y  le  abandonó  toda  su  comitiva.  ej  rey  de 

9.  Y  luego  que  le  cogieron,  le  condujeron  a  pro- 

Babylonia,  á  Reblatha,  sita  en  el  país  de  Erna  , 

nuncio  sentencia  contra  él.  ,  ,  ;<og  ¿e  Sede- 

10.  Y  el  rey  de  Babylonia  hizo  degollar  a  los  fij  ^atba  ¿ 
cías  en  presencia  de  éste :  é  hizo  matar  también 

todos  los  príncipes  de  Judá.  _  ,  güilos;  í  e} 

11.  Á  Sedecías  le  hizo  sacar  los  ojos,  y  P  s  n(jenó  á  VT1' 
rey  de  Babylonia  se  le  llevó  á  esta  ciudad,  y  e 

sion  perpétua.  t0  es,  el 

12.  En  el  mes  quinto,  á  los  diez  del  mes’  pabyl0' 

décimonono  del  reinado  de  Nabuchodonosor,  y  un° 

nia,  llegó  á  Jerusalem  Nabuzardan,  general  e 

de  los  primeros  palaciegos  del  rey  de  Baby  0111  ’  .  rey»  ^ 

13.  Y  abrasó  el  templo  del  Señor,  y  el  Pal  deg  oficios 

todas  las  casas  de  Jerusalem,  y  todos  los  gr 
quedaron  incendiados.  potaba  allí  co» 

14.  Y  todo  el  ejército  de  los  Chaldéos,  que  usaieim 

J§  su  general,  arrasó  todo  el  muro  que  circuía  a  ja  plebe 

15.  Y  á  los  pobres  del  pueblo,  y  á  los  rest  ge  ba¬ 

que  había  quedado  en  la  ciudad,  y  á  los  fugi  *  mUititud,  l°s 
bian  pasado  al  rey  de  Babylonia,  y  al  resto  e  ,  ^onia. 
trasportó  Nabuzardan,  general  del  ejército,  ^  aigun°s 

16.  Dejó  empero  Nabuzardan,  general  de  J  ^ern^s  labo- 
pobres  del  país  para  cultivar  las  viñas,  y  Para 
res  de  la  tierra. 


es  ae  ia  Lierra.  -]ag 

17.  Los  Chaldéos  hicieron  también  pedazos  ^  pedesta' 
de  bronce  que  estaban  en  el  templo  del  Señor,  teIüplo  de 
les,  y  el  mar  ó  concha  de  bronce  que  había  e 

Señor:  y  se  llevaron  á  Babylonia  todo  su  co  re.  ^  gaiteri°s> 

18.  Y  se  llevaron  las  calderas,  y  los  garfios,  y  d0  c0bte 

y  las  tenazas,  y  los  morterillos,  y  todos  los  mu  ^ 

del  usó  del  templo ;  rtprfumes»  í [0 

19.  Y  los  cántaros,  y  los  braserillos  de  los  P  y  ias  <*>* 

jarros,  y  las  bacías,  y  los  candeleros,  y  los  nao  e¡  ge»e 

pas,  y  todo  cuanto  había  de  oro  y  de  plata  se 

ral  del  ejército:  ¡oS  doce  bf 

20.  Y  las  dos  columnas,  y  el  mar  de  bronce ,  y  ^  b»bi* 
cerros  de  bronce  que  estaban  debajo  de  laS  L  jiamerlS0  &t 
mandado  hacer  Salomón  en  el  templo  del  Sen 

el  peso  del  metal  de  todos  estos  muebles. 

21.  En  cuanto  á  las  columnas,  cada  una  ¿a  de  d° 

y  ocho  codos  de  alto  6,  y  se  necesitaba  u.na  atr0  ded°s 

codos  para  medir  su  circunferencia:  y  tenia 

grueso,  siendo  hueca  por  dentro.  tra  colütan 

22.  Y  eran  de  bronce  los  capiteles  de  una  y  ^  jaS  graa 

cada  capitel  tenia  cinco  codos  de  alto ;  y  laS  deV<>nce' 
das  que  había  por  encima  al  rededor,  eran  t  ^ 

mismo  la  otra  columna  y  sus  granadas.  qjeiañ  er 

23.  Y  las  granadas  que  estaban  pendientes  y  ^  c}ent0) 
noventa  y  seis;  pero  el  total  de  las  granadas 
deadas  de  redes. 

3  Véase  Profeta.  ,  estas  pfofe°^ 

4  Téngase  presente  que  al  ordenar  Esdras,  ¿Heno 

w  ;  Jeremías  en  un  volúmen,  no  siempre  siguió  el  01  ..  .léanos^  ... 

»'  •  l\.Reg.XXIV,v.{yríg.-llr<i™l.*U-OT™mff¿z\osM* 

aquí  se  refiere  lo  añadió  Baruch,  tomándolo  del  libro 
6  Véase  II.  Paral.  III,  v.  15. 


24.  Y  el  general  del  ejército  se  llevó  también  á  Saraias,  „« 
que  era  el  primer  sacerdote,  y  á  Sophonias  que  era  el  se¬ 
gundo,  y  á  tres  guardas  del  atrio. 

25.  Y  además  se  llevó  de  la  ciudad  un  eunuco,  que  era 
el  comandante  de  las  tropas,  y  á  siete  personas  de  las  prin 
úpales  de  la  corte  del  rey,  que  fueron  halladas  en  la  ciudad ; 
y  al  secretario,  jefe  ó  inspector  de  la  milicia  (el  cual  instruía 
á  los  soldados  bisoños),  y  á  sesenta  hombres  del  vulgo  del 
país,  que  se  hallaron  en  la  ciudad. 

26.  Cogiólos  pues  Nabuzardan,  general  del  ejército,  y  los 
condujo  á  Reblatha  al  rey  de  Babylonia. 

27.  Y  el  rey  de  Babylonia  los  hizo  matar  á  todos  en  Re- 
biatha,  país  de  Emath.  Y  el  resto  de  Judá  fué  conducido 
íuera  de  su  tierra  á  la  Chaldéa. 

28.  Este  es  el  pueblo  que  trasladó  Nabuchodonosor:  En 
e  año  séptimo,  tres  mil  veinte  y  tres  Judíos: 

29.  En  el  año  décimo  octavo  se  llevó  Nabuchodonosor,  de 

crusalem,  ochocientas  treinta  y  dos  almas : 


CAPITULO  LII. 


30.  En  el  año  vigésimo  tercero  de  Nabuchodonosor,  tras¬ 
portó  Nabuzardan,  general  del  ejército,  setecientos  y  cua¬ 
renta  y  cinco  Judíos:  con  esto  fueron  en  todos  1  cuatro  mil  y 
seiscientas  personas. 

31.  En  el  año  trigésimo  séptimo  de  haber  sido  trasportado 
Joachin  rey  de  Judá,  el  mes  duodécimo,  á  veinte  y  cinco 
del  mes,  Evilmerodach  rey  de  Babylonia,  el  .  primer  año  de 
su  reinado  hizo  levanzar  cabeza  á  Joachin  rey  de  Judá,  y  le 
sacó  del  encierro. 

32.  Y  le  consoló  con  palabras  amistosas;  y  le  puso  en 
asiento  superior  á  los  demás  reyes  vencidos,  que  tenia  en  su 
corte  de  Babylonia. 

33.  Y  le  hizo  quitar  los  vestidos  que  llevaba  en  la  cárcel, 
y  le  admitió  á  comer  en  su  mesa  todo  el  tiempo  que  vivió: 

34.  Y  le  señaló  un  tanto  diario  para  su  manutención  per- 
pétuamente  por  todos  los  dias  de  su  vida. 

i  Sin  contar  los  de  otras  tribus.— Véase  IY.  Reg.  XXIV,  v.  12  y  sig. 


III. — 56 


THRENOS  O  LAMENTACIONES 

DE 

CTEIRIEIlVflA^S  PEOFETA  1 


CAPITULO  PRIMERO 

Jeremías  llora  amargamente  la  ruina  de  Jerusalem  por  los  Chaldéos: 
recuerda  la  pasada  prosperidad  y  grandeza;  y  últimamente  insinúa  el 
castigo  que  dará  el  Señor  á  los  enemigos  de  la  ciudad  santa. 


Después  que  Israél  fué  llevado  cautivo ,  y  quedó  Jerusalem  desierta ,  se 
estaba  sentado  el  Profeta  Jeremías  llorando ,  y  endechó  sobre  Jerusalem 
con  la  siguiente  lamentación ,  y  suspirando  con  amargura  de  ánimo ,  y 
dando  alaridos ,  dijo  2: 


Aleph.  1.  ¡  Cómo  ha  quedado  solitaria 3 4 *  la  ciudad  antes 
tan  populosa!  La  señora  de  las  naciones  ha  quedado  como  viu¬ 
da  desamparada 4 :  la  soberana  de  las  provincias  es  ahora  tri¬ 
butaria. 

Beth.  2.  Inconsolable  llora  ella  toda  la  noche,  é  hilo  á 
hilo  corren  las  lágrimas  por  sus  mejillas:  entre  todos  sus 
amantes  no  hay  quien  la  consuele :  todos  sus  amigos  la  han 
despreciado,  y  se  han  vuelto  enemigos  suyos. 

Ghimel.  3.  Emigró  y  dispersóse  Judá,  por  verse  oprimida 
con  muchas  maneras  de  esclavitud:  fijó  su  habitación  entre 
las  naciones;  mas  no  halló  reposo:  estrecháronla  por  todas 
partes  todos  sus  perseguidores. 

Daleth.  4.  Enlutados  están  los  caminos  de  Sion  6 ;  por¬ 
que  ya  no  hay  quien  vaya  á  sus  solemnidades  6 :  destruidas 
están  todas  sus  puertas,  gimiendo  sus  sacerdotes,  llenas  de 
tristeza  las  vírgenes,  y  ella  oprimida  de  amargura. 

He.  5.  Sus  enemigos  se  han  enseñoreado  de  ella:  los  que 
la  odiaban  se  han  enriquecido  con  sus  despojos;  porque  el 
Señor  falló  contra  ella  á  causa  de  la  muchedumbre  de  sus 
maldades:  sus  pequeñuelos  llevados  han  sido  al  cautiverio, 
arreándolos  el  opresor. 

Vau.  6.  Perdido  ha  la  hija  de  Sion  toda  su  hermosura: 
sus  príncipes  han  venido  á  ser  como  carneros  descarriados 
que  no  hallan  pastos ,  y  han  marchado  desfallecidos  delante 
del  perseguidor  que  los  conduce. 

Zain.  7.  Jerusalem  trae  á  su  memoria  aquellos  dias  de 
su  aflicción,  y  sus  prevaricaciones,  y  todos  aquellos  bienes7 


1  Véase  la  Advertencia.  1 

2  Este  pequeño  prólogo  no  se  halla  en  el  hebreo,  sino  en  los  Setenta; 
menos  las  últimas  palabras  y  suspirando  etc.,  que  las  añade  la  Vulgata. 

3  O  caida  por  el  suelo  y  desamparada  de  todos. 

4  Sin  rey,  sin  templo,  sin  pontífice,  sin  magistrados,  y  sufriendo  el 0 ¡ 
yugo  de  los  Chaldéos.  O  también:  ha  quedado  sin  Dios,  que  es  el  verda¬ 

dero  esposo  del  alma,  dice  San  Agustin  in  Psalm.  LV. 

6  Se  dice  que  están  tristes  ó  de  luto  los  caminos,  cuando  no  hay  quien 
transite  por  ellos:  pues  entonces  les  falta  su  principal  adorno  que  es  la 
multitud  de  caminantes. 

6  Véase  Fiesta. 

7  El  genitivo  desiderabilium  de  la  Vulgata  se  refiere  ó  es  regido  del 


de  que  gozó  desde  los  antiguos  tiempos:  acor  enemiga> 
al  tiempo  que  caia  ó  pereda  su  pueblo  por  ma  einjgp3, 
sin  que  acudiese  nadie  á  socorrerle :  vióron  a  s 
y  mofáronse  de  sus  solemnidades.  s.  p0r  eso 

Heth.  8.  Enorme  pecado  fué  el  de  Jerusa  ,  aquell°s 
ha  quedado  ella  divagando  sin  estabilidad,  o  v-gt0  sus 
que  la  elogiaban,  la  han  despreciado,  Por  a  gp.0  hácia 
inmundicias :  y  ella  misma,  sollozando,  volvio  su 
atrás  llena  de  vergüenza.  .  Licias :  ella  u° 

Teth.  9.  Hasta  sus  piés  llegan  sus  inn*ul'1. ,  gin  haber 
se  acordó  de  su  fin:  está  profundamente  aba  i  >  qUe  el 
quien  la  consuele.  Mira,  Señor,  mira  mi  aflicci  > 
enemigo  se  ha  engreido.  ,  laS  c0sas  fiue 

Jod.  10.  El  enemigo  echó  su  mano  á  to  a  ^rar  e»  sU 
Jerusalem  tenia  mas  apreciables;  y  ella  ha  vis  n(ja¿0  <lue 
santuario  los  Gentiles,  de  los  cuales  habias  li¬ 
no  entrasen  en  tu  Iglesia  9.  .  anda  enbusca 

Caph.  11.  Todo  su  pueblo  está  gimiendo,  y  para 

de  pan:  todo  cuanto  tenían  de  precioso  o  ^raj0j  geñ°r’ 
adquirir  un  bocado,  con  que  conservar  su  vi  a- 
y  considera  como  estoy  envilecida  10-  ,  egte  csdÁn°’ 

Lamed.  12.  Oh  vosotros  cuantos  pasais  p  mió»  P°r' 
atended,  y  considerad  si  hay  dolor  como  e  -a(j0  ¿  desp0 
que  el  Señor,  según  él  lo  predijo,  me  ha  vena 
jado  de  todo  en  el  dia  de  su  furibunda  ira.  mis  kue 

Mem.  13.  Desde  lo  alto  metió  fuego  dentro  ^  ^ 
sos  u,  y  me  ha  escarmentado :  tendió  una  re  ^  ¿ia  coHsU 
volcó  hácia  atrás.  Me  ha  dejado  desolada,  .  ^ 

mida  de  tristeza.  .  , jps  se  dió  Pri^ 

Nun.  14.  El  yugo  ó  castigo  de  mis  mal  laS  arrol 

á  venir  sobre  mí:  él  mismo,  Señor ,  con  sus  járonme  , 
como  un  fardo,  y  las  puso  sobre  mi  cue  o.  n0  pocl 
fuerzas :  el  Señor  me  ha  entregado  en  manos 
librarme.  _  ,  pn  medio  de 

Samech.  15.  Arrebatado  ha  el  Señor  c0ntra  &  g. 

todos  mis  príncipes,  y  campeones:  ha  ap  a  ^  jóvenes 

tiempo  de  la  ruina,  en  el  cual  destruyese  ^  iagar>  Pa 

cogidos.  El  Señor  mismo  los  ha  pisado  como 
castigar  á  la  virgen,  hija  de  Judá. 

falta  uDa 

0  pretérito  recordata  est ,  y  no  de  prevaricationis ,  y  P J 
coma  ó  un  et  antes  de  desiderabilium.  Así  lo  ere  peCado  10 

8  En  sentido  profótico  ó  espiritual  se  ha  ‘  píos.  QtraSe° 

t  horrendo  de  la  muerte  que  dieron  los  Judíos  a  ^  pjoS;  ó  »°  e 
f  3  Esto  es  que  no  se  incorporasen  en  el  pue  #  livia0^d' 

en  el  censo  ó  empadronamiento  de  él.  V  eas  y  .  &  la  í 

10  Soy  como  una  vil  esclava,  de  la  cual  abusan  coH" 

Así  lo  explica  la  Versión  arábiga.  4-Amnlo,  etc.»  enga-J  eíl 

11  Por  huesos  pueden  entenderse  las  torres,  e  F  escarrn.^nta’eü  lo8 
sistia  el  vigor  y  fuerza  de  la  ciudad.  Dice  que  q  ,  jonja  re°a^ 
efecto  no  se  lee  que  después  del  cautiverio  e 

Judíos  en  la  idolatría. 


437  LAMENTACIONES. 

Ain.  16.  Por  eso  estoy  yo  llorando,  y  son  mis  ojos  fuentes 
de  agua;  porque  está  lejos  de  mí  el  consolador,  que  haga 
revivir  el  alma  mia.  Perecido  han  mis  hijos:  pues  el  enemigo 
ha  triunfado. 

Phe,  17.  Sion  extiende  sus  manos;  pero  no  hay  quien  la 
consuele.  El  Señor  ha  convocado  los  enemigos  de  J acob,  para 
que  le  circunvalasen:  cual  mujer  manchada  en  sus  periodos 
d  impureza  legal 1,  así  es  Jerusalem  en  medio  de  ellos. 

Sade.  18.  Justo  es  el  Señor;  pues  que  yo,  rebelde  contra 
sus  ordenes  le  irrité.  Pueblos  todos,  oid  os  ruego ,  y  conside¬ 
rad  mi  dolor:  mis  doncellas  y  mis  jóvenes  han  sido  llevados 
al  cautiverio. 

Coph.  19.  Recurrí  á  los  amigos  mios  2,  y  me  engañaron. 
Mis  sacerdotes  y  mis  ancianos  han  perecido  dentro  de  la  ciudad; 
habiendo  buscado  en  vano  alimento  para  sustentar  su  vida. 

.Bes.  20.  Mira,  oh  Señor,  como  estoy  atribulada:  conmo¬ 
vidas  están  mis  entrañas:  se  ha  trastornado  todo  mi  corazón: 
llena  estoy  de  amargura.  Por  afuera  da  la  muerte  la  espada, 
y  dentro  de  casa  está  la  hambre,  que  es  otro  género  de  muerte. 

Sin.  21.  Han  oido  mis  gemidos,  y  no  hay  nadie  que  me 
consuele:  todos  mis  enemigos  han  sabido  mis  desastres;  y 
se  han  regocijado  de  que  tú  los  hayas  causado.  Tú  me  en¬ 
viarás  el  dia  de  la  consolación;  y  entonces  ellos  se  hallarán 
en  M  estado  en  que  yo  me  hallo  3 
Thatj.  22.  Pon  á  tu  vista  toda  su  malicia,  y  trátalos  como 
me  has  tratado  á  mí  por  todas  mis  maldades :  porque  conti¬ 
nuos  son  mis  gemidos,  y  mi  corazón  desfallece. 

CAPITULO  II 

El  Profeta  sigue  con  sus  lamentos  por  la  desolación  de  la  ciudad,  del 
templo,  y  de  todo  el  país:  y  exhorta  á  Sion  á  llorar. 

Aleph.  l.  ¡Cómo  cubrió  el  Señor  de  oscuridad  en 
medio  de  su  cólera  á  la  hija  de  Sion !  Él  ha  arrojado  del  cielo 
a  la  tierra  á  la  ínclita  Israél;  ni  se  ha  acordado  de  la  peana  de 
sus  piés  ó  de  su  Santuario,  en  el  dia  de  su  furor. 

Beth.  2.  El  Señor  ha  destruido,  sin  excepción,  todo  cuan¬ 
to  habia  de  hermoso  en  Jacob:  ha  desmantelado  en  medio  de 
su  furor  los  baluartes  de  la  virgen  de  Judá,  y  los  ha  arra¬ 
sado:  ha  tratado  al  reino,  y  á  sus  príncipes  4,  como  cosa  pro¬ 
fana  ó  inmunda. 

Chimel.  3.  En  medio  del  ardor  de  su  ira  ha  reducido  á 
Polvo  todo  el  poderío  de  Israél;  retiró  atrás  su  derecha 
auxiliadora  así  que  vino  el  enemigo ;  y  encendió  en  Jacob  un 
Uego,  que  con  su  llama  devora  cuanto  hay  en  contorno. 

Daleth.  4.  Entesó  su  arco  como  hace  un  enemigo,  y  cual 
adversario  afirmó  su  mano  derecha  para  disparar ;  y  mató 
odo  cuanto  habia  de  bello  aspecto  en  el  pabellón  de  la  hija 
o  Sion 6:  lanzó  cual  fuego  la  indignación  suya. 

He.  5.  El  Señor  se  ha  hecho  como  enemigo  de  Jerusalem: 
üa  precipitado  á  Israél:  ha  destruido  todos  sus  muros, 
arrasó  sus  baluartes,  y  ha  llenado  de  abatimiento  á  hombres 
y  mujeres  de  la  hija  de  Judá. 

AU.  6.  Y  ha  destruido  su  pabellón  como  la  choza  de  un 
uuerto :  ha  demolido  su  Tabernáculo  :  el  Señor  ha  entregado 
**  °lvido  en  Sion  las  solemnidades  y  los  sábados;  y  ha  aban¬ 
tado  al  oprobio  y  á  la  indignación  de  su  furor  al  rey  y  al 

sacerdote®. 

Zaín.  7.  El  Señor  ha  desechado  su  altar,  ha  maldecido  á 
\Levit.  XV,  v.  19. 

co  i°  es,  á  los  Egypcios,  con  los  cuales  estaban  aliados  los  Judíos, 
3  r.a  a  óráen  de  Dios.  Jerem.  II,  v.  18.  , 

tpn./8Í  ^cedió  al  cabo  de  setenta  años,  cuando  los  Chaldeos  fueron  des- 
rGv  ,0S  P°r  Persas  y  Medos,  habiendo  asesinado  á  Balthasar,  ultimo 
v .  gQ6  Bsbylonia,  en  la  misma  noche  de  su  espléndido  banquete.  Dan.  , 

6  *[oaknn,  Jechonías  y  Sedecías.  .  . 

8acerdotes  gallardos  ^  robustos  jóvenes,  á  las  tiernas  doncellas,  á  los 

r  lJ‘  Re?-  jyy,  v.  21  ,-Jerem.  LII ,  tf.  10.  _  .  , 

Un.  s;+-  m?  bacen  los  arquitectos  cuando  quieren  allanar  la  super  cíe  e 
s  E  5  ó  Ponerla  á  nivel.— Véase  IY.  Reg.  XXI,  v.  14. 
a  T  S  u^a  hipérbole  para  denotar  la  suma  grandeza  del  dolor. 

os  Setenta  usan  de  la  voz  Eítoí,  sitos,  lo  cual  no  solo  significa  ngo 


CAPITULO  II.  438 

su  Santuario:  ha  entregado  sus  murallas  y  torres  en  poder 
de  los  enemigos;  los  cuales  han  dado  voces  de  júbilo,  como 
en  una  solemne  fiesta. 

Heth.  8.  Determinó  el  Señor  destruir  los  muros  de  la 
hija  de* Sion,  tiró  su  cordel7,  y  no  retiró  su  mano  hasta  que 
la  demolió:  se  resintió  el  antemural,  y  quedó  luego  arrasada 
la  muralla. 

Teth.  9.  Sepultadas  quedan  sus  puertas  entre  las  rumas: 
el  Señor  destruyó  ó  hizo  pedazos  sus  cerrojos:  desterró  á  su 
rey  y  á  sus  magnates  entre  las  naciones:  ya  no  hay  Ley;  y 
sus  profetas  ya  no  tienen  visiones  del  Señor. 

Jod.  10.  Sentados  están  en  tierra,  y  en  profundo  silencio 
los  ancianos  de  la  hija  de  Sion:  tienen  cubiertas  de  ceniza 
sus  cabezas,  vistiéronse  de  cilicio,  abatida  hasta  la  tierra 
tienen  su  cabeza  las  vírgenes  de  Jerusalem. 

Caph.  11.  Cegáronse  mis  ojos  de  tanto  llorar:  estreme¬ 
ciéronse  mis  entrañas,  derramóse  en  tierra  mi  corazón  8  al 
ver  el  quebranto  de  la  hija  del  pueblo  mió,  cuando  los  pe- 
queñuelos  y  niños  de  teta  desfallecían  de  hambre  en  las 

plazas  de  la  ciudad. 

Lamed.  12.  Ellos  decian  á  sus  madres:  ¿Donde  esta  el 
pan  9  y  vino?  cuando,  á  manera  de  heridos,  iban  muriéndose 
por  las  calles  de  la  ciudad,  cuando  exhalaban  su  alma  en  el 
regazo  de  sus  madres. 

Mem.  13.  ¿Con  quién  te  compararé,  ó  á  qué  cosa  te  ase¬ 
mejaré  oh  hija  de  Jerusalem?  ¿A  quién  te  igualaré,  á  fin  de 
consolarte,  oh  virgen  hija  de  Sion?  Porque  grande  es  como 
el  mar  tu  tribulación.  ¿Quién  podrá  remediarte? 

Nun.  14.  Tus  profetas  te  vaticinaron  cosas  falsas  y  ne¬ 
cias*  y  no  te  manifestaban  tus  maldades  para  moverte  á 
penitencia;  sino  que  te  profetizaban  -  falsamente  sucesos  10 
contra  tus  enemigos,  y  su  expulsión  u. 

Samech.  15.  Todos  cuantos  pasaban  por  el  camino  te  in¬ 
sultaban  dando  palmadas;  te  silbaban,  y  meneaban  su  cabeza 
contra  la  hija  de  Jerusalem,  diciendo:  ¿Es  esta  la  ciudad  de 
extremada  belleza,  el  gozo  de  todo  el  mundo? 

Phe.  16.  Abrieron  contra  tí  su  boca  todos  tus  enemigos; 
daban  silbidos,  y  rechinaban  sus  dientes,  y  decian:  Nosotros 
nos  la  tragaremos:  ya  llegó  el  dia  que  estábamos  aguardando; 
ya  vino,  ya  le  tenemos  delante. 

Ain  12.  17.  El  Señor  ha  hecho  lo  que  tenia  resuelto:  cum¬ 
plió  lo  que  habia  anunciado  desde  los  tiempos  antiguos  13 :  te 
ha  destruido  sin  remisión,  y  te  ha  hecho  un  objeto  de  gozo 
para  tus  enemigos ;  y  ha  ensalzado  la  pujanza  de  los  que  te 
odiaban. 

Sade.  18.  El  corazón  de  los  sitiados  levantó  el  grito  al 
Señor  desde  sobre  las  murallas  de  la  hija  de  Sion:  derrama, 
oh  Jerusalem,  dia  y  noche,  haz  correr  á  manera  de  torrente 
las  lágrimas;  no  reposes,  ni  cesen  de  llorar  tus  ojos  14. 

Coph.  19.  Levántate,  clama  de  noche  al  Señor,  desde  el 
principio  de  las  vigilias  16 :  derrama  como  agua  tu  corazón 
ante  su  presencia:  levanta  hácia  él  tus  manos,  haciéndole 
presente  la  vida  de  tus  parvulitos  que  se  están  muriendo  de 
hambre  en  todas  las  esquinas  y  encrucijadas  de  las  calles. 

Res.  20.  Oh  Señor,  mira  y  considera  á  quien  has  tú  do- 
solado  de  esta  manera.  ¿Y  será  verdad  que  las  mujeres  se 
coman  sus  propios  hijos,  niños  del  tamaño  de  la  palma  de 
la  mano 16?  ¿Y  será  asesinado  dentro  del  Santuario  del  Señor 
el  sacerdote  y  el  profeta? 

ó  pan,  sino  también  alimento  en  general:  al  modo  que,  en  castellano, 
tener  pan  denota  muchas  veces  tener  que  comer. 

10  Contra  tus  enemigos  los  Chaldéos.  La  voz  assumptio,  de  que  usa  la 
Vulgata,  significa  lo  mismo,  dice  San  Gerónimo,  que  la  palabra  onus, 
esto  es,  'profecía  pesada  6  terrible,  anuncio  duro,  etc.  En  el  hebreo  se 

1  lee  mNWO  massoth,  que  quiere  decir  cargas. 

11  O  que  los  arrojarías  de  tu  tierra. 

12  La  letra  Ain  está  en  el  abecedario  hebreo  antes  de  la  Phe.  No  se 
sabe  la  causa  de  esta  inversión  que  aquí  se  observa.  La  letra  Phe  signi¬ 
fica  boca;  y  tal  vez  por  eso  puso  dicha  letra,  como  en  continuación  de  lo 
que  se  decía  en  el  verso  anterior.  Lo  mismo  se  nota  en  el  cap.  III,  v.  48,  49. 

13  Deuter.  XXVIII,  v.  15 .—Levit.  XXVI,  v.  16. 

u  Jerem.  XIV,  v.  16. 

i6  Véase  Vigilia. 

i®  El  hebreo  ninSTü  thipujim,  palmares,  hijitos  tiernos  y  pequeñuelos; 
puede  traducirse:  niños  que  criaba  yo. 


439  LAMENTACIONES. 

Sin.  21.  Muertos  yacen  por  fuera  el  mozo  y  el  anciano:, 
mis  vírgenes  y  mis  jóvenes  han  sido  pasados  á  cuchillo:  los 
has  hecho  perecer  en  el  dia  de  tu  furor;  los  has  herido  de 
muerte  sin  compasión  ninguna. 

Thau.  22.  Tú,  Señor,  has  convidado  como  á  una  gran 
fiesta  á  esa  nación  enemiga,  para  que  me  aterrase  por  todos 
lados ;  y  en  aquel  dia  de  tu  furor  no  hubo  nadie  que  pudiese 
escapar  y  salvarse :  á  aquellos  que  yo  crió  y  alimentó  1,  los 
hizo  perecer  el  enemigo  mió. 

CAPITULO  III 

Prosigue  Jeremías  lamentándose,  primero  de  sus  propios  trabajos,  y 
después  de  los  comunes  á  toda  la  ciudad.  Alegóricamente  habla  en  la 
mayor  parte  del  capítulo  de  los  trabajos  de  nuestro  Señor  Jesu-Christo 
en  su  Pasión,  del  cual  fué  Jeremías  un  bosquejo  en  muchos  sucesos  de 
su  vida. 

Aleph.  1.  Hombre  soy  yo  que  estoy  viendo  la  miseria 
mia  ó  aflicción  en  la  vara  de  la  indignación  de  el  Señor. 

Aleph.  2.  Entre  tinieblas  ó  aflicciones  me  ha  hecho  ándar, 
y  no  en  el  resplandor  de  la  luz. 

Aleph:  3.  No  ha  cesado  dia  y  noche  de  descargar  sobre 
mí  su  mano. 

Beth.  4.  Ha  hecho  envejecer  mi  piel  y  mi  carne;  y  ha 
quebrantado  mis  huesos 2 

Beth.  5.  Ha  levantado  una  pared  al  rededor  mió 3;  y  me 
ha  cercado  de  amarguras  y  de  congojas. 

Beth.  6.  Colocado  me  ha  en  lugar  tenebroso,  como  á 
aquellos  que  ya  han  muerto  para  siempre. 

G-himel.  7.  Me  circunvaló  por  todos  lados  para  que  no 
escapase :  púsome  pesados  grillos. 

Ghimel.  8.  Y  aunque  yo  clame  y  ruegue,  no  hace  caso  de 
mis  plegarias  4. 

Ghimel.  9.  Cerró  mis  caminos  como  con  piedras  de  sille¬ 
ría  :  desbarató  todos  mis  senderos  ó  designios. 

Daleth.  10.  Ha  venido  á  ser  para  mí  como  un  oso  en 
acecho,  como  un  león  en  lugar  oculto. 

Daleth.  11.  Él  ha  trastornado  mis  senderos,  y  me  ha 
destrozado ;  abandonado  me  ha  á  la  desolación  b. 

Deleth.  12.  Entesó  su  arco,  y  me  puso  por  blanco  de  sus 
saetas. 

He.  13.  Ha  clavado  en  mis  lomos  las  flechas  de  su  al. 
jaba  6. 

He.  14.  He  venido  á  ser  el  escarnio  de  todo  mi  pueblo, 
y  su  cantinela  diaria. 

He.  15.  Llenado  me  ha  de  amargura,  me  ha  embriagado 
de  ajenjo. 

Vau.  16.  Ha  quebrado  todos  mis  dientes,  dándome  pan  j 
lleno  de  arena  7 :  ceniza  me  ha  dado  á  comer. 

Vau.  17.  Desterrada  está  de  mi  alma  la  paz,  ó  abundan¬ 
cia;  no  só  ya  lo  que  es  felicidad. 

Vau.  18.  Y  dije  yo:  Ha  desaparecido  para  mí  todo  tér¬ 
mino  de  mis  males,  y  toda  la  esperanza  que  tenia  en  el  Señor8. 

Zain.  19.  Acuérdate,  Señor,  de  mi  miseria  y  persecu¬ 
ción  9 10,  y  del  ajenjo  y  de  la  hiel  que  me  hacen  beber. 

Zain.  20.  De  continuo  tengo  en  la  memoria  estas  cosas,  y 
se  repudre  dentro  de  mí  el  alma  mia. 

1  En  el  hebreo  se  lee  inr©’C“Y£?N  thipajti,  á  quienes  crié. 

2  A  fuerza  de  tantos  golpes. 

3  Para  hacer  una  cárcel,  acomodándola  á  mi  cuerpo. 

4  O  las  desechará. — Véas eJerem.  VII,  v.  16. — IX,  v.  14. — XIV,  v.  11. 

5  Aunque  en  la  Vulgata  se  usa  el  femenino  desolatam ,  en  el  hebreo  se 
lee  el  masculino.  Y  así  en  la  Vulgata  se  debe  suplir  para  el  buen  sentido 
animam  meam. 

8  Las  flechas  se  llaman  en  estilo  oriental  hijas  de  la  aljaba,  porque 
salen  de  ella,  donde  están  encerradas  como  en  el  vientre  de  su  madre. — 
Véase  Hijo. 

7  O  de  chinitas,  ó  granitos  de  arena.  Prov.  XX,  v.  17. — Psalm.  CI,  v.  10. 
— Véase  Ceniza. 

8  Estas  expresiones  son  hiperbólicas,  y  solo  se  dicen  para  denotar  el 
exceso  de  dolor. — Véase  Job,  cap.  XXX,  v.  14. 

9  Pobreza  significa  también  desgracia,  tribulación,  etc. — Véase  Pobre. 

10  La  palabra  novi  de  la  Vulgata  no  es  verbo,  sino  adjetivo  masculino, 

correspondiente  al  del  texto  hebreo.  Pero  en  latin  el  sustantivo  mise-  ^ 

radones,  á  quien  se  refiere,  es  femenino,  y  así  la  terminación  del  adjetivo  f 


CAPITULO  III. 

Zain.  21.  Con  todo,  considerando  estas  cosas  den 
mi  corazón,  hallaré  mi  esperanza  en  el  Señor.  noSOtros 

Heth.  22.  Es  una  misericordia  del  Señor  e  q  ^  han 
no  hayamos  sido  consumidos  del  todo,  porq 
faltado  sus  piedades.  ,  ^11V  de  nía- 

Heth.  23.  Cada  dia  las  hay  nuevas  »  desde  muy 
ñaña :  grande  es,  oh  Señor,  tu  felicidad.  _  qpfior:  Por 

Heth.  24.  Me  herencia,  dice  el  alma  mía,  e 
tanto  pondré  en  él  mi  confianza.  peñeran  en  él, 

Teth.  25.  Bueno  es  el  Señor  para  los  que  p 
i  para  las  almas  que  le  buscan.  ,  alud  que 

'  Teth.  26.  Bueilo  es  aguardar  en  silencio  la 
viene  de  Dios.  ,  bauer  llevado 

Teth.  27.  Bueno  es  para  el  hombre  e 
el  yugo  ya  desde  su  mocedad  n.  e  ha  tomado 

Jod.  28.  Se  estará  quieto  y  callado,  porq 

sobre  sí  el  yugo 12  ,  ,  ver  si  orando 

■  Jod.  29.  Su  boca  la  pegara  al  suelo,  par 
.  consigue  lo  que  espera.  .  le  hartarán 

1  Jod.  30.  Presentará  su  mejilla  al  que  le  hiere . 

de  oprobios.  .  .  ^«echará  de  sí  & 

Caph.  31.  Pero  no  para  siempre  le  des 

Señor  13.  n  se  apiadad 

Caph.  32.  Pues  si  él  nos  ha  desechado,  dias< 
de  nosotros,  según  la  abundancia  de  sus  mise  n  nj  ¿ese- 
Caph.  33.  Puesto  que  no  de  buena  gana 
cha  á  los  hijos  de  los  hombres,  .  m  tirano, 

Lamed.  34.  Ni  huella  debajo  de  sus  p  * 
todos  los  cautivos  de  la  tierra,  presencia* 

,  Lamed.  35.  Ni  pesa  con  infiel  balanza,  ante  su  F 

la  causa  del  hombre,  .  Á  hombre  m»' 

Lamed.  36.  Ni  daña  con  injusta  sentencia 

guno:  eso  no  sabe  el  Señor  hacerlo.  ,  ue  ge  hace 

Mem.  37.  ¿Quién  es  aquel  que  ha  dicho  qu 
alguna  cosa  sin  que  el  Señor  lo  ordene?  „  ñor  los  males 

Mem.  38.  ¿No  vienen  acaso  de  órden  del  Señor 

y  los  bienes?  .  nnca  hombre 

Mem.  39.  Pues  ¿por  qué  se  ha  de  queja 
viviente  del  castigo  de  sus  pecados 14?  _  estros  PaS°s' 

Nun.  40.  Examinemos,  y  escudrinemos 
y  convirtámonos  al  Señor.  .  Q  ~nr  junto  c°n 

Nun.  41.  Levantemos  al  cielo,  hácia  el  Señor,  j 

las  manos,  nuestros  corazones.  inicuamente*  y 

Nun.  42.  Nosotros  empero  nos  portam  traS  tú  i»e' 
provocamos,  oh  Señor,  tu  enojo:  por  eso  e 
xorable. 


h  Samech.  43.  Te  cubriste  de  furor  16  y  nos 


castigaste:»11' 


Phe. 

46. 

nosotros 

Phe. 

47. 

taste  sin  perdonar  á  nadie.  A  para  que  D° 

Samech.  44.  Pusiste  una  nube  deiante  de  *  ^  . 

pudiesen  llegar  á  tu  presencia  nuestras  pleg  _  arrojad 
Samech.  45.  Tú  nos  has  arrancado  de  cuajo  y 
como  basura  en  medio  de  los  pueblos.  t  hoca  contra 

:e.  46.  Han  abierto  todos  los  enemigos 

;ros:  ,nrvnr  nuestro,  í 

_  _ie.  47.  Convirtióse  la  profecía  en  terr  ^ 

lazo,  y  en  ruina  nuestra  17.  ,  n  vjSta  del  que 

Phe.  48.  Ríos  de  agua  salen  de  mis  ojo 
branto  de  la  hija  del  pueblo  mió.  ^js®0 

debió  ser  novce;  como  se  lee  en  algunos  códices  de  la  T^-Atc.,  en  veZ 
sucedió  en  el  Salmo  XXVI,  v.  4,  al  traducir  v'na  j0s 

unum,  y  en  algunos  otros  lugares. — Véase  Vu  ga  ;  .ainbien  e  T¡ae 
n  No  solamente  el  yugo  déla  Ley  del  Señor  “  ue  le  «*** 
trabajos  y  aflicciones  que  le  envia  Dios  para  su  1  »  n$\\d0, 

y  castiga  como  padre.  ,,  reposo  y  c° 

32  Y  en  este  suave  yugo  del  Señor  ha  hallad 
Matth.  XI,  v.  29.  „rr  qq  „í>th0s 

13  Psalm.  LXXVI,  v.  10.—. Deuter.  XXXII,  v.  3-  mere 

14  Dios  siempre  nos  castiga  en  esta  vida  men?SgU  juSticia  r’S°r 

por  nuestros  pecados:  mas  en  el  infierno  ejercer  cólei,0,> 

Véase  Pecado.  .  ..Q  y  lleno  d®  .  lo 

15  Se  representa  aquí  á  Dios,  como  á  un  amo  iw  ¿  extm  ¿  ¡í 

que  sale  hecho  un  león  contra  todos ,  sean  dom  ^  castig°  Aue 

cual  denota  la  gravedad  de  los  pecados,  y  la  pen 
los  obstinados  pecadores. 

18  Isai.  LIX,  v.  2. 

17  Los  oráculos  de  los  profetas. 


LAMENTACIONES. 


CAPITULO  IV 


Ain.  49.  Deshácense  misojoc  en  continuo  llanto 1 :  porque 
no  hay  reposo  alguno, 

Ain.  50.  Hasta  tanto  que  el  Señor  vuelva  desde  el  cielo  / 
su  vista,  y  se  ponga  á  mirar.  I 

Ain.  51.  Las  muchas  lágrimas  que  he  derramado  por  los  i 
desastres  de  todas  las  hijas  ó  pueblos  de  mi  patria  2 3,  han  con-  ( 
sumido  en  mí  todo  el  jugo  6  espíritu  vital. 

Sade.  52.  Como  de  ave  en  el  cazadero,  se  apoderaron  de 
nn  mis  enemigos  sin  que  yo  les  diese  motivo. 

Sade.  53.  Cayó  en  el  lago  ó  fosa  3  el  alma  mia:  han  pues¬ 
to  la  losa  sobre  mí. 

Sade.  54.  Las  aguas  de  la  tribulación  descargaron  como 
nn  diluvio  sobre  mi  cabeza.  Yo  dije  entonces:  Perdido  estoy. 

Coph.  55.  Invoqué,  oh  Señor,  tu  santo  Hombre  desde  lo 
mas  profundo  de  la  fosa. 

Coph.  56.  Y  tú  escuchaste  mi  voz:  no  cierres,  pues,  tus 
oidos  á  mis  sollozos  y  clamores. 

Coph.  57,  Te  me  acercaste  en  el  dia  que  te  invoqué;  y  me 
nijiste:  No  temas. 

Res.  58.  Tú  fallaste  á  favor  del  alma  mia,  oh  Señor,  oh 
Redentor  de  mi  vida  4 *. 

Res.  59.  Viste,  oh  Señor,  las  iniquidades  de  ellos  contra 
mí:  hazme  justicia. 

Res.  60.  Viste  todo  su  furor,  todas  sus  maquinaciones 
contra  mí. 

Sin.  61.  Tú  oíste,  oh  Señor,  sus  oprobios,  y  todos  sus  pro¬ 
yectos  contra  mí, 

Sin.  62.  Y  las  palabras  malignas  de  los  que  me  hacen  la 
guerra,  y  todo  cuanto  traman  continuamente  contra  mí. 

,  ^IN-  63.  Repara,  Señor,  todas  sus  idas  y  vueltas:  yo  soy 
siempre  el  objeto  de  sus  canciones  burlescas. 

Thau.  64.  Tú  les  darás,  oh  Señor,  lo  que  merecen  las 
°bras  de  sus  manos. 

Thau.  65.  Pondrás  sobre  su  corazón,  en  vez  de  escudo, 
as  ^dicciones  que  les  enviarás  6. 

Thau.  66.  Oh  Señor,  tú  los  perseguirás  con  saña,  y  los 
exterminarás  de  debajo  de  los  cielos. 

CAPITULO  IY 

*****  sigue  llorando  las  miserias  que  padeció  su  pueblo  en  el  sitio 
6  Jerusalem  por  los  Chaldéos,  en  castigo  de  los  pecados  de  los  falsos 
profetas  y  malos  sacerdotes.  Profetiza  á  los  Iduméos  las  mismas  cala¬ 
midades;  y  anuncia  á  Jerusalem  el  fin  de  las  suyas. 

Aleph.  1.  ¡Cómo  se  ha  oscurecido  el  oro  del  templo,  y 
mudado  su  color  bellísimo  6!  ¡Dispersas  ¡ay!  dispersas  están 
as  Piedras  del  Santuario  por  los  ángulos  de  todas  las  plazas ! 
Beth.  2.  ¡Los  ínclitos  hijos  de  Sion,  que  vestían  de  tisú 
6  oro  7  finísimo,  cómo  son  ya  mirados  cual  si  fuesen  vasos  de 
a*ro>  °Bra  de  manos  de  alfarero ! 

C  himel.  3.  Aun  las  mismas  lamias 8  descubren  sus  pechos, 
y  dan  de  mamar  á  sus  cachorrillos:  pero  cruel  la  hija  de  mi 
Pueblo  imita  al  avestruz  del  desierto  9,  y  los  abandona. 

Daleth.  4.  Al  niño  de  pecho  se  le  pegaba  la  lengua  al 
Paladar,  por  causa  de  la  sed:  pedían  pan  los  parvulitos,  y  no 


quien  se  le  repartiese. 


He.  5.  Aquellos  que  comían  con  mas  regalo  han  perecido 
ae  hambre  en  medio  de  las  calles:  cubiertos  se  ven  de  ba¬ 

2  Carece  que  se  me  saltan  los  ojos  de  tanto  llorar. 

3  írePendientes  de  Jerusalem,  que  es  la  metrópoli ,  ó  madre  de  todos, 
vaó  Í  ^ozo  ^  cárcel  lleno  de  cieno,  en  que  metieron  á  J eremías  los  mal- 
el  aos  de  Jerusalem.  Jerem.  XXXVIII ,  v.  6.  En  sentido  alegórico  significa 

*6^Cr0  desu'Christo,  y  la  losa  con  que  le  taparon. 

,  mde  á  que  el  Señor  le  libró  de  la  prisión,  y  le  salvó  la  vida  por  me- 

6  Abdemelech.  Jerem.  XXXVIll,  v.  13. 

Roia  ü  a  vers30n  de  Ferrara  se  traduce:  Les  darás  á  ellos  ansias,  ó  con- 
pJ!S  ,  coraz°n;  tu  maldición  á  ellos:  O  imprecación  tuya  para  ellos , 

°°®« ¡  traduce  Aria.  Montano. 

<jen  \  Paral.  ///.  Con  el  incendio  del  templo  quedaron  ahumadas  y 
CllVogridas  todas  las  paredes,  que  antes  parecían  una  áscua  de  oro,  de 

7  estaban  cubiertas,  y  el  cual  se  llevarían  los  Cbaldóos. 

8  qV ^  hebreo:  estimados  como  finísimo  oro. 

9ue  d  b6StÍaS  feroces-— Yóase  Isai.  XXXIV,  v.  22,  nota.  Aquí  parece  { 

o  ®uota  el  perro  marino,  pez  sumamente  voraz  y  carnívoro. 

u¡°¡XXXlX,v.U. 

H  ^ase  Pecado. 

véase  Num.  XI,  v.  18.— Jud.  XIII,  v.  5. 


sura  ó  andrajos  aquellos  que  se  criaban  entre  púrpura  y  ro¬ 
pas  preciosas. 

Vau.  6.  Y  ha  sido  mayor  el  castigo  de  las  maldades 10  de  la 
hija  de  mi  pueblo,  que  el  del  pecado  de  Sodoma;  la  cual  fué  des¬ 
truida  en  un  momento,  sin  que  tuviese  parte  mano  de  hombre. 

Zain.  7.  Sus  Nazaréos  11  eran  mas  blancos  que  la  nieve, 
mas  lustrosos  que  la  leche,  mas  rubicundos  que  el  marfil  anti¬ 
guo  12,  mas  bellos  que  el  zafiro. 

Heth.  8.  Pero  ahora  mas  denegrido  que  el  carbón  está 
su  rostro,  ni  son  conocidos  por  las  calles :  pegada  tienen  su 
'  piel  á  los  huesos,  árida  y  seca  como  un  palo. 

Teth.  9.  Menos  mala  fué  la  suerte  de  los  que  perecieron 
al  filo  de  la  espada,  que  la  de  aquellos  que  murieron  de  ham¬ 
bre:  pues  estos  se  fueron  aniquilando,  consumidos  por  la  ca¬ 
restía  de  la  tierra. 

Jod.  10.  Las  mujeres,  de  suyo  compasivas,  pusieron  á 
cocer  con  sus  manos  á  sus  propios  hijos:  estos  fueron  su  vian¬ 
da  en  tiempo  de  la  calamidad  de  la  hija  del  pueblo  mió. 

Caph.  11.  El  Señor  ha  desahogado  su  furor,  ha  derrama¬ 
do  la  ira  de  su  indignación,  ha  encendido  en  Sion  un  fuego 
que  ha  consumido  hasta  sus  cimientos. 

Lamed.  12.  No  creían  los  reyes  de  la  tierra,  ni  los  habi¬ 
tantes  todos  del  mundo  que  el  enemigo  y  adversario  entrase 
por  las  puertas  de  Jerusalem: 

Mem.  13.  Pero  entró  por  causa  de  los  pecados  de  sus  pro¬ 
fetas,  y  las  maldades  de  sus  sacerdotes,  que  en  medio  de  ella 
derramaron  la  sangre  de  los  justos. 

Nun.  14.  Andaban  errantes  como  ciegos  por  las  calles, 
amancillándose  con  la  sangre;  y  no  podían  evitarlo,  aunque 
se  alzaban  la  extremidad  de  sus  vestidos  para  no  mancharse. 

Samech.  15.  Apartaos,  inmundos,  decían  gritando  á  los 
otros ;  retiraos,  marchad  fuera,  no  nos  toquéis :  porque  de  re¬ 
sultas  de  eso  tuvieron  pendencias  entre  sí;  y  los  que  fueron 
dispersos  entre  las  naciones,  dijeron  13 :  No  volverá  el  Señor  ya 
á  habitar  entre  ellos. 

Phe.  16.  El  rostro  airado  del  Señoríos  ha  dispersado: ya 
no  volverá  él  á  mirarlos:  no  han  respetado  la  persona  de  los 
sacerdotes,  ni  se  han  compadecido  de  los  ancianos. 

Ain.  17.  Cuando  aun  subsistíamos,  desfallecían  nuestros 
ojos  esperando  en  vano  nuestro  socorro  34,  poniendo  nuestra 
atención  en  una  nación  que  no  había  de  salvarnos. 

Sade.  18.  Al  andar  por  nuestras  calles  hallaban  tropiezos 
nuestros  piés:  acercóse  nuestro  fin:  completáronse  nuestros 
dias,  pues  ha  llegado  nuestro  término. 

Coph.  19.  Mas  veloces  que  las  águilas  del  cielo  han  sido 
nuestros  enemigos :  nos  han  perseguido  por  los  montes,  nos 
han  armado  emboscadas  en  el  desierto  15. 

Res.  20.  El  Christo  16  del  Señor,  resuello  de  nuestra  boca, 
ha  sido  preso  por  causa  de  nuestros  pecados :  aquel  á  quien 
habíamos  dicho :  Á  tu  sombra  viviremos  entre  las  naciones  17. 

Sin.  21.  Gózate  y  regocíjate,  oh  hija  de  Edom 18  que  habi¬ 
tas  en  la  tierra  de  Hus :  también  te  llegará  á  tí  el  cáliz  de  la 
tribulación;  embriagada  serás  y  despojada  de  todos  los  bienes. 

Thau.  22.  Oh  hija  de  Sion,  tiene  su  término  el  castigo  de 
tu  maldad :  el  Señor  nunca  mas  te  hará  pasar  á  otro  país  19. 
Mas  él  castigará,  oh  hija  de  Edom,  tu  iniquidad,  él  descubrirá 
tus  maldades. 

12  Teñido  de  color  de  púrpura.  Así  solian  usarle  los  antiguos.  Hom., 
Iliad.  IV.  Virg.,  Eneida  XII. 

i®  Jerem.  XXX,  v.  17. 

ii  Hácia  el  Egypto,  el  cual  fué  asolado  por  los  Chaldéos. 

15  Alude  al  rey  Sedecías  cuando  huia  perseguido  de  los  Chaldéos. 
IY.  Rey.  XXV,  v.  4. — Jerem.  XXXIX,  v.  5. — LII,  v.  8. 

16  La  expresión  de  la  Vulgata  Christus  Dominus  parece  que  no  se  puede 
entender  sino  de  Jesu-Christo.  Algunos  la  entienden  literalmente  del 
rey  Sedecías.  Por  el  resuello  se  entiende  la  respiración,  el  aliento,  ó  la 
vida,  la  cual  pende  de  él. 

if  Según  San  Agustín  se  indica  aquí  que  la  verdadera  Iglesia  se  esta¬ 
blecerá  entre  los  Gentiles  convertidos  á  la  fe,  entre  los  cuales  serán 
comprendidos  los  Judíos  que  crean  en  Christo. 

i»  Es  una  ironía  contra  los  Iduméos,  aliados  entonces  de  los  Chal¬ 
déos  contra  Jerusalem;  pero  destruidos  por  estos,  pasados  unos  cinco 
años. 

i»  En  efecto  nunca  mas  fueron  llevados  cautivos  á  otro  país,  Porque 
en  la  última  ruina  de  Jerusalem,  en  tiempo  de  los  Romanos  ellos  mis¬ 
mos  se  dispersaron  por  toda  la  tierra,  como  lo  están  hoy  dia. 

III.— 57 


ORACION. 


ORACION  BE  JEREMIAS  PROFETA 


CAPITULO  V 

Recopila  el  Profeta  lo  que  ha  dicho  en  los  capítulos  antecedentes.  No  se 
conoce  el  lugar  y  tiempo  en  que  compuso  esta  oración. 

1.  Acuérdate,  oh  Señor,  de  lo  que  nos  ha  sucedido:  mira  y 
considera  nuestra  ignominia. 

2.  Nuestra  heredad  ha  pasado  á  manos  de  extranjeros,  en 
poder  de  extraños  se  hallan  nuestras  casas. 

3.  Nos  hemos  quedado  como  huérfanos,  privados  de  su  pa¬ 
dre  :  están  como  viudas  nuestras  madres. 

4.  Á  precio  de  dinero  bebemos  nuestra  agua,  y  con  dinero 
compramos  nuestra  leña. 

5.  Atados  del  cuello  nos  conducen  como  á  bestias,  no  se  da 
descanso  á  los  fatigados. 

6.  Alargamos  nuestras  manos  á  los  Egypcios  y  á  los  Assy- 
rios,  para  saciarnos  de  pan. 

7.  Pecaron  nuestros  padres,  y  ya  no  existen;  y  el  castigo 
de  sus  iniquidades  le  llevamos  nosotros  \ 

8.  Nuestros  esclavos  se  han  enseñoreado  de  nosotros 1  2;  no 
hubo  quien  nos  libertase  de  sus  manos. 

9.  Con  peligro  de  nuestras  vidas  vamos  á  lugares  desiertos 
en  busca  de  pan,  temiendo  siempre  la  espada. 


1  No  somos  nosotros  inocentes  (verso  16);  pero  mas  culpables  son 
nuestros  padres:  fueron  ellos  los  autores  de  los  desórdenes  del  dia,  y 
murieron  sin  experimentar  estos  males. 

2  Eran  los  Chaldéos  descendientes  de  Cham ,  el  cual  fué  condenado 

por  su  padre  Noé  á  servir  á  Sem.  Genes.  IX  v.  27. 


CAPITULO  V. 

homo,  ha  puesto  núes- 

tra  piel  la  hambre  atroz.  .  .  .  ¿  iaS  yír- 

11.  Deshonraban  á  las  mujeres  en  Sion,  vio  a 

genes  en  las  ciudades  de  Judá.  . ,  joS  prín- 

12.  Colgados  de  la  mano  en  un  madero  an  nas  de  los 

cipes  3;  no  han  tenido  respeto  alguno  á  las  pe 
ancianos.  v los  mu* 

13.  Abusaron  deshonestamente  de  los  j  ’ 

chachos  caian  al  peso  de  la  leña 4.  t  •  ge  yen  l°s 

14.  Faltan  ya  en  las  puertas  los  ancianos, 

jóvenes  en  el  coro  de  los  músicos  que  tañen.  .  converticlo 

15.  Extinguióse  la  alegría  en  nuestro  coraz 

se  han  en  luto  nuestras  danzas.  é  animal- 

16.  Han  caldo  de  nuestras  cabezas  las  coronas  y 

das  E:  ¡  Ay  de  nosotros  que  hemos  pecado!  corazon:p°r 

17.  Por  esto  ha  quedado  melancólico  nuestr 

esto  perdieron  la  luz  nuestros  ojos.  Qion:las  rapo* 

18.  Porque  desolado  está  el  monte  santo 

sas  y  demás  fieras  se  pasean  por  él.  ,  amaínente:  tu 

19.  Empero  tú,  oh  Señor,  permanecerás  emx  ^ 

solio  subsistirá  en  todas  las  generaciones  veni  ^  n0gotros? 

20.  ¿Por  qué  para  siempre  te  has  de  olvidar  ^ 

¿Nos  has  de  tener  abandonados  por  largos  an°^n vertiremos  6'- 

21.  Conviértenos,  oh  Señor,  á  tí;  y  nos  c  .n(J-pi0< 
renueva  tú  nuestros  dias  felices,  como  desde  p  siempre: 

22.  Mas  tú,  Señor,  nos  has  desechado  como  p 
te  has  irritado  terriblemente  contra  nosotros. 

3  Solian  cortar  la  cabeza  á  los  reos  de  muerte,  y  c°lg 

una  mano  en  un  madero.  apaleados. 

4  Otros  traducen:  murieron  en  el  patibuLo.  u 


6  Véase  Corona.  convertirnos 

6  Sin  tí,  ó  sin  tu  gracia,  no  podemos  nosotros 


á  tí-" 


LA  PROFECIA  DE  BARUCH 


advertencia 


7,  7  .  ,  -i  -i»-*  j  T/momina  ¿a  rnvo  Profeta  fué  amantísimo  discípulo,  y  compañero  inseparable.  Nació  de  una  familia 

De  Baruch  se  hace  mención  muchas  veces  en  el  libro  de  Jeremías,  de  cuyo  i  roicw  ±iu.  1 *  ’/  ,  ...  ,  ,  . 

muy  principal  entre  loe  Judíos,  y  vemos  que  4  su  hermano  Saraías  se  le  llama  Principo  *.  D.ctando  Jeremías,  cscnbri  Baruch  en  un  Itero  odas  las  profecías  de  dicho 
Profeta,  las  cuales  leyó  después  delante  del  pueblo  y  del  mismo  rey.  Siguió  4  Jeremías  su  maestro  4  Egypto;  y  después  pasó  4  Babyloma  para  manifestar  4  sus 

hermanos  cautivos  las  profecías  de  Jeremías.  .  ..  ..  ~  ,  i  .  •  •  i  ,  -n  >  • 

El  libro  de  Baruch  no  se  halla  ya  en  hebreo;  pero  la  versión  griega  es  antiquísima,  y  conserva  aun  todas  las  señales  de  que  el  original  es  hebreo.  Fué  Siempre 
respetado  como  libro  canónico;  y  si  algunos  Padres  no  hicieron  expresa  mención  de  41  en  el  Católogo  de  los  Libros  Sagrados,  es  porque  muchas  veces  se  ha  contado 
como  parte  de  las  profecías  de  Jeremías,  bajo  cuyo  nombre  solian  citarse  antiguamente  los  textos  de  Baruch,  como  observó  ya  San  Aguatan*  Pudo  contribuir  4  que 
*  confundiese  con  el  libro  de  Jeremía  su  maestro  el  haber  sido  amanuense  de  este  Profeta  y  e  que  teniendo  solamente  se, s  espitados,  el  sexto  es  una  carta  do 
Jeremías.  Finalmente  en  el  Concilio  de  Florencia,  y  por  último  en  el  de  Trente,  fué  conservado  el  libro  de  Baruch  en  el  C4non  de  las  Escrituras  Divinas,  contra  lo 
que  temerariamente  pretendían  algunos  herejes. 


CAPITULO  PRIMERO 

Los  Judíos  de  Babylonia  envían  á  los  de  Jerusalem  el  libro  de  Baruch, 

juntamente  con  algún  dinero  recogido  para  que  ofreciesen  holocaustos 

y  rogasen  á  Dios  por  ellos,  por  Nabuchodonosor,  y  por  su  hijo  Baltha- 

sarj  y  hacen  una  solemne  confesión  de  sus  pecados. 

Y  estas  son  las  palabras  del  libro  que  escribió  Baruch 
hij°  de  Nerías,  hijo  de  Maasias,  hijo  de  Sedecías,  hijo  de  Se- 
dei,  hijo  de  Helcias,  en  Babylonia. 

2.  El  año  quinto,  á  siete  del  mes,  desde  que  los  Chaldéos 
s©  apoderaron  de  Jerusalem  y  la  incendiaron. 

3.  Y  leyó  Baruch  las  palabras  de  este  libro  en  presencia  de 
Jech onías,  hijo  de  Joakim,  rey  de  Judá,  y  delante  de  todo  el 
pueblo  que  acudia  á  oirlas, 

4-  Y  delante  de  todos  los  magnates  de  la  estirpe  real,  y 
delante  de  los  ancianos,  y  delante  del  pueblo  desde  el  mas 
Pequeño  hasta  el  mas  grande  de  todos  cuantos  habitaban  en 
Babylonia,  junto  al  rio  Sodi 3 4 *; 

Los  cuales  lloraban  oyendo  d  Baruch;  y  ayunaban,  y  ora¬ 
ban  en  la  presencia  del  Señor. 

6*  É  hicieron  una  colecta  de  dinero,  conforme  la  posibili¬ 
dad  de  cada  uno ; 

Y  le  remitieron  á  Jerusalem,  á  Joakim  hijo  de  Helcias, 
bijo  de  Salom  sacerdote,  y  á  los  sacerdotes,  y  á  todo  el  pueblo 
Tue  se  hallaba  con  ól  en  Jerusalem: 

8-  Después  que  Baruch  hubo  recibido  los  vasos  del  tem¬ 
plo  del  Señor,  que  habian  sido  robados  del  templo,  para 
volverlos  otra  vez  á  tierra  de  Judá,  á  diez  del  mes  de  Sivan; 
vasos  de  plata  que  habia  hecho  Sedecías,  hijo  de  Josías,  rey 
de  Judá, 

.  9-  Así  que  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  hubo  apn- 
Slonado  á  Jechonías,  y  á  los  príncipes,  á  todos  los  magnates,  y 
*d  Pueblo  de  la  tierra,  y  llevádoselos  presos  desde  Jerusalem  á 

Babylonia. 

Bb  Y  dijéronles  en  una  carta  lo  que  sigue:  Hó  aquí  que  os 
enviamos  dinero,  con  el  cual  comprareis  víctimas  para  los 

1  cap.  LI,  v.  61. 

De  Civit.  Dei ,  lib.  XVIII,  cap.  XXXIII. 

Sodi  en  hebreo  significa  soberbia.  Se  cree  que  Baruc  am 
10  Buphrates;  al  cual  Ezechiel  dió  el  nombre  de  Sobar,  esto  es,  Gran 
n°.  Gap.  y, 

4  La  expresión  f acite  manna,  que  en  el  griego  dice  roujaats  [xav.v« 

Poiáate  manna,  denota  las  ofrendas  de  pan,  de  harina  y  de  vino.  Lo 

bet*nta  usan  de  la  voz  manna  en  vez  de  la  hebrea  nWQ  rnmjah  que . 


holocaustos,  é  incienso,  y  haced  ofrendas i,  é  inmolad  víctimas 
por  el  pecado  en  el  altar  del  Señor  Dios  nuestro  6. 

11.  Y  rogareis  por  la  vida  de  Nabuchodonosor,  rey  de  Ba¬ 
bylonia,  y  por  la  vida  de  Balthasar  su  hijo,  á  fin  de  que  los 
dias  de  ellos  sobre  la  tierra  sean  como  los  del  cielo  6 ; 

12.  Y  para  que  el  Señor  nos  conceda  á  nosotros  fortaleza, 
y  nos  haga  ver  la  luz  de  la  prosperidad 7,  para  vivir  felizmen¬ 
te  Bajo  el  amparo  de  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  y 
bajo  el  amparo  de  su  hijo  Balthasar,  y  les  sirvamos  á  ellos 8  por 
largo  tiempo,  y  seamos  gratos  á  sus  ojos. 

13.  Rogad  también  por  nosotros  mismos  al  Señor  Dios 
nuestro:  porque  hemos  pecado  contra  el  Señor  Dios  nuestro, 
y  no  se  ha  apartado  su  ira  de  sobre  nosotros  hasta  el  dia  pre¬ 
sente. 

14.  Y  leed  este  libro  ó  escrito,  el  cual  os  hemos  enviado 
para  que  se  haga  la  lectura  de  él  en  donde  estaba  el  templo 
del  Señor,  en  dia  solemne  y  tiempo  oportuno. 

15.  Diréis,  pues:  Del  Señor  Dios  nuestro  es  la  justicia,  ó 
santidad;  mas  de  nosotros  la  confusión  de  nuestros  rostros: 
como  está  sucediendo  en  este  dia  á  todo  Judá,  y  á  los  mora¬ 
dores  todos  de  Jerusalem, 

16.  A  nuestros  reyes,  y  á  nuestros  príncipes,  y  á  nuestros 
sacerdotes,  y  á  nuestros  profetas,  y  á  nuestros  padres. 

17.  Pecado  hemos  contra  el  Señor  Dios  nuestro,  y  no  le 
creimos,  faltos  de  confianza  en  él; 

18.  Y  no  le  estuvimos  sumisos,  ni  quisimos  escuchar  la  voz 
del  Señor  Dios  nuestro  para  proceder  conforme  á  los  manda¬ 
mientos  que  él  nos  habia  dado. 

19.  Desde  aquel  dia  en  que  sacó  de  tierra  de  Egypto  á 
nuestros  padres  hasta  el  presente,  hemos  sido  rebeldes  al  Se¬ 
ñor  Dios  nuestro ;  y  disipados  ó  entregados  d  nuestros  vicios 
nos  apartamos  de  él  por  no  oir  su  voz. 

20.  Por  lo  cual  se  nos  han  apegado  muchos  desastres,  y  las 
maldiciones  intimadas  por  el  Señor  á  su  siervo  Moysés  9;  por 
el  Señor  que  sacó  de  la  tierra  de  Egypto  á  nuestros  padres 
para  darnos  una  tierra  que  mana  leche  y  miel;  maldiciones 
que  estamos  experimentando  en  el  dia  de  hoy. 

significa  ojrenda,  libación,  etc.  Levit.  II,  v.  1. — Jerem.  XVII,  v.  26. 

6  La  ara  que  los  pocos  Judíos  que  quedaron  erigieron  en  Jerusalem 
después  que  se  retiraron  los  Chaldéos. 

e  Psalm.  LX XXV III,  v.  30. 

7  Véase  Luz. 

8  Mas  bien  que  á  otros  amos. 

9  Levit.  XXVI. — Deuter.  XXVII.— XXVIII. 


.©«>©' 


• BARUCH. 


CAPITULO  III. 


2 1 .  Nosotros  empero  no  quisimos  escuchar  la  voz  del  Señor 
Dios  nuestro,  según  lo  que  decían  los  profetas,  que  él  nos  te¬ 
nia  enviados ; 

22.  Y  cada  uno  de  nosotros  nos  fuimos  tras  las  inclinacio¬ 
nes  de  nuestro  perverso  corazón,  á  servir  como  esclavos  á  dio¬ 
ses  ajenos,  obrando  la  maldad  delante  de  los  ojos  del  Señor 
Dios  nuestro. 

CAPITULO  II 

Los  Judíos  de  Babylonia  confiesan  sus  pecados,  y  que  justamente  los 

castiga  el  Señor.  Imploran  la  misericordia  que  tiene  prometida  á  los 

que  se  arrepienten. 

1.  Por  cuyo  motivo  el  Señor  Dios  nuestro  cumplió  su  pala¬ 
bra,  que  nos  había  ya  intimado  á  nosotros,  y  á  nuestros  jueces 
gobernadores  de  Israél,  y  á  nuestros  reyes,  y  á  nuestros  prín¬ 
cipes,  y  á  todo  Israél  y  Judá, 

2.  De  que  traería  el  Señor  sobre  nosotros  grandes  males 
tales  que  jamás  se  habían  visto  debajo  del  cielo  como  los  que 
han  sucedido  en  Jerusalem,  conforme  á  lo  que  se  halla  escrito 
en  la  Ley  de  Moysés ; 

3.  Y  que  el  hombre  comería  la  carne  de  su  propio  hiio  1  v 

la  carne  de  su  hija.  * 

4.  Y  entrególos  el  Señor  en  poder  de  todos  los  reyes  co¬ 
marcanos  nuestros,  para  escarnio  y  ejemplar  de  desolación 
en  todas  las  naciones,  por  entre  las  cuales  nos  dispersó  el 
Señor. 

5.  Esclavos  hemos  venido  á  ser,  y  no  amos;  por  haber 
pecado  contra  el  Señor  Dios  nuestro,  no  obedeciendo  á  su 

VOZ. 

6.  Del  Señor  Dios  nuestro  es  la  justicia:  de  nosotros  em¬ 

pero,  y  de  nuestros  padres  la  confusión  de  nuestros  rostros 
como  se  está  viendo  hoy  dia.  * 

7  Porque  el  Señor  todos  estos  castigos  que  padecemos  nos 
los  había  ya  amenazado : 

8.  Mas  nosotros  ni  por  eso  acudimos  al  Señor  Dios  nuestro 
para  rogarle,  y  para  convertimos  cada  cual  de  su  depravada 
vida. 

9.  Con  esto  echó  luego  el  Señor  mano  del  castigo  y  le  des¬ 
cargó  sobre  nosotros;  porque  justo  es  el  Señor  en  todas  sus 
obras,  y  en  cuanto  nos  ha  mandado : 

10.  Y  con  todo,  nosotros  no  quisimos  obedecer  á  su  voz 
para  que  caminásemos  según  los  preceptos  que  el  Señor  nos 
había  puesto  delante  de  los  ojos. 

11.  Ahora  pues,  oh  Señor  Dios  de  Israél,  que  sacaste  á  tu 
pueblo  de  tierra  de  Egypto  con  mano  fuerte  y  por  medio  de 
portentos  y  prodigios,  y  con  tu  gran  poderío  y  robusto  brazo 
y  te  adquiriste  la  nombradla  que  hoy  tienes: 

12.  Hemos  pecado,  Señor,  hemos  obrado  impíamente:  ini¬ 
cuamente  nos  hemos  portado,  oh  Señor  Dios  nuestro,  contra 
todos  tus  mandamientos. 

13.  Aléjese  de  nosotros  la  indignación  tuya:  porque  somos 
pocos  los  que  quedamos  ya  entre  las  naciones  en  que  nos  dis¬ 
persaste. 

14.  Escucha,  Señor,  nuestros  ruegos,  y  nuestras  oracio¬ 
nes,^  líbranos  por  amor  de  tí  mismo,  y  haz  que  hallemos 
gracia  á  los  ojos  de  aquellos  que  nos  han  sacado  de  nuestra 
patria ; 

15.  A  fin  de  que  con  eso  conozca  todo  el  mundo  que  tú  eres 
el  Señor  Dios  nuestro,  y  que  Israél  y  toda  su  estirpe  lleva  tu 
Nombre. 

16.  Vuelve,  oh  Señor,  tus  ojos  hácia  nosotros  desde  tu  san¬ 
ta  Casa,  é  inclina  tus  oidos  y  escúchanos. 

17.  Abre  tus  ojos  y  míranos  2;  porque  no  son  los  muertos 
que  están  en  el  sepulcro,  cuyo  espíritu  se  separó  de  sus  entra¬ 
ñas,  los  que  tributarán  honra  á  la  justicia  del  Señor  3; 

18.  Sino  el  alma  que  está  afligida  por  causa  de  la  gran¬ 
deza  de  los  males  que  ha  cometido,  y  anda  encorvada  y 

1  Deuter.  XXVIII,  v.  53 .—Thr¿n.  II,  v.  20. 

2  Isal  XXXVII,  v.  17. — LXIV,  v.  9. 

3  Psalm.  CXI1I,  v.  17.— Isal  XXXVIII,  v.  18. 

4  Véase  Justicia. 

6  Jerem.  XXVII,  v.  12. 


k  macilenta,  y  con  los  ojos  caídos;  el  alma  hambrien  a  o  ^  ^ 
tiiicada,  esa  es  la  que  te  tributa  gloria,  oh  Señor,  á  1 * 1 

justicia.  _  e  uestros 

19.  Puesto  que,  no  apoyados  en  la  justicia  e  ^ 

padres,  derramamos  nuestras  plegarias,  é  imploramo 
cordia  ante  tu  acatamiento,  oh  Señor  Dios  nuestro,  fu_ 

20.  Sino  porque  tú  has  descargado  tu  indignación^ 
ror  sobre  nosotros,  según  anunciaste  por  medio  de 

los  profetas,  diciendo:  ,  v  vues- 

21.  Esto  dice  el  Señor:  Inclinad  vuestro  hom 

tra  cerviz,  y  servid  al  rey  de  Babylonia  6,  y  asi  viv  vueStros 

quilos,  y  no  sereis  echados  de  la  tierra  que  yo 

padres:  _  .  vuestro 

22.  Mas  si  no  obedeciereis  la  orden  del  Señor  10  .^oS  de 
de  servir  al  rey  de  Babylonia,  yo  haré  que  seáis  arr  J 

las  ciudades  de  Judá,  y  echados  de  Jerusalem,  y 

23.  Y  quitaré  de  entre  vosotros  las  voces  jasespo- 

de  gozo,  y  los  alegres  cantares  de  los  esposos  y  e  je 
sas  6,  y  quedará  todo  el  país  sin  vestigio  de  perso 
habite.  ,  tuya  de 

24.  Ellos  empero  no  quisieron  obedecer  la  or  ^  qUe 
servir  al  rey  de  Babylonia;  y  tú  cumpliste  tus  Pa  gerian 
anunciaron  tus  siervos  los  profetas,  cuando  dijeron  q  ^  nueg_ 
trasladados  de  su  lugar  por  los  enemigos  los  hueso 

tros  reyes,  y  los  huesos  de  nuestros  padres  :  g0^  y  á 

25.  Y  hé  aquí  que  han  sido  arrojados  al  calor,  g  ¿olores, 
la  escarcha  de  la  noche;  y  murieron  entre  crue  6  oso  des¬ 
cansados  por  el  hambre,  por  la  espada,  y  por  un  p 

tierro  8-  Nombre,  le 

26.  Y  el  templo  en  que  se  invocaba  tu  san  ^  ^  ¡as 
redujiste  al  estado  en  que  se  halla  hoy  dia,  por  o 
maldades  de  la  casa  de  Israél,  y  de  la  casa  de  Ju  •  g  nues- 

27.  Y  te  has  portado  con  nosotros,  oh  ®enor  miseri- 

tro,  con  toda  tu  bondad,  y  con  toda  aquella  tu  gra 
cordia;  ,  .  y0  tuy°> 

Conforme  lo  habías  predicho  por  Moysés,  si  ^  ^ijos 


¡o.  oomorme  10  na  Días  pieuiouu  ¿  i 

el  dia  que  le  mandaste  escribir  tu  Ley  á  vis  a 


de  Israél, 


esta 


29.  Diciendo:  Si  vosotros  no  obedeciereis  ua  qUefio 
grande  muchedumbre  de  gente  será  reducida 

número  en  las  naciones,  entre  las  cuales  la  disper  ^  pues 

30.  Porque  yo  sé  que  el  pueblo  ese  no  me  escu  ^  c^an¿o 
es  un  pueblo  de  dura  cerviz;  pero  él  volverá  e 

esté  en  la  tierra  de  su  esclavitud ;  .  g  ¿aré  un 

31.  Y  conocerán  que  yo  soy  el  Dios  suyo. 

nuevo  corazón,  y  entenderán;  y  oidos,  y  oirán;  caUtiveri°> 

32.  Y  me  tributarán  alabanza  en  la  tierra  de 

y  se  acordarán  de  mi  santo  Nombre.  vanidad  suya> 

33.  Y  dejarán  la  dureza  de  su  cerviz,  y  la  maiig  hauer 
pues  se  acordarán  de  lo  que  sucedió  á  sus  pa  r 

pecado  contra  mí.  #  prometí 

34.  Y  los  conduciré  otra  vez  á  la  tierra  q  ^  ^  gerán  se' 
juramento  á  sus  padres  Abraham,  Isaac,  y  a^ir¿nuciom 
ñores  de  ella,  y  los  multiplicaré,  y  no  irán  en  sernpiter^a’ 

35.  Y  asentaré  con  ellos  otra  alianza,  que  se  ixú°’ 

por  la  cual  yo  sea  su  Dios,  así  como  ellos  f,ean^e  jsraél,  a 
y  no  removeré  jamás  á  mi  pueblo,  á  los  hijos 

tierra  que  les  di. 


CAPITULO  III 


aba11' 

fia, 


Continúa  el  Profeta  implorando  la  misericordia  del  ^  .  eSta  sef 

dona  la  senda  de  la  sabiduría,  y  por  eso  fué  llevado  caut  .  Pro** 
desconocida  de  los  soberbios,  la  mostró  el  Señor 
de  la  Encarnación  del  Hijo  de  Dios.  ,  / 

,  Israél,  á.  1 

1.  Y  ahora,  oh  Señor  Todopoderoso,  Dios  <*  egpírltu 
dirige  sus  clamores  el  alma  mia  angustia  a, 
acongojado. 


6  Jerem.  VII,  v.  34. — Ezech.  XXVI,  v.  13. 


:togriC' 


7  Jerem.  VIH,  v.  1.  o«_-gEn el t(yf  Juce 

8  Martini  traduce  peste. — Véase  Jerem.  XXXII ,  v.  ^  yu¡gat»  tr 

N  ge  de  los  Setenta  se  usa  la  voz.  apostolé,  9.a®  ^  j.4. 


*  literalmente  emissione. — Véase  Jerem.  Thren.,  cap • 


MATATÍAS  DA  MUERTE  AL  PROFANADOR 


449 


BARUCH. 


CAPITULO  IV. 


450 


2.  Atiende,  oh  Señor,  y  ten  piedad,  pues  tú  eres  un  Dios 
de  misericordia,  y  apiádate  de  nosotros,  porque  hemos  pecado ' 
en  tu  presencia. 

Pues  tú,  oh  Señor,  permaneces  eternamente ;  y  nosotros 
tus  hijos  ¿habremos  de  perecer  para  siempre  x? 

4.  Oh  Señor  Todopoderoso,  Dios  de  Israél,  escucha  ahora 
a  oracion  de  los  muertos  de  Israél 2,  de  los  Israelitas  atribu¬ 
idos,  y  de  los  hijos  de  aquellos;  los  cuales  pecaron  delante  de  , 

t  >  y  no  quisieron  escuchar  la  voz  del  Señor  Dios  suyo,  por  J ^ 
cuyo  motivo  se  han  apegado  á  nosotros  todos  los  males. 

5.  No  quieras  acordarte  de  las  maldades  de  nuestros  pa¬ 
res  ;  acuérdate,  sí,  en  esta  ocasión  de  tu  poder  y  de  tu  santo 

Nombre: 

„  6‘  porque  tú  eres  el  Señor  Dios  nuestro ;  y  nosotros,  oh  Se- 
n°r,  te  tributaremos  la  alabanza: 

I'  Pues  por  eso  has  llenado  de  temor  nuestros  corazones, 
fin  de  que  invoquemos  tu  santo  Nombre,  y  te  alabemos  en 
nuestra  cautividad ;  puesto  que  detestamos  ya  la  iniquidad  de 
nuestros  padres  que  pecaron  en  tu  presencia. 

•  Y  hé  aquí  que  permanecemos  nosotros  en  nuestro  cau¬ 
terio,  en  donde  nos  tienes  tú  dispersos,  para  que  seamos  el 
escarnio,  la  maldición  y  la  hez  de  los  pecadores,  en  pena  de 
,°  as  ías  maldades  de  nuestros  padres,  los  cuales  se  alejaron 
e  tí,  oh  Señor  Dios  nuestro. 

•  Escucha,  oh  Israél,  los  mandamientos  de  vida:  aplica 
us  oidos  para  aprender  la  prudencia. 

¿Cuál  es  el  motivo,  oh  Israél,  de  que  estés  tú  en  tierra 

ue  enemigos? 

¿Y  de  que  hayas  envejecido  en  país  extranjero,  te  ha¬ 
yas  contaminado  entre  los  muertos,  y  de  que  ya  se  te  cuente 
en  el  número  de  los  que  descienden  al  sepulcro? 

2.  ¡Ah!  es  por  haber  tú  abandonado  la  fuente  de  la  sabi¬ 
duría: 

13..  Porque  si  hubieses  andado  por  la  senda  de  Dios,  hubie¬ 
ras  vivido  ciertamente  en  una  paz  ó  felicidad  perdurable  3. 

Aprende  pues  dónde  está  la  sabiduría,  dónde  está  la 
ortaleza,  dónde  está  la  inteligencia,  para  que  sepas  así  f 
ambien  dónde  está  la  longura  de  la  vida,  y  el  sustento,  y 
°nde  está  la  luz  de  los  ojos  del  alma,  y  la  paz  ó  felicidad 
Verdadera. 

15-  ¿Quién  halló  el  lugar  en  que  ella  habita?  ¿Ni  quién  pe- 
uetró  en  sus  tesoros? 

l6<  ¿Dónde  están  los  príncipes  de  las  naciones,  y  aquellos 
que  dominaban  sobre  las  bestias  de  la  tierra?  . 
ciel  ^ue^os  que  jugaban  ó  se  enseñoreaban  de  las  aves  del 

i.1®-  Aquellos  que  atesoraban  plata  y  oro,  en  que  ponen 
s  hombres  su  confianza,  y  en  cuya  adquisición  jamás  aca- 
aia  úe  saciarse;  aquellos  que  hacían  labrar  muebles  de 
sas?a>  ^  arLCíahan  afanados,  sin  poner  término  á  sus  empre 

*  Exterminados  fueron  y  descendieron  á  los  infiernos,  y 
Puesto  le  ocuparon  otros. 

c  '  Estos  Jóvenes  vieron  la  luz,  y  habitaron  sóbre  la  tierra 
SUs  pudres;  pero  desconocieron  también  el  camino  de  la 

abiduría; 

rom  ^  comprendieron  sus  veredas,  ni  sus  hijos  la  abraza 

•  se  alejó  de  la  presencia  de  ellos. 

f  J  .  No  se  oyó  palabra  de  ella  en  la  tierra  de  Chanaan,  m 
vista  en  Theman  4.  . 

vJ/v  A8Íuiismo  los  hijos  de  Agar,  que  van  en  busca  de  la 
cS6ncÍa  d  sabiduría  que  procede  de  la  tierra,  y  los  nego- 
w>íteS  de  Merrha  y  de  Theman6  y  los  autores  de  fábulas 
structivas,  y  los  investigadores  de  la  sabiduría  é  mteligen- 

Job  x\t?  modo  semejante  movían  al  Señor  á  que  se  apiadase  de  ellos. 

2  T,  A  v •  25.- — XIV,  v.  1,  v  David,  Psalm.  CU,  v.  9,  13. 

3  Vers.  n,  a 

4  íaP'>  cap-  VI. 

céleh7  ^  tierra  Chanaan  habitaban  los  Phenicios,  pueblo  as  u  o  y 
ThSZjf*  la  invenci0n  ^  las  letras,  ó  del  arte  de  escribir  etc  Loo 
otrog  í?  eran  rePutados  por  un  pueblo  sabio  ó  mas  instruido  que  1 

6  s7^éaSe  Jerem •  XLIX,  v.  20.  .  ,  r  .  YTTT 

v.  , cree  que  esta  es  la  ciudad  de  Maara  de  los  Sidomos  (Josu éXU A 
hhenif»,-08  7ales  eran  muy  entendidos,  como  generalmente  o  0 

l°s.  Theman  en  la  Iduméa  era  un  pueblo  diferente  del  otro  de 


cia,  desconocieron  igualmente  el  camino  déla  verdadera sabi- 
\  duría,  ni  hicieron  mención  de  sus  veredas. 

24.  ¡Oh  Israél,  cuán  grande  es  la  Casa  de  Dios,  y  cuán  es- 
\  pacioso  el  lugar  de  su  dominio !  , 

1  25.  Grandísimo  es  y  no  tiene  término,  excelso  es  é  in- 

'  menso. 

26.  Allí  vivieron  aquéllos  famosos  gigantes,  que  hubo  al 
principio  del  mundo  de  grande  estatura,  diestros  en  la 
guerra. 

\  27.  No  fueron  estos  escogidos  por  el  Señor,  no  hallaron 

estos  la  senda  de  la  doctrina:  por  lo  tanto  perecieron, 

28.  Porque  no  tuvieron  sabiduría:  perecieron  por  su  ne¬ 
cedad. 

29.  ¿Quién  subió  al  cielo,  y  la  tomó,  y  la  trajo  de  encima 
de  las  nubes? 

30.  ¿Quién  atravesó  los  mares  y  pudo  hallarla,  y  la  trajo 
con  preferencia  al  oro  purísimo  6? 

31.  No  hay  nadie  que  pueda  conocer  los  caminos  de  ella, 
ni  investigar  las  veredas  por  donde  anda. 

32.  Mas  aquel  Señor  que  sabe  todas  las  cosas,  la  conoce,  y 
la  manifiesta  con  su  prudencia ;  aquel  que  fundó  la  tierra  para 
que  subsista  eternamente,  y  la  llenó  de  ganados  y  de  cuadrú¬ 
pedos  ; 

33.  Aquel  que  despide  la  luz,  y  ella  marcha  al  instante;  y 
la  llama,  y  ella  obedece  luego,  temblando  de  respeto  7. 

34.  Las  estrellas  difundieron  su  luz  en  sus  estaciones  8,  y 
se  llenaron  de  alegría : 

35.  Fueron  llamadas,  y  al  instante  respondieron:  Aquí 
estamos ;  y  resplandecieron,  gozosas  de  servir  al  Señor  que  las 
crió. 

36-  Este  es  nuestro  Dios,  y  ningún  otro  será  reputado  por 
tal  en  su  presencia. 

37.  Este  fué  el  que  dispuso  todos  los  caminos  de  la  doc¬ 
trina  ó  sabiduría,  y  el  que  la  dió  á  su  siervo  Jacob,  y  á  Israél 
su  amado. 

38.  Después  de  tales  cosas,  él  se  ha  dejado  ver  sobre  la 
tierra,  y  ha  conversado  con  los  hombres  0. 

CAPITULO  IV 

Prerogativas  del  pueblo  de  Israél.  El  Señor  castigó  sus  pecados  con  un 

largo  cautiverio;  pero  le  dará  la  libertad,  y  castigará  á  sus  enemigos. 

1.  La  Sabiduría,  este  es  el  libro  de  los  mandamientos  de 
Dios,  y  la  Ley  que  subsiste  eternamente:  todos  los  que  la  abra¬ 
zan,  llegarán  á  la  vida  verdadera;  mas  aquellos  que  la  aban¬ 
donan,  van  á  parar  en  la  muerte. 

2.  Conviértete,  oh  Jacob,  y  tenia  asida:  anda  á  la  luz  de 
ella  por  el  camino  que  te  señala  con  su  resplandor. 

3.  No  dés  tu  gloria  á  otro  pueblo:  ni  tu  dignidad  á  una  na¬ 
ción  extraña. 

4.  Dichosos  somos  nosotros,  oh  Israél ;  porque  sabemos  las 
cosas  que  son  del  agrado  de  Dios  10. 

5.  Ten  buen  ánimo,  oh  pueblo  de  Dios,  tú  que  conservas  el 
nombre  de  Israél. 

6.  Vendidos  habéis  sido  vosotros  á  las  naciones,  pero  no 
para  que  seáis  aniquilados;  sino  que  por  haber  provocado 
la  indignación  de  Dios,  por  eso  fuisteis  entregados  á  los  ene¬ 
migos. 

7.  Pues  exasperasteis  á  aquel  Señor  que  os  crió,  al  Dios 
eterno,  ofreciendo  sacrificios  á  los  demonios  en  lugar  de 
Dios. 

8.  Porque  echasteis  en  olvido  al  Dios  que  os  crió,  y  llenas¬ 
teis  de  aflicción  á  Jerusalem  vuestra  nodriza. 

i  Arabia,  país  de  los  Ismaelitas;  y  unos  y  otros  habitantes  tenían  fama  de 
instruidos.  Jerem.  XLIX,  v.  7. 

6  Job  XXVIII,  v.  15. 

i  Jos.  X,  v.  12.— IV.  Reg.  XX,  v.  9. 

s  Isai.  XXIV,  v.  21  .—Jud.  V,  v.  20. 

9  Véase  una  magnífica  profecía  de  la  Encarnación  del  Hijo  de  Dios. 
Todos  los  Santos  Padres  lo  exponen  del  mismo  modo,  refiriéndose  á  lo 
que  se  lee  en  el  cap.  I  del  Evangelio  de  San  Juan,  y  en  la  Epístola  I  <*, 
Timotheo,  cap.  III,  v.  16. 

Psalm.  CXLVII,  v.  19. — Deuter.  IV,  v.  8. 

III. — 58. 


CY' 


451  BARUCH. 

9.  Porque  ella  vio  venir  sobre  vosotros  la  ira  de  Dios,  y 
dijo:  Escuchad,  oh  ciudades  vecinas  de  Sion;  Dios  me  ha  en¬ 
viado  una  aflicción  grande : 

10.  Pues  yo  he  visto  la  esclavitud  del  pueblo  mió,  de  mis 
hijos  é  hijas,  á  la  cual  el  Eterno  los  ha  conducido: 

11.  Porque  yo  los  crié  con  gozo;  pero  con  llanto  y  con  do¬ 
lor  los  he  dejado. 

12.  Ninguno  se  alegra  al  verme  viuda  y  desolada:  desam¬ 
parada  he  sido  de  muchos,  por  causa .  de  los  pecados  de  mis 
hijos;  los  cuales  se  desviaron  de  la  Ley  de  Dios, 

13.  Y  desconocieron  sus  preceptos,  y  no  anduvieron  por  el 
camino  de  los  mandamientos  de  Dios,  ni  con  la  justicia  siguie¬ 
ron  por  las  sendas  de  su  verdad. 

14.  Vengan  las  ciudades  vecinas  de  Sion,  y  consideren  y 
lamenten  conmigo  la  esclavitud  á  que  el  Eterno  ha  reducido 
á  mis  hijos  é  hijas; 

15.  Porque  el  Señor  hizo  venir  contra  ellos  una  nación 
remota,  nación  perversa,  y  de  lengua  desconocida: 

16.  La  cual  no  ha  respetado  al  anciano,  ni  ha  tenido  pie¬ 
dad  de  los  niños,  y  le  ha  arrancado  á  la  viuda  sus  queridos 
hijos,  dejándola  sin  ellos  desolada. 

17.  Y  ahora  ¿en  qué  puedo  yo  ayudaros? 

18.  Pero  aquel  Señor  que  envió  sobi;e  vosotros  los  males,  él 
mismo  os  librará  de  las  manos  de  vuestros  enemigos. 

19.  Andad,  oh  hijos  mios,  id  al  cautiverio; y  yo  me  quedo 
solitaria. 

20.  Me  desnudé  del  manto  ó  vestido  de  paz  y  regocijo,  y 
me  vestí  del  saco  de  rogativa,  y  clamaré  al  Altísimo  todos  los 
dias  de  mi  vida. 

21.  Tened  buen  ánimo,  oh  hijos  mios,  clamad  al  Señor,  y 
él  os  libertará  del  poder  de  los  príncipes  enemigos. 

22.  Porque  yo  he  puesto  la  esperanza  mia  en  el  Eterno,  que 
es  nuestra  salud;  y  el  Santo  me  ha  consolado  con  la  promesa 
de  la  misericordia  que  tendrá  de  vosotros  el  Eterno,  nuestro 
Salvador. 

23.  Pues  con  lágrimas  y  sollozos  os  dejé  ir;  mas  el  Señor 
os  volverá  otra  vez  á  mí  con  gozo  y  alegría  duradera. 

24.  Y  al  modo  que  las  ciudades  vecinas  de  Sion  vieron  que 
venia  de  Dios  vuestra  esclavitud;  así  verán  muy  presto  que 
os  vendrá  de  Dios  la  salud  con  grande  honra  y  resplandor 
eterno. 

25.  Hijos,  soportad  con  paciencia  el  castigo  que  ha  descar¬ 
gado  sobre  vosotros.  Porque,  oh  Israel,  tu  enemigo  te  ha  per¬ 
seguido  ;  pero  en  breve  verás  tú  la  perdición  suya,  y  pondrás 
tu  pié  sobre  su  cuello  \ 

26.  Mis  delicados  hijos  han  andado  por  caminos  ásperos; 
porque  han  sido  llevados  como  un  rebaño  robado  por  ene¬ 
migos. 

27.  Hijos,  tened  buen  ánimo,  y  clamad  al  Señor;  pues 
aquel  mismo,  que  os  ha  trasportado  ahí,  se  acordará  de  vos¬ 
otros. 

28.  Porque  si  vuestra  voluntad  os  movió  á  descarriaros  de 
Dios,  también  le  buscareis  con  una  voluntad  diez  veces  mayor, 
luego  que  os  hay  ais  convertido. 

29.  Porque  aquel  que  os  envió  estos  males,  él  mismo  traerá 
un  gozo  sempiterno  con  la  salud  que  os  dará. 

30.  Buen  ánimo,  oh  Jerusalem,  pues  te  consuela  aquel 
Dios  que  te  dió  el  nombre  de  ciudad  suya. 

31.  Los  malos  que  te  destrozaron  perecerán,  y  castigados 
serán  aquellos  que  se  alegraron  en  la  ruina  tuya. 

32.  Las  ciudades  á  las  cuales  han  servido  tus  hijos,  serán 
castigadas ;  y  será  castigada  aquella  que  se  apoderó  de  ellos. 

33.  Así  como  se  gozó  ella  en  tu  ruina,  y  se  alegró  de  tu 
caida,  así  se  verá  angustiada  en  su  desolación. 

34.  Y  cesará  la  alegre  algazara  de  su  muchedumbre,  y  su 
regocijo  se  convertirá  en  llanto. 

1  En  parte  se  verificó  esto  cuando  Esther  y  Mardocheo  en  Susa,  y 
Daniel  en  Babylonia  tuvieron  tan  gran  poder  en  el  imperio  de  los  Chal- 
déos.  Pero  su  principal  cumplimiento  fuó  cuando  después  se  sujetaron 
las  naciones  á  la  Iglesia. 

2  Esto  es,  el  fuego  de  la  divina  venganza  por  medio  de  los  Persas. 
Isai.  XIII,  v.  19. — Jerem.  L,  v.  39. 

3  Isai.  XXXIV,  v.  14. — Jerem.  L.,  v.  29. 


CAPITULO  YI. 


■  35.  Porque  el  Eterno  enviará  fuego  2 3  sobre  ella í^oT 

dias,  y  será  habitada  de  demonios  durante  muc  0  ^  aje. 

36.  Mira,  oh  Jerusalem,  hácia  el  Oriente,  y  rep 

gría  que  Dios  te  envía ;  ,  >  enViaste 

37.  Porque  hé  aquí  que  vuelven  tus  hijos  flue^  ^  occi- 
dispersos :  ellos  vienen  congregados  desde  rl®  con  pe¬ 
dente,  según  la  promesa  del  Santo,  alabando 

|  gría. 

CAPITULO  V 

Convida  á  Jerusalem  á  que  deponga  sus  vestidos  J*  Henos 

hijos  llevados  con  ignominia  al  cautiverio,  vo  ver 
gozo  y  de  honra. 

,  lut0  corres- 

1.  Desnúdate,  oh  Jerusalem,  del  vestido  y  de  Ia 

pondiente  á  tu  aflicción,  y  vístete  del  esp  e  vjene  de 
magnificencia  de  aquella  gloria  perdurable  qu 

Dios.  Ae  justicia  ó 

2.  Te  revestirá  el  Señor  de  un  doble  man  Honra 

santidad,  y  pondrá  sobre  tu  cabeza  una  ia 
sempiterna4.  -fippnciaá  todos 

.  3.  Pues  en  tí  dará  á  conocer  Dios  su  magni 
los  hombres  que  existen  debajo  del  cielo.  mpondrá  Di°s 

4.  Porque  tu  nombre,  el  nombre  que  e  i  g^cjay  la 
para  siempre  será  este:  La  paz  ó  felicidad  e 

gloria  de  la  piedad  6.  ítura  y  Hirige 

5.  Levántate,  oh  Jerusalem,  y  ponte  en  a  a  ^  Hijos 

tu  vista  hácia  Oriente,  y  mira  cómo  se  ja  palabra 

desde  el  Oriente  hasta  el  Occidente  en  vir  u 

del  Santo,  gozándose  en  la  memoria  de  su  i°  >  enenñ' 

6.  Porque  se  partieron  de  tí  á  pié  lleva  os „quCidos  con  ei 
gos:  el  Señor  empero,  te  los  volverá  á  traer  co  ^  e. 
decoro  ó  magnificencia  de  hijos  ó  príncipes  c  ernpinadO) 

7.  Porque  Dios  ha  decretado  abatir  todo  rn  ^  igual  de 
y  todo  peñasco  eterno,  y  terraplenar  los  va  gloria  dQ 
la  tierra;  para  que  Israél  camine  sin  demor 

Dios.  ...  n s Harán s0311' 

8.  Aun  las  selvas  y  todos  los  árboles  aromáticos 

bra  á  Israél,  por  mandamiento  de  Dios.  e¡  espleI1' 

9.  Porque  Dios  guiará  alegremente,  a  Isra  jUSticia  que 
dor  de  su  majestad,  mediante  la  misericordia,  y 

de  él  vienen. 

CAPITULO  YI 

Carta  de  Jeremías  á  los  cautivos  de  Babylonia,  eu  ú  exkorta  á  fruir 
lograrán  la  libertad  pasadas  siete  generaciones:  y 
la  idolatría. 

jabian 

Copia  de  la  carta  que  envió  Jeremías  á  los  1 cautivos  el  W  ^ 
salir  para  Babylonia,  á  donde  los  hacia  con  u  .  mandado- 
Babylonios ,  en  que  les  hace  saber  lo  que  Dios  e 

presencia  de 

1.  Por  los  pecados  que  habéis  cometido  ®*V^aHuchodo110' 

Dios,  sereis  llevados  cautivos  á  Babylonia  p  5 

sor  rey  de  los  Babylonios.  .  .  ^lí  mucbisl 

2.  Llegados  pues  á  Babylonia,  es.tarel  0neracioneS  > 
años,  y  por  muy  largo  tiempo,  hasta  siete  g 

pues  de  lo  cual  os  sacaré  de  allí  en  paz.  dioses  10 

3.  Ahora  bien,  vosotros  vereis  en  Babyloiu *  ' <1U 
y  de  plata,  y  de  piedra,  y  de  madera,  lleva^ 
causan  un  temor  respetuoso  á  las  gentes 


o/uattii  un  Ltimur  rt,sjJwvuuow  w  e> —  0  HaC®*1  ^  &, 

4.  Guardaos,  pues,  vosotros  de  imitar  o  ^  reSpetdfl°s> 
tranjeros,  de  modo  que  vengáis  á  temerlos 
concebir  temor  de  tales  dioses.  . 

ti(jo  ó  ru  o 

4  Por  la  voz  griega  AuAótSa  diploide  se  ent*er^  ¿  diadema  e^tn^ 
para  mujer,  forrado  de  pieles  preciosas;  y  Por  'f'1.  juto,  4ue  S<3 
de  la  cabeza.  Era  el  vestido  de  gala,  opuesto  a 
saco  ó  cilicio.  Yéase  Mitra. 

6  Yéase  Nombre. —  Vulgata. 

0  Josepho,  lib.  XI,  Antiq.,  cap.  IV.  . 

7  Cuenta  el  Profeta  diez  años  por  cada  genera 

8  Isai.  XLIV ,  v.  10. 


los 


& 


CAPITULO  YI. 


5.  Cuando  veáis,  pues,  detrás  y  delante  de  ellos  la  turba  j 
*iue  los  adora,  decid  allá  en  vuestro  corazón :  Oh  Señor,  solo  | 
a  tí  se  debe  adorar. 

6.  Porque  mi  Ángel 1  con  vosotros  está;  y  yo  mismo  ten¬ 
dré  cuidado  de  vuestras  almas. 

7-  Puesto  que  la  lengua  de  los  ídolos  limada  fue  por  el 
artífice,  y  muda  se  queda;  y  aunque  están  ellos  dorados  y 
plateados,  son  un  mero  engaño,  é  incapaces  de  poder  hablar. 

8-  Y  al  modo  que  se  hace  con  una  doncella  amiga  de 
engalanarse,  así  echando  mano  del  oro  los  adornan  con 
esmero. 

9-  A  la  verdad  los  dioses  de  ellos  tienen  puestas  sobre 
a  cabeza  coronas  de  oro;  oro  que  después  juntamente  con 
a  P^a  les  quitan  los  sacerdotes ,  á  fin  de  gastarle  ellos  para 
si  mismos. 

10.  Y  aun  le  hacen  servir  para  engalanar  á  las  barraganas, 
y  á  las  rameras;  y  á  veces  recobrándole  de  ellas,  adornan  con 
®1  á  sus  dioses. 

H>  Sin  embargo  que  estos  dioses  no  saben  librarse  del 
onn  ni  de  la  polilla. 

12.  Y  después  que  los  han  revestido  de  púrpura,  les  lim¬ 
pian  el  rostro,  con  motivo  del  muchísimo  polvo  que  hay  en 
sus  templos. 

.13.  Tiene  también  el  ídolo  un  cetro  en  «su  mano,  como  le 
lene  aquel  que  es  juez  ó  gobernador  de  un  país;  mas  él  no 
Puede  quitar  la  vida,  ni  dañar  al  que  le  ofende. 

4.  Tiene  igualmente  en  su  mano  la  espada,  y  la  segur;  mas 
110  se  puede  librar  á  sí  mismo  de  la  guerra,  ni  de  los  ladrones: 
por  todo  lo  cual  podéis  echar  de  ver  que  no  son  dioses. 

15-  Y  así  no  teneis  que  temerlos :  porque  los  tales  dioses 
son  como  una  vasija  hecha  pedazos,  que  para  nada  sirve. 

.  Colocados  que  se  hallan  en  una  casa  ó  templo,  sus 
ojos  se  cubren  luego  del  polvo  que  levantan  los  pies  de  los 
fiue  entran. 

Y  al  modo  que  al  que  ofendió  al  rey,  se  le  encierra 
entro  de  muchas  puertas;  y  como  se  practica  con  un 
juuerto  que  se  lleva  al  sepulcro;  así  aseguran  los  sacerdo- 
es  as  puertas  con  cerraduras,  y  cerrojos,  para  que  los  ladro- 
®  110  despojen  á  los  dioses. 

•  Enciéndenles  también  delante  muchas  lámparas ;  mas  ^ 
o  pueden  ver  ninguna  de  ellas:  son  los  tales  dioses  como  ví 
s  ^igas  de  una  casa.  f' ) 

1  *  C)icen  que  unas  sierpes  2,  que  salen  de  la  tierra,  les 

tiri  611  ^  interi°r  3>  cuando  se  les  comen  á  ellos  y  á  sus  ves- 
2nra\SÍn  qUe  ellos  10  P^ciban.  . 

casa*  ^egras  se  vuelven  sus  caras  del  humo  que  hay  en  su  ^ 

zas  ^°^re  su  euerpo  y  sobre  su  cabeza  vuelan  las  lechu- 
flTÁ  ^  ^as  golondrinas,  y  otras  aves,  y  también  los  gatos 
a*dan  sobre  ellos. 

v  ^°r.  d°n(ie  podéis  conocer  que  los  tales  no  son  dioses ; 

23  0AIn^sni0  no  los  temáis. 

cer4*  .demás  de  esto  el  oro  que  tienen  es  para  bien  pare- 
cuanrf  ?lgUno  110  los  limpia  del  orín,  ya  no  relucirán.  Ni  aun 

24  °v°S  es^a,l)an  fundiendo  en  el  crisol,  sintieron  nada. 
ron  Y  á  Pesar  de  que  no  hay  en  ellos  espíritu  alguno,  fue- 

0“C0“P^0SáSUm°  precio. 

q e  ‘  llevados  son  en  hombros,  como  que  no  tienen  pies; 
^Ve°S^rand°  así  á  los  hombres  su  vergonzosa  impotencia. 
26^°^zad°s  sean  también  aquellos  que  los  adoran. 

°r  eso  si  caen  en  tierra,  no  se  levantan  por  sí  mis- 

2  P0T'*’  13’  21  • — XII,  v.  1.  , 

reguinrmS¿e^es  se  entiende  aquí  toda  suerte  de  gusanos.  Los  ídolos  eran 
piiSTÍ6  de  madera>  »mqíe  adornados  con  plata,  oro  y  vestidos 

3  Com*  6  q'°d°  1°  c°nsumia  la  polilla. 

4  Tyr.Y?  Para  halagarlos  ú  obsequiarlos.  .  , 

Rieren  mi  traduce:  é  Per  mostra;  y  los  sacerdotes  se  lo  quitan  cuando 

nerafv  VT*S  ediciones  de  la  Yulgata  se  lee  humeri,  en  vez  demu- 
Dan.  XlV  ^ardni  traduce:  si  reggeranno  su  gli  omeri ,  etc.  ase 

r  revü-  XII,  V.  4.— XV,  V.  19. 

dóbii~8  que  son  muchas  de  ellas  y  supersticiosas,  y  los  hombres 
8  P-i no  Supersticiosos,  presentan,  etc. 

ce  fiue  alude  esto  al  culto  que  daban  los  Gentiles  á  Adonis  cuan- 


mos;  ni  por  sí  mismos  se  mantendrán,  si  alguno  los  pone 
en  pié :  y  les  han  de  poner  delante  las  ofrendas,  como  á  los 
muertos  6. 

27.  Estas  ofrendas  las  venden  y  malgastan  sus  sacerdotes, 
y  también  sus  mujeres  roban  para  sí:  no  dan  nada  de  ello  al 
enfermo  ni  al  mendigo. 

28.  Tocan  los  sacrificios  de  ellos  las  mujeres  paridas  y 
las" monstruosas  6.  Conociendo  pues  por  todas  estas  cosas  que 
los  tales  no  son  dioses,  no  teneis  que  temerlos. 

29.  Mas  ¿cómo  es  que  los  llaman  dioses?  Es  porque  las 
mujeres  7  presentan  dones  á  estos  dioses  de  plata,  y  de  oro, 
y  de  madera; 

30.  Y  los  sacerdotes  se  están  en  las  casas  ó  templos  de 
ellos,  llevando  rasgadas  sus  túnicas,  y  raido  el  cabello  y  la 
barba,  y  con  la  cabeza  descubierta 8. 

31.  Y  rugen  dando  gritos  en  la  presencia  de  sus  dioses, 
como  se  practica  en  la  cena  ó  convite  de  un  muerto. 

32.  Los  sacerdotes  les  quitan  á  los  ídolos  sus  vestidos,  y 
los  hacen  servir  para  vestir  á  sus  mujeres  y  á  sus  hijos. 

33.  Y  aunque  á  los  Ídolos  se  les  hiciere  algún  mal  ó  algún 
bien  no  pueden  volver  la  paga  correspondiente.  Ni  pueden 
poner  un  rey,  ni  pueden  quitarle : 

34.  Y  asimismo  ni  pueden  dar  riquezas,  ni  tomar  venganza 
de  nadie.  Si  alguno  les  hace  un  voto,  y  no  le  cumple,  ni  de 
esto  se  quejan. 

35.  No  pueden  librar  á  un  hombre  de  la  muerte,  m  am¬ 
parar  al  débil  contra  el  poderoso. 

36.  No  restituyen  la  vista  á  ningún  ciego,  ni  sacarán  de  la 
miseria  á  nadie. 

37.  No  se  compadecerán  de  la  viuda,  ni  serán  bienhechores 
de  los  huérfanos. 

38.  Semejantes  son  á  las  piedras  del  monte  esos  sus  dioses 
de  madera,  de  piedra,  de  oro,  de  plata.  Confundidos  serán  sus 
adoradores. 

39.  ¿Cómo  pues  puede  juzgarse  ni  decirse  que  los  tales 
son  dioses, 

40.  Cuando  aun  los  mismos  Chaldéos  los  desprecian  ?  Así 
que  oyen  que  uno  no  puede  hablar  porque  es  mudo,  le  pre¬ 
sentan  á  Bel,  rogándole  que  le  haga  hablar: 

41.  Como  si  tuviesen  sentido  aquellos  que  no  tienen  movi¬ 
miento  alguno;  y  ellos  mismos,  cuando  lleguen  á  desengañar¬ 
se,  los  abandonarán :  pues  ningún  sentido  tienen  sus  dioses, 

42.  Las  mujeres  empero  9,  ceñidas  de  cordones  10,  se  sien¬ 
tan  en  los  caminos,  quemando  el  terrón  ó  el  desecho  de  la 
aceituna11. 

43.  Y  así  que  alguna  de  ellas,  atraída  por  algún  pasajero, 
ha  dormido  con  él:  zahiere  á  su  compañera  de  que  no  ha 
sido  escogida  como  ella,  y  no  ha  sido  roto  su  cordon  ó  cinta. 

44.  Y  todas  cuantas  cosas  se  hacen  en  honor  de  los  ídolos, 
están  llenas  de  engaño  é  infamia.  ¿Cómo  pues  podrá  nunca 
iuzgarse  ó  decirse  que  los  tales  sean  dioses? 

45.  Han  sido  fabricados  por  carpinteros,  y  por  plateros. 
No  serán  otra  cosa  que  aquello  que  quieran  los  sacerdotes. 

46.  Los  artífices  mismos  de  los  ídolos  duran  poco  tiempo. 
¿Podrán  pues  ser  dioses  aquellas  cosas  que  ellos  mismos 

fabrican?  . 

47.  Mentira  y  oprobio  es  lo  que  dejan  á  los  que  han  de 

nacer.  .  , 

48.  Porque  si  sobreviene  alguna  guerra  o  desastre,  los 
sacerdotes  andan  discurriendo  dónde  guarecerse  con  aquellos 
sus  dioses. 

do  lamentaban  su  muerte.  De  este  luto  ó  duelo  habla  Luciano:  De  dea 
Syria  Este  aparato  luctuoso  estaba  prohibido  á  los  sacerdotes  hebreos. 
LevitX,  v.  6. — XXI,  v.  5,  10. 

9  Para  honrar  á  Venus. 

10  Los  Setenta  usaron  de  la  voz  yoivía  schoinia,  que  significa  funiculi 
é  junco  plexi.  Alude  esto  á  la  infame  superstición  que  movía  á  las  muje¬ 
res  aun  de  clase  distinguida,  á  prostituirse  á  lo  menos  una  vez  en  la 
vida  en  honor  de  Mylitta,  que  es  Venus.  Cada  una  de  ellas  llevaba  al 
rededor  de  su  cabeza  un  cordon  ó  cinta,  el  cual  rompía  el  hombre  en 
señal  de  que  escogía  aquella  mujer. 

u  Era  una  necia  y  supersticiosa  opinión  del  vulgo,  el  cual  creía  que 
aquel  humo  era  apto  para  atraerse  el  amor  de  otro. — Véase  S.  August., 
lib.  IV,  De  Civit.  Dei.,  cap.  X.—S.  Athan.  Or.  contra  idol.  La  voz  griega 
7orupa  pityra  significa  salvado. 


«®«S»© 


<S>  ©o® 


BAEUCH. 


49.  ¿Cómo  pues  pueden  merecer  jamás  el  concepto  de 
dioses,  aquellos  que  ni  pueden  librarse  de  la  guerra,  ni  sus¬ 
traerse  de  las  calamidades? 

50.  Porque  siendo  como  son  cosa  de  madera,  dorados  y 
plateados,  conocerán  después  al  fin  todas  las  naciones  y  reyes 
que  son  un  engaño,  viendo  claramente  como  no  son  dioses, 
sino  obras  de  las  manos  de  los  hombres,  y  que  nada  hacen 
ellos  en  prueba  de  ser  dioses. 

51.  Pero  ¿y  de  dónde  se  conoce  que  no  son  ellos  dioses, 
sino  obras  de  las  manos  de  los  hombres,  y  que  nada  hacen  en 
prueba  de  que  son  dioses? 

52.  En  que  ellos  no  ponen  rey  en  ningún  país,  ni  pueden 
dar  la  lluvia  á  los  hombres. 

53.  No  decidirán  ciertamente  las  contiendas,  ni  librarán 
de  la  opresión  á  las  provincias;  porque  nada  pueden:  son 
como  las  cornejitas  \  las  cuales  ni  vienen  á  ser  aves  del  cielo, 
ni  animales  de  la  tierra. 

54.  Porque  si  se  prendiere  fuego  en  el  templo  de  los  dioses 
esos  de  madera,  de  plata  y  de  oro,  á  buen  seguro  que  echarán 
á  huir  sus  sacerdotes,  y  se  pondrán  en  salvo:  pero  ellos  se 
abrasarán  dentro,  lo  mismo  que  las  vigas. 

55.  Ni  harán  resistencia  á  un  rey  en  tiempo  de  guerra. 
¿Cómo  pues  puede  creerse,  ni  admitirse  que  sean  ellos 
dioses? 

56.  No  se  libraran  de  ladrones,  ni  de  salteadores,  unos 
dioses  que  son  de  madera  y  de  piedra,  dorados  y  plateados; 
porque  aquellos  pueden  mas  que  ellos; 

57.  Y  les  quitarán  el  oro  y  la  plata,  y  el  vestido  de  que 
están  cubiertos,  y  se  marcharán;  sin  que  los  ídolos  puedan 
valerse  á  sí  mismos. 

58.  Por  manera  que  vale  mas  un  rey  que  muestra  su  po¬ 
der,  ó  cualquiera  mueble  útil  en  una  casa,  del  cual  se  precia 
el  dueño ;  ó  la  puerta  de  la  casa ,  que  guarda  lo  que  hay 
dentro  de  ella,  que  no  los  falsos  dioses. 

59.  El  sol  ciertamente,  y  la  luna  y  las  estrellas,  que  están 

1  Es  el  volátil  menos  volador,  y  se  alza  muy  poco  del  suelo;  de  suerte 
que  casi  no  pertenece  ni  á  los  volátiles,  ni  á  los  terrestres.  Así  el  ídolo 
no  es  cosa  del  cielo,  como  cree  el  que  le  adora:  y  según  él,  no  es  cosa 
de  la  tierra.  Eealmente  ni  es  cosa  del  cielo,  ni  de  la  tierra;  el  ídolo  es 
nada. — Véase  ídolo. 


CAPITULO  VI. 

puestas  para  alumbramos  y  sernos  provechosas, 

'puntualmente  al  Criador.  miando  aPa' 

60.  Asimismo  el  relámpago  se  hace  percibir 

rece:  y  el  viento  sopla  por  todas  las  regiones.  recor- 

61.  Igualmente  las  nubes,  cuando  Dios  les 
rer  todo  el  mundo,  ejecutan  lo  que  se  les  ha  man  r  joS 

62.  El  fuego  también  enviado  de  arriba  Para  or(jenado. 

montes  y  los  bosques ,  cumple  lo  que  se  e  *  arecen  á 

Mas  estos  ídolos,  ni  en  la  belleza,  ni  en  la  vir  u 
ninguna  de  esas  cosas.  .  ,  tajes  sean 

63.  Y  así  no  debe  pensarse,  ni  decirse  que  ^  cosa 

dioses,  cuando  no  pueden  ni  hacer  justicia,  ni  s 
alguna  á  los  hombres.  .  teneis  que 

64.  Sabiendo  pues  que  ellos  no  son  dioses, 

temerlos:  _  .  .  ¿  i0s  reyes  i 

65.  Pues  ni  enviarán  maldición,  ni  ben  íci  ioneS  de 

' 66.  Ni  muestran  tampoco  á  los  pueblos  as  coino  la 

IT©®.'  los  tiempos,  ni  lucen  como  el  sol,  ni  a  um 

luna.  ,  míales  puede» 

67.  Mas  que  ellos  valen  las  bestias;  la®  ag> 
huir  á  refugiarse  bajo  cubierto,  y  valerse  a  si  evidente; 

68.  De  ninguna  manera  son  dioses,  com 

por  tanto  pues,  no  teneis  que  temerlos.  melonar  un 

69.  Porque  así  como  no  es  buen  guarda  e  ^  oro, 
espantajo:  así  son  sus  dioses  de  madera,  de  p  ^  re  la  cual 

70.  Son  como  la  espina  blanca  en  un  huer  >  tandñen 
vienen  á  posar  toda  suerte  de  pájaros.  Asemlateados,  á  un 
estos  dioses  suyos  de  madera,  dorados  y  P 
muerto  que  yace  entre  las  tinieblas  del  sepulci  •  que  se 

71.  Por  la  púrpura  y  escarlata,  las  cua  ^  gon  dio* 

apolillan  sobre  ellos,  conoceréis  claramente  q  servjrán  de 
ses :  ellos  mismos  son  al  fin  pasto  de  la  po  i  a> 
oprobio  al  país.  ,  n0  conoce  l°s 

72.  Mejor  que  todo  es  el  varón  justo,  el  c  _  g 
ídolos:  porque  estará  bien  lejos  de  la  ignominia 

4  los  lefi°8  y 

2  De  la  ignominia  que  acarrea  el  adorar  como  á  dio®  j  capítulo 
piedras  en  forma  de  ídolos.  De  este  y  demás  vers  ,oraban  sus 
infiere  claramente  contra  Calvino  que  los  Genti  es  11  ^oS  Cristi110  ’ 
los  como  imágenes  del  Dios  verdadero,  como  f^®jnidad. 

.  sino  que  realmente  creían  que  residía  en  ellos  la  i 


LA  PROFECÍA  DE  EZECHIEL 


ADVERTENCIA 


Ezechiei,  es  el  tercero  de  los  cuatro  Profetas  llamados  mayare».  Fue  de  la  estirpe  sacerdotal,  hijo  de  Búa.  Nabuchodonosor  le  llevó  cautivo  4  Babilonia  cou  el 
Hy  -'«heñías  el  año  3405  del  Mundo  y  599  antes  de  Jesu-Christo.  Le  concedió  el  Señor  el  don  de  profecía  para  consolar  4  sus  hermanos,  en  cuyo  ministerio  conti- 
“oó  por  espacio  de  veinte  años,  al  mismo  tiempo  qne  Jeremías  profetizaba  en  Jerusalem:  y  tuvo  la  gloria  de  morir  mdrür  de  la  justicia;  como  se  lee  en  el  Martira- 
S‘o  ™»«no,  4  10  de  Abril,  con  estas  palabras;  Memoria  de  Ezechiel  Profeta,  el  cual  cerca  de  Babylcnia  fué  muerto  por  el  príncipe  de  su  pueblo,  porque  le  reprendía 
f',T  “““  del  culto  que  tributaba  d  loe  simulacros  (de  los  ídolos).  Fué  sepultado  en  el  monumento  de  Sem  y  de  Arpkaxad,  progenitores  de  Abraham,  d  donde  solian 
concurrir  muchos  d  orar. 

Sus  profecías  son  muy  oscuras,  mayormente  al  principio  y  al  fin  del  libro.  Después  de  haber  insinuado  su  vocación  describe  la  toma  de  Jerusalem  por  los  Chal- 
7°*  con  todas  las  horrorosas  circunstancias  que  la  acompañaron,  la  cautividad  de  las  diez  tribus,  la  de  la  tribu  de  Juda,  y  todos  los  rigores  de  la  divina  venganza 
"JUtra  ™  pueblo  infiel.  En  seguida  le  presenta  4  este  objetos  de  consuelo,  prometiéndole  que  Dios  le  sacaría  de  la  cautividad,  y  restablecería  4  Jerusalem  y  su 
“®>Plo,  y  el  reino  de  los  Judíos  figura  del  reino  del  Mesías;  y  predice  la  vocación  de  los  Gentiles,  y  el  establecimiento  de  la  Iglesia,  y  el  reino  del  supremo  Pastor 
Jesu-Christo,  de  cuyo  bautismo  y  resurrección  habla  de  un  modo  misterioso;  por  cuyo  motivo  es  llamado  por  San  Gregorio  Nazianceno,  el  máximo  y  sublimísimo 
®‘re  los  Profetas;  y  por  San  Gerónimo,  el  Océano  de  las  Escrituras,  y  el  laberinto  de  los  misterios  de  Dios,  por  la  suma  dificultad  de  las  figuras,  símbolos  y  enigmas 
que  se  explica.  A  este  fin  se  ha  de  tener  presente  la  regla  que  nos  dió  San  Agustin.-Véanse  las  Máximas  para  leer  con  fruto  las  Santas  Escrituras,  puestas  al  fin 
™  Nuevo  Testamento. — No  siendo  el  fin  y  el  cumplimiento  de  las  Escrituras,  sino  la  doble  caridad  (amor  d  Dio,  y  al  prójimo),  cualquiera  que  cree  haber  entendido 
J  blnw"  Escrituras  6  alguna  parte  de  ellas;  pero  que  las  entiende  de  tal  suerte  que  con  esa  inteligencia  que  üene  no  edifica  aquella  doble  caridad;  todavía  no  las 
7  bien:  al  contrario,  aquel  que  saca  de  ellas  tales  sentimientos  que  son  útiles  para  nutrir  y  fortalecer  dicha  caridad,  aunque  acaso  no  haya  comprendido  el 

verdadero  sentido  que  tuvo  en  su  mente  en  aquel  texto  el  escritor  sagrado,  ni  se  engaña  para  daño  suyo,  ni  cae  absolutamente  en  mentira  > 

los  incrédulos  suelen  ridiculizar  este  libro  por  varias  expresiones  de  que  usa  Esechiet,  que  serian  impropias  en  las  lenguas  y  costumbres  de  Europa;  pero  no  lo 
““  e“tre  'os  orientales,  mayormente  de  aquellos  tiempos.  En  los  capítulos  XVI  y  XXIII  pinta  la  idolatría  de  Jerusalem  bajo  la  alegoría  de  dos  mujeres  prostitutas, 
«Ja  lubricidad  est4  expresada  de  un  modo  que  ahora  les  parece  4  algunos,  4  primera  vista,  demasiado  chocante.  Pero  no  se  ha  de  juzgar  de  las  costumbres  de  los 
auluguos  por  las  qUe  reinan  entre  nosotros.  En  los  pueblos  de  costumbres  sencillas  y  puras,  el  modo  de  hablar  es  también  mas  sencillo  y  menos  culto  que  en  las 
Poblacione3  mas  viciosas;  en  las  cuales,  por  lo  mismo  que  hay  mas  corrupción  de  costumbres,  suele  ser  mas  comedido  y  disimulado  el  lenguaje  de  las  pasiones,  ó 
““  puro  y  honesto  en  la  apariencia.  Los  niños  y  las  personas  mas  sencillas  é  inocentes  hablan  sin  rubor  de  muchas  cosas,  de  que  solamente  las  personas  de  malas 
^tambres  sacan  perversas  y  obscenas  ideas.  El  deseo  culpable  de  hacer  entender  alguna  cosa  obscena,  sin  chocar  demasiado,  es  lo  que  mueve  al  hombre  corrom¬ 
po  4  explicarse  con  ciertos  rodeos  En  el  lenguaje  del  tiempo  de  los  Patriarcas  se  nota  mucho  esta  sencillez  en  el  hablar.  Y  solamente,  por  causa  de  la  corrupción 
Z  «^uuibres,  tomaron  después  de  muchos  siglos  los  Judíos  algunas  precauciones  para  que  no  se  detuviesen  los  jóvenes  en  b .lectura  de  Esechiel,  y  de  los  Cantares; 
Z  TUal-  **ha  por  mera  curiosidad,  y  en  medio  del  ardor  de  las  pasiones,  podrían  abosar  en  daño  de  sus  almas.  Mas  no  he  podido  ha  lar  mugan  documento  en 
P«oba  de  la  vnlgar  opinión  de  qne  la  Synagoga  prohibía  4  los  Judíos  hasta  la  edad  de  cuarenta  años  la  lectura  de  dichos  Libros  Sagrados.  Unicamente  San  Gerónimo 
del  0^™  de  3ua  dentarios  sobre  este  Profeta  supone  que,  según  la  tradición  de  los  Judíos,  se  requería  la  edad  de  treinta  anos  pora  leer  los  primeros  capítulos 
nesw,  el  Cantar  de  los  Cantares,  y  el  principio  y  fin  de  Esechiel.  T 

También  por  una  refinada  malignidad  y  mintiendo  con  descaro,  han  dicho  y  ridiculizado  algunos  incrédulos  que  Dios  mando  4  Esechiel  que  comiera  el  excre- 
“®to  humano:  lo  cual  es  una  grosera  imposturü;  pues  solamente  para  representar  la  terrible  miseria  a  qne  se  venan  reducidos  los  Judíos,  mandó  Dios  al  Profeta 
c°ci<»  ®1  pan  con  el  dicho  excremento,  cosa  qne  chocaba  con  la  limpieza  legal  que  observaban  los  Judíos.  jY  quién  ignora  que  en  muchísimas  regiones  de 
J  aun  en  muchas  ciudades  nuestras,  donde  escasea  el  combustible,  se  cuece  el  pan  en  las  tahonas  con  el  estiércol  de  los  animales  secado  al  sol!  En  varios 
Pueblos  de  Oriente  los  pobres  se  ven  muchas  veces  precisados  4  cocer  sus  viandas  con  semejante  estiércol,  por  carecer  de  otro  combustible;  lo  cual  suele  ocasionar 
?al  olor  en  lo  que  se  cuece  Y  que  en  el  largo  y  horroroso  sitio  que  sufrió  Jerusalem,  durante  el  cual  el  hambre  obligó  á  comer  la  carne  de  los  caballos,  se  valiesen 
espues  del  excrement0  humano  geco  deshech0  en  p0lv0  á  falta  de  otro  combustible,  ¿qué  tiene  esto  de  inverosímil?  Mas  no  es  nada  extraño  que  la  impiedad, 
Rearada  con  el  nombre  respetable  de  Filosofía,  se  haya  valido  desde  los  primeros  siglos,  y  se  valga  aun  ahora,  á  falta  de  razones  sólidas,  de  tan  necios  y  frívolos 
fettameUt°S’  Prestos  siempre  con  el  venenoso  gracejo  y  mordacidad  de  la  sátira,  para  impugnar  la  divinidad  de  las  Escrituras  Sagradas.  Ezechiel  comenzó  á  pro- 
2ar  por  los  años  3410  hasta  el  de  3433  del  Mundo. 


Ezechiel 


CAPITULO  PRIMEKO 


los  cuaf6C^ara  ^  lu§ar  y  tiempo  en  que  tuvo  las  visiones  divinas  de 
sobre  ¿ir°  auEuales,  de  las  ruedas,  y  del  trono,  y  del  personaje  sentado 
>  7  rodeado  de  fuego. 

^cedió*1  a^°  tri^sim°y  en  el  mes  cuarto,  á  cinco  del  mes, 
^hobar  ^UG  estand°  y°  en  medio  de  los  cautivos  junto  al  rio 
e%tran  ljSe  rrie  frieron  los  cielos  3,  y  tuve  visiones  divinas  ó 

2  ain^rias. 

trasja^?1100  del  mes>en  el  quinto  año  después  de  haber  sido 

3  jy  ?  ^  üabylonia  el  rey  Joachin,  ó  Jechonías  i> 

Bü2i  Señor  su  palabra  á  Ezechiel  sacerdote,  hijo  de 

se  hizo  a  ^erra  (le  l°s  Chaldéos,  junto  al  rio  Chobar;  y  allí 

4  señtir  sobre  él  la  mano  ó  virtud  de  Dios  6. 

viento  miré>  y  hé  aRuí  que  venia  del  Norte  un  torbellino  de 
’  y  Una  gran  nube,  y  un  fuego  que  se  revolvia  dentro  de 

2  0hrist->  Ub.  7,  cap.  XXXV ,  XXXVI. 

3  Esto  ’  CfP'  v'  12)  15- 

4  J  n  °S’  “É  iluminado  mi  entendimiento  para  ver  cosas  celestiales. 

6  ITT  d  /7/>  v •  16. . 

6  La  vozh  46--IV.  Reg.  III,  v.  15. 

eorea  denota,  según  San  Gerónimo,  una  especie  de  metal 


la  nube,  y  un  resplandor  al  rededor  de  ella;  y  en  su  centro 
esto  es,  en  medio  del  fuego,  una  imagen  de  un  personaje,  tan 
brillante  como  de  ámbar  6: 

5.  Y  en  medio  de  aquel  fuego  se  veia  una  semejanza  de 
cuatro  animales  7;  la  apariencia  de  los  cuales  era  la  siguiente: 
babia  en  ellos  algo  que  se  parecia  al  hombre: 

6.  Cada  uno  tenia  cuatro  caras,  y  cuatro  alas: 

7.  Sus  piés  eran  derechos  como  los  de  un  hombre,  y  la 
planta  de  sus  piés,  como  la  planta  del  pié  de  un  becerro,  y 
despedían  centellas,  como  se  ve  en  un  acero  muy  encen¬ 
dido. 

8.  Debajo  de  sus  alas,  á  los  cuatro  lados,  babia  manos  de 
hombre:  y  tenían  caras  y  alas  por  los  cuatro  lados. 

9.  Y  juntábanse  las  alas  del  uno  con  las  del  otro.  No  se 
volvian  cuando  andaban,  sino  que  cada  uno  caminaba  adelan¬ 
te  según  la  dirección  de  su  rostro. 

10.  Por  lo  que  hace  á  su  rostro,  todos  cuatro  le  tenían  de 


muy  precioso,  sumamente  brillante,  y  mas  estimado  que  el  oro.  Otros 
traducen  electro. 

7  Dice  una  semejanza,  porque  no  eran  realmente  animales,  sino  cuatro 
nobilísimos  espíritus;  y  solamente  para  denotar  algunas  de  sus  cualida¬ 
des  se  comparan  en  cierta  manera  con  algunos  animales  muy  conocidos 
por  su  fuerza,  ligereza,  etc.,  aunque  no  tuviesen  la  misma  figura  de  dichos 
animales. 


III. — 59 


EZECHIEL. 


CAPITULO  III. 


hombre,  y  todos  cuatro  tenían  una  cara  de  león  á  su  lado 
derecho ;  al  lado  izquierdo  tenían  todos  cuatro  una  cara  de 
buey ;  y  en  la  parte  de  arriba  tenían  todos  cuatro  una  cara  de 
águila. 

11-  Sus  caras  y  sus  alas  miraban  y  extendíanse  hácia  lo 
alto :  juntábanse  por  la  punta  1  dos  alas  de  cada  uno,  y  con 
las  otras  dos  cubrían  sus  cuerpos. 

12.  Y  andaba  cada  cual  de  ellos  según  la  dirección  de  su 
rostro:  á  donde  los  llevaba  el  ímpetu  del  espíritu,  allá  iban; ni 
se  volvían  para  caminar. 

13.  Y  estos  animales  á  la  vista  parecían  como  áscuas  de 
ardiente  fuego,  y  como  hachas  encendidas.  Yeíase  discurrir 
por  en  medio  de  los  animales  un  resplandor  de  fuego,  y  salir 
del  fuego  relámpagos. 

14.  Y  los  animales  iban  y  volvían  á  manera  de  resplande¬ 
cientes  relámpagos. 

15.  Y  mientras  estaba  yo  mirando  los  animales,  apareció 
una  rueda  2  sobre  la  tierra,  junto  á  cada  uno  de  los  animales; 
la  cual  tenia  cuatro  caras  ó  frentes  3; 

16.  Y  las  ruedas  y  la  materia  de  ellas  eran  á  la  vista  como 
del  color  del  mar;  y  todas  cuatro  eran  semejantes,  y  su  forma 
y  su  estructura  eran  como  de  una  rueda  que  está  en  medio  de 
otra  rueda  4. 

17.  Caminaban  constantemente  por  sus  cuatro  lados,  y  no 
se  volvían  cuando  andaban. 

18.  Asimismo  las  ruedas  tenían  tal  circunferencia  y  altu¬ 
ra  que  causaba  espanto  el  verlas;  y  toda  la  circunferencia  de 
todas  cuatro  estaba  llena  de  ojos  por  todas  partes  ñ; 

19.  Y  caminando  los  animales,  andaban  igualmente  tam¬ 
bién  las  ruedas  junto  6  detrás  de  ellos ;  y  cuando  los  animales 
se  levantaban  de  la  tierra,  se  levantaban  también  del  mismo 
modo  las  ruedas  con  ellos. 

. 2b-  ^  cualquiera  parte  donde  iba  el  espíritu,  allá  se  diri¬ 
gían  también  en  pos  de  él  las  ruedas :  porque  había  en  las  rue¬ 
das  espíritu  de  vida  6. 

21.  Andaban  las  ruedas  si  los  animales  andaban ;  parában¬ 
se  si  ellos  se  paraban :  y  levantándose  ellos  de  la  tierra,  se  le¬ 
vantaban  también  las  ruedas  en  pos  de  ellos :  porque  había  en 
las  ruedas  espíritu  de  vida. 

22.  Y  sobre  las  cabezas  de  los  animales  había  una  seme¬ 
janza  de  firmamento,  que  parecía  á  la  vista  un  cristal  estu¬ 
pendo  7;  el  cual  estaba  extendido  arriba  por  encima  de  sus 
cabezas. 

23.  Debajo  empero  del  firmamento  se  veian  las  alas  de  ellos 
extendidas,  tocando  la  ala  del  uno  á  la  del  otro,  y  cubriendo 
cada  cual  su  cuerpo  con  las  otras  dos  alas :  cubríase  cada  uno 
del  mismo  modo. 

24.  Y  oia  yo  el  ruido  de  las  alas  como  ruido  de  muchas 
aguas,  como  trueno  del  excelso  Dios;  así  que  caminaban,  el 
ruido  era  semejante  al  de  un  gran  gentío,  6  como  ruido  de  un 
ejercito,  y  así  que  paraban,  bajaban  sus  alas: 

25.  Porque  cuando  salía  una  voz  de  sobre  el  firmamento 
que  estaba  encima  de  sus  cabezas,  ellos  se  paraban  y  baja¬ 
ban  sus  alas. 

26.  Y  había  sobre  el  firmamento  que  estaba  encima  de 
sus  cabezas,  como  un  trono  de  piedra  de  zafiro,  y  sobre 
aquella  especie  de  trono  había  la  figura  como  de  un  perso¬ 
naje. 

27.  Y  yo  vi  su  aspecto  como  una  especie  de  electro  resplan¬ 
deciente,  y  á  manera  de  fuego  dentro  de  él,  y  al  rededor  de  su 
cintura  hasta  arriba;  y  desde  la  cintura  abajo  vi  como  un  fue¬ 
go  ardiente  que  resplandecía  al  rededor. 

Martini  traduce:  dos  alas  de  cada  uno  de  ellos  estaban  igualmente 
extendidas ,  ó  como  las  alas  de  una  ave  cuando  vuela. 

2  Como  de  una  carroza. 

3  Según  San  Gerónimo  parece  que  las  cuatro  ruedas  tenían  impresas 
las  cuatro  imágenes  ó  caras  de  los  querubines,  esto  es,  la  cara  de  un 
hombre,  la  de  un  león,  etc. 

4  Estas  cuatro  ruedas  formaban,  por  medio  de  un  eje  común,  como 
una  carroza. — Véase  el  ccp.  X  L1X,  v.  10  del  Eclesiástico. 

0  Del  cielo  empíreo  decía  un  poeta,  que  tenia  tantos  ojos  como  es¬ 
trellas. 

0  Movíanse  los  animales,  ó  los  querubines  al  impulso  del  Espíritu 
Divino:  y  por  el  mismo  impulso  las  ruedas,  como  si  fuesen  animadas. 

7  O  que  deslumbraba  los  ojos  por  su  asombrosa  brillantez  y  claridad. 


28.  Cual  aparece  el  arco  iris  cuando  se  halla  en 
en  dia  lluvioso,  tal  era  el  aspecto  del  resplandor  qu 
rededor  del  trono  8. 


r, 


CAPITULO  II 


Ezechiel  cuenta  cómo  Dios  le  envió  á  los  hijos  de  Isra  ¿eVOrar  un 
su  rebeldía,  y  excitarlos  á  la  enmienda.  Le  manda  e  comision  4ue 
volúmen  escrito  por  dentro  y  por  fuera,  figura  e 
le  da. 

1.  Esta  visión  era  una  semejanza  de  la  voz"  un 

la  tuve,  y  postréme  atónito  sobre  mi  rostro,  y  0  ^re,  ponte 
personaje  que  hablaba, y  me  dijo  á  mí:  Hijo  e 

en  pié,  y  hablaré  contigo.  r.  mí  el  esphitu> 

2.  Y  después  que  él  hubo  hablado,  entro  e  ^  fra- 

y  me  puso  sobre  mis  piés;  y  escuché  al  personaje 

biaba,  .  ,  hijos  de  H' 

3.  Y  decía:  Hijo  de  hombre,  yo  te  envío  a  de  mí: 

raél,  á  esos  Gentiles  y  apóstatas  que  se  han  apa  ^  que 

ellos  y  sus  padres  han  violado  hasta  el  dia  de  oy 

tenían  conmigo.  .  doinable  esos 

4.  Son  hijos  de  rostro  duro,  y  de  corazón  in  ei  geñor 
á  quienes  yo  te  envió.  Y  les  dirás :  Esto  y  es  o 

Dios:  .  aean  de  pecan por' 

5.  Por  si  acaso  ellos  escuchan,  y  por  si  ce  ^rán  que 

que  es  esa  una  familia  contumaz.  Y  á  lo  nricn 

tienen  un  Profeta  en  medio  de  ellos.  amedreI1' 

6.  Tú  pues,  hijo  de  hombre,  no  los  temas,  incr¿dulos 

ten  sus  palabras ;  pues  tú  tienes  que  haberlas  gUS  pa- 

y  pervertidores,  y  habitas  con  escorpiones;  no  famida 

labras,  ni  te  amedrenten  sus  rostros;  pues  e  a 

rebelde.  gj  acaso 

7.  Tú,  pues,  les  repetirás  mis  palabras,  P  ¿sjto  para 
cuchan,  y  cesan  de  pecar,  porque  es  gente  P 

irritar.  todo  aquell° 

8.  Empero  tú,  oh  hijo  de  hombre, escuc  paIüilia:  abre 
que  te  digo;  y  no  seas  rebelde,  como  lo  es  es  a 

tu  boca,  y  come  todo  lo  que  yo  te  doy.  hácia 

9.  Y  miré,  y  hé  aquí  una  mano  extendida ■  delante  de 
cual  tenia  un  volúmen  ó  libro  arrollado,  y  le  a  ntaCionesy 
mí,  y  estaba  escrito  por  dentro  y  por  fuera:  y  a  ^  hall*1'38' 
canciones  lúgubres  y  ay  es  ó  maldiciones,  era  o  q 

escrito  en  él. 

CAPITULO  III 

d  valor  pal’a 

Ezechiel  come  el  libro  que  le  dió  el  Señor,  y  queda  .  ge  ;e  apar  ^ 
reprender  á  Israól,  del  cual  se  ve  constituido  cen  g.  cierre 
nuevamente  la  gloria  del  Señor;  el  cual  le  man 
casa,  y  no  hable  hasta  segunda  órden. 


1.  Y  díjome  el  Señor:  Hijo  de  hombre,  c°  de  israól  '• 
res;  come  ese  volúmen,  y  vé  á  hablar  á  los  y  ,  vold#16  ’ 

2.  Entonces  abrí  mi  boca,  y  dióme  á  conie  ,  que  Vo  , 

3.  Y  díjome:  Hijo  de  hombre,  con  este  ^  ú^ag.  Co*í 

doy,  tu  vientre  se  alimentará,  y  llenaránse  u .  10. 

le,  pues,  y  hallóle  mi  paladar  dulce  como  a  ,qa  á  la  Ia 

4.  Y  díjome  él:  Hijo  de  hombre,  anda  y  a  ^ 

lia  de  Israél  mis  palabras:  , ,  de  extra#0 

5.  Porque  no  eres  enviado  tú  á  un  pue  ^  israéb 
guaje,  y  de  idioma  desconocido,  sino  á  la  cas  ^  deS cofl°c 

6.  Ni  á  varias  naciones,  cuyo  hablar  o 

8  El  arco  iris  al  rededor  del  trono  de  Dios  uai  0rdena 
un  hermoso  símbolo  de  la  divina  Misericordia,  _  ^  jQg  pombre 

aun  los  mismos  castigos  y  adversidades  que  envía  pan'1 

yor  bien  de  estos,  ó  á  la  salvación  de  sus  escogí  0  •  juo^  ^  pjoS,  7 

9  Se  ve  bien  claramente  que  es  esta  una  oc  ^  palabra 

decir  que  abriese  su  corazón,  y  depositase  en  «  ^cia  ^  püe; 
que  con  la  continua  meditación  la  convirtiese  ^  fru  . tf0)  a 
ó  se  penetrase  bien  de  ella  para  poder  anunciarla  gaD  Ger  jpS' 
blo.  Importante  documento  para  los  sacerdo' tes ¡ '  ,ag  para  P  füero11 

fin  de  que  estudien  y  mediten  las  Escrituras  ag  pr0fe  a  > 
truir  á  los  demás.  Este  suceso,  y  otros  que  se  leen 
una  mera  visión  espiritual. 

10  Apoc.  X ,  v.  9,  10. 


halla' 


461 


EZECHIEL. 


CAPITULO  IV. 


462 


y  extraña  su  lengua,  cuyas  palabras  no  puedas  entender;  que 
si  á  estos  fueses  tú  enviado,  ellos  te  escucharían. 

Mas  los  de  la  casa  de  Israel  no  quieren  escucharte, 
Porque  ni  á  mí  mismo  quieren  oirme :  pues  la  casa  toda  de 
Israél  es  de  frente  descarada,  y  de  corazón  endurecido. 

Hé  aquí  que  yo  te  daré  á  tí  un  rostro  mas  firme  que  el 
rostro  de  ellos,  y  una  frente  mas  dura  que  la  frente  suya. 

9.  Te  daré  un  rostro  tan  firme  como  el  diamante  y  el  pe- 
ernal:  no  tienes  que  temer,  ni  turbarte  delante  de  ellos; 
Porque  ella  es  una  familia  contumaz. 

10-  Y  díjome:  Hijo  de  hombre,  recibe  en  tu  corazón,  y 
escucha  bien  todas  las  palabras  que  yo  té  hablo; 

M.  Y  anda,  preséntate  á  los  hijos  de  tu  pueblo1,  que 
uieron  traídos  al  cautiverio,  y  les  hablarás  de  esta  manera: 
Hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor  Dios;  por  si  atienden  y  cesan 
de  pecar. 

12.  Y  arrebatóme  el  espíritu,  y  oí  detrás  de  mí  una  voz 
muy  estrepitosa,  que  decía:  Bendita  sea  la  gloria  del  Señor 
We  se  va  de  su  lugar: 

13-  Y  oí  el  ruido  de  las  alas  de  los  animales,  de  las  cuales 
a  una  batía  con  la  otra,  y  el  ruido  de  las  ruedas  que  seguían 
a  los  simales,  y  el  ruido  de  un  grande  estruendo. 

14.  Y  me  reanimó  el  espíritu,  y  me  tomó:  é  iba  yo  lleno 
de  amargura  é  indignación  de  ánimo2;  pero  estaba  conmigo  la 
man°  del  Señor  que  me  confortaba. 

15.  Llegué,  pues,  á  los  cautivos  trasportados  al  lugar  lla- 
uiado  Monton  de  las  nuevas  mieses,  donde  estaban  aquellos 
fine  habitaban  junto  al  rio  Chobar;  y  detúveme  donde  esta- 

an  ellos,  y  allí  permanecí  melancólico  siete  dias  en  medio 
de  ellos. 

13-  Y  al  cabo  de  los  siete  dias,  hablóme  el  Señor,  diciendo: 

1L  Hijo  de  hombre,  yo  te  he  puesto  por  centinela  en  la 
casa  de  Israél,  y  de  mi  boca  oirás  mis  palabras,  y  se  las 

anunciarás  á  ellos  de  mi  parte. 

18-  Si  diciendo  yo  al  impío:  Morirás  sin  remedio;  tú  no 
lo  intimas,  ni  le  hablas,  á  fin  de  que  se  retraiga  de  su 
nnpio  proceder  y  viva,  aquel  impío  morirá  en  su  pecado; 
pero  yo  te  pediré  á  tí  cuenta  de  su  sangre  ó  perdición  3. 

19;  si  tú  has  apercibido  al  impío  y  él  no  se  ha.  con¬ 

vertido  de  su  impiedad,  ni  de  su  impío  proceder,  él  cierta¬ 
mente  morirá  en  su  maldad ;  mas  tú  has  salvado  tu  alma. 

20.  De  la  misma  manera,  si  el  justo  abandonare  la  virtud, 

hiciere  obras  malas,  yo  le  pondré  delante  tropiezos:  él 
morirá,  porque  tú  no  le  has  amonestado :  morirá  en  su  pe- 
cado,  y  no  se  par^  CUenta  ninguna  de  las  obras  justas  que  hizo, 
pero  y°  te  pediré  á  tí  cuenta  de  su  sangre. 

2L  Mas  si  hubieres  apercibido  al  justo  á  fin  de  que  no 
Peque,  y  él  no  pecare;  en  verdad  que  tendrá  él  verdadera 
Vida,  porque  le  apercibiste,  y  tú  has  librado  tu  alma. 

22.  É  hízose  sentir  sobre  mí  la  mano  ó  virtud  del  Señor; 
y  _  fieme:  Levántate  y  sal  al  campo,  y  allí  hablaré  contigo. 

.  3.  Y  poniéndome  en  camino,  salí  al  campo :  y  hé  aquí  que 

a  gloria  del  Señor  que  estaba  allí,  era  al  modo  de  aquella 
fiñe  vi  junto  al  rio  Chobar:  y  postréme  sobre  mi  rostro. 

2 4-  Y  entró  en  mí  el  espíritu,  y  me  puso  sobre  mis  piés ;  y 

®  habló,  y  me  dijo:  Vé,  y  enciérrate  dentro  de  tu  casa. 
y  ‘  ^  tú,  oh  hijo  de  hombre,  mira  que  han  dispuesto  Pal,a 

ellos  UraS’  y  tG  atarán’  y  tú  no  podráS  SaHr  de  en  medÍ°  dG 

2  Ia  j10  los  Pama  pueblo  suyo;  pues  se  habían  hecho  indignos  de  serlo. 
aU  U  ce  cosa  es  al  varón  celoso  de  la  gloria  de  Dios  y  del  íen  e  a 

los  ?  lamar  á  los  Pecadores  á  la  penitencia,  amenazándolos  con 
indíV-f  1®°S  ^  ciel°,  etc.  Pero  después,  al  considerar  Ezec  ie 
ttiieni  GS  y  P^otervos  eran  los  Judíos,  y  las  vejaciones  y  malos  trata- 
8  qUe  le  acarrearía  á  él  tan  dura  profecía,  padeció  amarguras  su 
C°3aZnn — Yéase  Apoc.  X,  v.  9.  .  . 

con  8v°r%Ue’ .COmo  dice  San  Gregorio,  el  pastor  mató  á  la  oveja,  cwaw  o 
entre  las^Q1'0  a^an^or>^  ®  rnuerte. — Véase  San  Agus  m,  •  > 

5  brande,  como  se  usaban  antiguamente. 

Püestíf  ^e^rea  rana  majbat  significa  aquella  plancha  de  ierro  q 
marnn  fueg0  servia  para  cocer  un  pan  grande,  semejante  a  qu  - 
Algún8  Í°9aZa:  como  se  usa  aun  hoy  dia  en  varios  países  orientales, 
enteuff  endria  cierto  borde  al  rededor  como  la  sartén.  Tam  íen  Pfi 
derse  por  esa  plancha  de  hierro  puesta  entre  Dios  y  los  Israelitas, 


26.  Y  yo  haré  que  tu  lengua  se  pegue  á  tu  paladar,  de 
suerte  que  estés  mudo,  y  no  seas  ya  un  hombre  que  repren¬ 
de  :  porque  ella  es  una  familia  contumaz. 

27.  Mas  así  que  yo  te  habré  hablado,  abriré  tu  boca,  y  tú 
les  dirás  á  ellos:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  El  que  oye,  oiga; 
y  quien  duerme,  duerma:  porque  es  esta  una  familia  con¬ 
tumaz. 

CAPITULO  IV 

Manda  el  Señor  á  Ezechiel  que  represente  el  sitio  de  Jerusalem  y  sus 
calamidades  venideras,  por  medio  de  ciertas  señales. 

1.  Y  tú,  hijo  de  hombre,  toma  un  ladrillo  4  y  póntele 
delante;  y  dibujarás  en  él  la  ciudad  de  Jerusalem, 

2.  Y  delinearás  con  orden  un  asedio  contra  ella,  y  levan¬ 
tarás  fortificaciones  y  harás  trincheras,  y  sentarás  un  cam¬ 
pamento  contra  ella,  y  colocarás  arietes  al  rededor  de  sus 
muros. 

3.  Coge  luego  una  sartén  ó  plancha  6  de  hierro,  y  la  pon¬ 
drás  cual  si  fuera  una  muralla  de  hierro,  entre  tí  y  la  ciudad 
delineada;  y  á  esta  la  mirarás  con  un  rostro  severo,  y  ella 
quedará  sitiada,  pues  tú  le  pondrás  cerco.  Todo  lo  dicho  es  ■ 
una  señal  ó  vaticinio  contra  la  casa  de  Israél. 

4.  Asimismo  tú  dormirás  sobre  tu  lado  izquierdo  ,  y  pon¬ 
drás  sobre  él  las  maldades  de  Israél,  durante  el  número  de 
dias  en  los  cuales  dormirás  sobre  dicho  lado,  y  llevarás  la 
pena  de  su  maldad. 

5.  Ahora  bien,  yo  te  he  dado  el  número  de  trescientos  y 
noventa  dias,  por  otros  tantos  años  de  la  maldad  de  ellos,  y 
tú  llevarás  la  pena  de  la  iniquidad  de  la  casa  de  Israél. 

6.  Y  concluidos  empero  estos  dias,  dormirás  otra  vez, 
y  dormirás  sobre  tu  lado  derecho,  y  llevarás  la  pena  de  la 
iniquidad  de  la  casa  de  Judá  por  cuarenta  días,  dia  por  año, 
pues  que  por  cada  año  te  he  señalado  un  dia. 

7.  Y  volverás  tu  rostro  airado  contra  la  sitiada  Jerusalem, 
y  extendiendo  tu  brazo  profetizarás  contra  ella. 

8.  Mira  que  yo  te  he  rodeado  de  cadenas,  y  no  te  podrás 
volver  del  un  lado  al  otro,  hasta  que  hayas  cumplido  los  dias 
del  sitio  6. 

9.  Tú  pues  haz  provisión  de  trigo,  y  cebada,  y  habas,  y 
lentejas,  y  mijo,  y  alverja;  y  ponlo  todo  en  una  vasija,  y  te 
harás  de  ellos  panes,  según  el  número  de  los  dias  en  los  cua¬ 
les  dormirás  sobre  tu  costado:  trescientos  y  noventa  dias 
comerás  de  ellos. 

10.  Y  lo  que  comerás  para  tu  sustento  será  veinte  sidos  7 
de  peso  cada  dia:  lo  comerás  una  sola  vez  al  dia. 

11.  Beberás  también  el  agua  con  medida,  esto  es,  la  sexta 
parte  de  un  hin  8:  la  beberás  una  sola  vez  al  dia. 

12.  Y  el  pan  le  comerás  cocido  bajo  la  ceniza  ó  rescoldo, 
como  una  torta  de  cebada;  debajo  de  la  ceniza  de  excremento 
humano  le  cocerás,  á  vista  de  ellos  9. 

13.  Y  dijo  el  Señor:  De  este  modo  los  hijos  de  Israél  co¬ 
merán  su  pan  inmundo  entre  los  Gentiles,  á  donde  yo  los 
arrojaré  10. 

14.  Entonces  dije  yo:  ¡Ah,  ah,  Señor  Dios!  ¡Ah!  mira  que 
mi  alma  no  está  contaminada,  y  desde  mi  infancia  hasta 
ahora  no  he  cbmido  cosa  mortecina,  ni  despedazada  de  fie¬ 
ras  u,  ni  jamás  ha  entrado  en  mi  boca  especie  ninguna  de 
carne  inmunda. 

los  atroces  delitos  de  estos  y  su  obstinación  é  impenitencia,  que  eran 
como  un  muro  de  bronce  que  impedian  que  Dios  usase  con  ellos  de  mi¬ 
sericordia.  Isai.  LIX,  v.  2— Véase  Hebraísmos. 

0  Que  tú  significas  recostado. 

i  Cerca  de  ocho  onzas  castellanas,  ó  de  diez  onzas  romanas. — Véase 
Onza. — Sido. 

s  O  cerca  de  once  onzas. — Véase  Ilin. 

9  Por  falta  de  otro  combustible. — Véase  Pan. — Algunos  opinan  que 
todo  lo  dicho  fuó  una  mera  visión  profética,  con  la  cual  quiso  el  Señor 
anunciar  los  sucesos  futuros,  conforme  al  estilo  de  hablar  de  los  pueblos 
orientales. — Véase  Profeta. — Hebraísmos,  y  la  Advertencia  que  precede 
á  este  libro.— En  el  hebreo  “Sjyn  tejugueneh:  le  cocerás. 

10  Denotábase  con  esto  el  extremo  de  miseria  á  que  llegarían  los  Judíos 
durante  el  sitio,  en  castigo  de  sus  crímenes;  pues  se  verían  precisados  á 
valerse  de  lo  mas  inmundo  para  disponer  su  comida. 

ii  Levit.  XI,  v.  11,  24. — XVII,  v.  15. 


463  EZECHIEL. 

15.  Y  respondióme  él  Señor:  Hó  aquí  que  en  lugar  de 
excremento  humano,  te  daré  á  tí  estiércol  de  bueyes,  con 
el  cual  cocerás  tu  pan. 

16.  Y  añadióme:  Hé  aquí,  oh  hijo  de  hombre,  que  yo  qui- 4 
taré  á  J erusalem  el  sustento  del  pan :  y  comerán  el  pan  por  ) 
onzas,  y  aun  con  sobresalto,  y  beberán  agua  muy  tasada,  y  1 
llenos  de  congoja: 

17.  Y  faltándoles  al  cabo  el  pan  y  el  agua,  vendrán  á  caer 
muertos  unos  sobre  otros,  y  quedarán  consumidos  por  sus 
maldades. 

CAPITULO  Y 

El.  Señor  manda  á  Ezechiel  que  con  ciertas  señales  y  palabras  intime  á 
los  Hebreos  su  entera  destrucción. 

1.  Y  tú,  oh  hijo  de  hombre,  toma  una  navaja  de  barbero 
afilada,  y  afeitarás  con  ella  tu  cabeza  y  tu  barba:  y  coge 
después  una  balanza,  y  harás  la  división  del  pelo ; 

2.  Una  tercera  parte  la  quemarás  al  fuego  en  medio  de 
la  ciudad  1 ,  concluidos  que  estén  los  dias  2  del  sitio;  y 
cogiendo  otra  tercera  parte  la  cortarás  con  cuchillo  3  al 
rededor  de  la  ciudad;  y  la  otra  tercera  parte  la  esparcirás 
al  viento :  y  en  seguida  desenvainaré  yo  la  espada  en  segui¬ 
miento  de  ellos. 

3.  Y  de  esta  tercera  jparte  de  los  cabellos  cogerás  un  pe¬ 
queño  número,  y  los  atarás  en  la  extremidad  de  tu  capa. 

4.  Y  tomarás  también  algunos,  y  los  echarás  en  medio 
del  fuego,  y  los  quemarás,  y  de  allí  saldrá  fuego  contra  toda 
la  casa  de  Israél. 

5.  Pues  hé  aquí  lo  que  dice  el  Señor  Dios:  Esta  es  aquella 
Jerusalem  que  yo  fundé  en  medio  de  los  Gentiles,  habiendo 
puesto  las  regiones  de  estos  al  rededor  de  ella  4 *. 

6.  Pero  Jerusalem  despreció  mis  juicios  ó  leyes,  y  se  ha 
hecho  mas  impía  que  las  naciones,  y  ha  violado  mis  man¬ 
damientos  mas  que  las  naciones  que  la  rodean:  pues  los 
hijos  de  Israél  despreciaron  mis  leyes,  y  no  han  procedido 
según  mis  preceptos. 

7.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios :  Pues  que  vosotros 
habéis  excedido  en  la  maldad  á  las  naciones  que  teneis  al 
rededor,  y  no  habéis  procedido  según  mis  preceptos,  ni 
observado  mis  leyes,  ni  obrado  siquiera  conforme  á  las  leyes 
de  las  gentes  que  viven  al  rededor  vuestro ; 

8.  Por  eso,  así  habla  el  Señor  Dios:  Héme  aquí,  oh  Jeru¬ 
salem,  contra  tí,  y  yo  mismo  ejecutaré  mis  castigos  en  me¬ 
dio  de  tí,  á  la  vista  de  las  naciones. 

9.  Y  haré  contra  tí,  á  causa  de  todas  tus  abominaciones, 
aquello  que  nunca  he  hecho;  y  tales  cosas,  que  jamás  las  haré 
semejantes. 

10.  Por  eso  se  verá  en  tí  que  los  padres  comerán  á  sus 
hijos,  y  los  hijos  comerán  á  sus  padres,  y  cumpliré  mis 
castigos  en  medio  de  tí,  y  aventaré  ó  dispersaré  á  todo  viento 
todos  cuantos  de  tí  quedaren. 

11.  Por  tanto  juro  yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  así  como  tú 
has  profanado  mi  Santuario  con  todos  tus  escándalos  y  con 
todas  tus  abominaciones  6 ;  yo  también  te  exterminaré,  y  no 
te  miraré  con  ojos  benignos,  ni  tendré  de  tí  misericordia. 

12.  Una  tercera  parte  de  los  tuyos  morirá  de  peste,  y 
será  consumida  de  hambre  en  medio  de  tí;  otra  tercera 
parte  perecerá  al  filo  de  la  espada  al  rededor  tuyo;  y  á  la 
otra  tercera  parte  de  tus  hijos  la  esparciré  á  todo  viento,  y 
aun  desenvainaré  la  espada  en  pos  de  ellos. 

13.  Y  desahogaré  mi  furor,  y  haré  que  pose  sobre  ellos 
la  indignación  mia,  y  quedaré  satisfecho :  y  cuando  yo  hu¬ 
biere  desahogado  sobre  ellos  mi  indignación,  entonces  cono¬ 
cerán  que  yo  el  Señor  he  hablado  lleno  de  celo  por  mi  gloria. 

14.  Yo  te  reduciré,  oh  Jerusalem,  á  un  desierto,  y  á  ser  el 
escarnio  de  las  naciones  circunvecinas,  y  de  cuantos  tran¬ 
sitando  por  tí  te  echen  una  mirada. 


1  Delineada  en  el  ladrillo. 

2  En  que  representarás  el  sitio. 

3  0  tijeras.  La  voz  hebrea  ain  jereb  es  muy  genérica. 

4  Para  que  imitasen  su  religión. — Véase  cap.  XXX  VIH',  v.  12. 

6  Esto  es,  con  los  ídolos. 


CAPITULO  VI- 


15.  Y  tú  serás  el  oprobio  y  la  maldición,  ye  ^  Q  ^aya 

y  asombro  de  las  naciones  circunvecinas,  úiego  q  con 

ejecutado  en  tí  mis  castigos  con  furor  é  indigna 

mi  vengadora  ira.  ,  cuando  y° 

16.  Y  conocerán  que  yo  el  Señor  he  habla  o,  e.  las 

1  arrojaré  contra  ellos  las  funestas  saetas  de  la  ¿es- 


f  arrojare  contra  enos  xas  xuxicouao  - -  jaS  ¿es¬ 

cualos  llevarán  consigo  la  muerte:  que  para  naa  a  ^  gUi- 
pediré  yo,  y  amontonaré  sobre  vosotros  el  ham  r 
taré  el  sustento  del  pan.  ,  „  ias  bes- 

17.  Despacharé  pues  contra  vosotros  el  ham  ar^Q  p0r 
tias  fieras  hasta  destruiros  enteramente;  y  se  P  rtandad,  y 
en  medio  de  tí,  oh  pueblo  infiel,  la  peste  y  a  ^tlge„or  \0  he 
haré  que  la  espada  descargue  sobre  tí.  Yo  e 
dicho. 

|  CAPITULO  VI 

Vaticinio  de  la  ruina  de  la  tierra  de  Israél  por  causa  de^  egpada,  serán 
pocos  que  no  perezcan  por  la  peste,  la  hambre,  convertirán  al 
llevados  cautivos,  y  allí  oprimidos  de  calamida  es 
Señor. 

1.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo:  .  montes  de 

2.  Hijo  de  hombre,  vuelve  tu  cara  hácia 

Israél,  y  profetizarás  contra  ellos,  palabra  del 

3.  Y  dirás:  Montes  de  Israél,  escuchad  a  1  y  ¿  los 
Señor  Dios:  Esto  dice  el  Señor  Dios  á  los  r*10  ^aré  que 
collados,  á  los  peñascos  y  á  los  valles:  Mira  ’  -r¿  vuestros 
descargue  sobre  vosotros  la  espada,  y  ues  r 

lugares  excelsos  7>  ...cetros  simulo»»1; 

4.  Y  arrasaré  vuestros  altares,  y  vues  arrojare 

serán  hechos  pedazos,  y  á  vuestros  moradore 

muertos  delante  de  vuestros  ídolos:  ^  ^oS  cada- 

5.  En  presencia  de  vuestros  simulacros  pon  Quesos 
veres  de  los  hijos  de  Israél,  y  esparciré  vues  r 

rededor  de  vuestros  altares,  #  obladas  que' 

6.  En  todos  los  lugares  donde  moráis:  deSP  ^oS  alt°s 

darán  las  ciudades,  y  serán  demolidos  y  arrasa  aitares,  í 
lugares  en  que  sacrificáis,  y  arruinados  vues  r  ger^n  ¿er- 
hechos  pedazos;  y  se  acabarán  vuestros  ídolos,  y  ^ 
libados  vuestros  templos,  y  deshechas  vuestras  o  c0uo- 

7.  Y  se  hará  una  gran  mortandad  entre  voso 

cereis  que  yo  soy  el  Señor.  manado  de  Ia 

8.  Y  á  algunos  de  vosotros,  que  habrán  es  ^  habré 

espada,  los  conservaré  entre  las  naciones,  cuan  o  y 
dispersado  por  varios  países.  librado  d6  ^ 

9.  Aquellos  pues  de  vosotros  que  se  habran  gerán 

muerte,  se  acordarán  de  mí  entre  las  naciones  adúb 

llevados  cautivos:  porque  yo  quebrantaré  ,S1T  encendí 

'  tero,  que  se  apartó  de  mí;  y  humillare  sus  °J  >  g0  ¿isgus 
siempre  en  el  impuro  amor  de  sus  ídolos ;  1  !„e  come*10” 
tarán  de  sí  mismos,  al  recordar  las  maldades  q 
en  todas  sus  abominaciones.  #  ^  Señor,  due 

10.  Y  conocerán  que  no  en  balde  dije  y° 

haria  en  ellos  tal  escarmiento.  con  °tra! 

11.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Hiere  una  ma  jgraéb 

y  da  golpes  con  tu  pié  8,  y  di:  ¡Ay  de  la  casa  ^Q8  ellos  baI1 
causa  de  sus  inicuas  abominaciones !  porque  gte> 
de  perecer  al  filo  de  la  espada,  y  de  hambre,  y  peSte;  1  6 

12.  El  que  esté  lejos  de  Jerusalem  morirá  a  u  ^  ge 
que  esté  cerca  caerá  bajo  el  filo  de  la  espa  a,^  ^gga¿ogar 
librare  y  fuere  sitiado,  morirá  de  hambre;  y  y 

en  ellos  mi  indignación.  qPñor ,  cua£lCÍ 

13.  Y  vosotros  conoceréis  que  yo  soy  e  iegtrog  ídol°s’ 

vuestros  muertos  estuvieren  en  medio  de  vU  c0llad°s > 
al  rededor  de  vuestros  altares,  en  todos  los  a  árb° 

sobre  todas  las  cimas  de  los  montes,  y  debajo  c  ^  ¿ond&  s 
frondoso,  y  de  toda  robusta  encina;  lugares 
quemaron  olorosos  inciensos  á  todos  sus  ídolos. 

uía,  los  ^ 

6  Llama  saetas  de  la  hambre  á  las  tempestades,  la  se4 
nocivos,  como  la  langosta,  etc. 

Véase  Lugares  altos. 

En  señal  de  compasión  y  de  dolor. 


EZECHIEL. 


CAPITULO  VIII. 


, ' ’  J  y°  sentaré  bien  mi  mano  sobre  ellos,  y  dejaré  asolado 
a1*  °nado  su  país,  desde  el  desierto  de  Deblatha  en  todos 
s  ugares  en  que  habitan :  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor. 

CAPITULO  VII 

echiel  anuncia  á  los  Hebreos,  de  órden  del  Señor,  la  próxima  ruina 
de  su  país. 

1  •  Y  hablóme  el  Señor,  y  dijo: 

~  ,.^Pues,  oh  hijo  de  hombre,  atiende:  esto  dice  el  Se- 
°J  ios  á  la  tierra  de  Israél:  En  fin  llega,  ya  llega  el  fin  por 
todos  los  cuatro  lados  de  este  país. 

•  lega  ahora  el  fin  para  tí,  y  yo  derramaré  sobre  tí  mi 
ror  y  te  juzgaré  según  tus  procederes,  y  pondré  delante  de 

1:1  todas  tus  abominaciones. 

•  Y  no  te  miraré  con  ojos  compasivos,  ni  tendré  de  tí 
^isericordia;  sino  que  pondré  tus  obras  encima  de  tí,  y  en 
Señor  ^  ^  ^us  Cognaciones,  y  conoceréis  que  yo  soy  el 

Esto  dice  el  Señor  Dios:  La  aflicción  única,  la  aflicción 
ln3 clarísima,  hé  aquí  que  viene. 

‘  fin  llega,  llega  ya  el  fin;  se  ha  dispertado  contra  tí; 
héle  aquí  que  viene: 

L  Yiene  el  exterminio  sobre  tí  que  habitas  esta  tierra: 
ega  ya  el  tiempo,  cerca  está  el  dia  de  la  mortandad,  y  no 
la  de  alborozo  en  los  montes  \ 

•  Yo  Pues  me  acerco  ya  para  derramar  mi  ira  sobre  tí; 
y  desahogaré  en  tí  el.  furor  mió,  y  te  castigaré  según  tus 

^as,  y  colocaré  sobre  tí  todas  tus  maldades- 
^  *.  Y  no  te  miraré  con  ojos  benignos,  ni  me  apiadaré  de 
b  sino  que  te  echaré  á  cuestas  todas  tus  maldades,  y  pondré 
e  ante  de  tí  tus  abominaciones;  y  conoceréis  que  yo  soy  el 
Senor  que  castigo. 

10-  Hé  aquí  el  dia,  hé  aquí  que  ya  llega:  el  exterminio 
ne  ya:  la  vara  del  castigo  floreció,  la  soberbia  ú  obstina- 
l°n  ha  echado  sus  ramas  2. 

Q  La  uialdad  produjo  la  vara  del  castigo  de  la  impiedad: 
escaPará  ninguno  de  ellos,  ninguno  del  pueblo,  ninguno 
aquellos  que  hacen  ruido:  nunca  gozarán  de  reposo. 

2‘  Llega  el  tiempo,  acércase  el  dia:  no  tiene  que  alegrarse 
,  compra,  ni  que  llorar  el  que  vende :  porque  la  ira 
e  Señor  va  á  descargar  sobre  todo  su  pueblo. 

•  Pues  el  que  vende,  no  volverá  á  adquirir  lo  vendido, 
nque  viva  todavía  3:  porque  la  visión  que  he  tenido  y  com¬ 
prende  toda  la  muchedumbre  de  su  pueblo,  no  quedará  sin 

ecto ;  y  ninguno  se  sostendrá  por  medio  de  las  maldades  de 
su  vida. 

14.  Tocad  en  hora  buena  la  trompeta  4,  prepárense  todos; 

nadie  hay  que  vaya  al  combate,  porque  la  indignación 
!a  descarga  soi3re  todo  su  pueblo  5. 

•  Lor  afuera  espada,  y  por  adentro  peste  y  hambre:  el 
u  le  está  en  la  campiña,  perecerá  al  filo  de  la  espada;  y  la 
P  se  y  ja  hambre  devorarán  al  que  esté  en  la  ciudad. 

^  salvarán  de  ella  aquellos  que  huyeren:  y  se  irán 

de  °S.rtlon^es  como  las  palomas  de  los  valles,  todos  temblando 
puedo,  cada  uno  por  causa  de  su  maldad. 
del  ’  •  DesCüyuntados  quedarán  todos  los  brazos,  y  poseidos 
wiiedo  6  se  les  irán  las  aguas  rodillas  abajo, 
pav  Y  SG  vestiran  de  cilicio,  y  quedarán  cubiertos  de 
„  °r'  en  tedas  las  caras  se  verá  la  confusión,  y  rapadas 

Mecerán  todas  sus  cabezas  l 

O  regocijo  de  los  vendimiadores.  Jerem.  XLV1II ,  v.  33. 

fiestas  f?16?  ^  ^as  canciones,  con  que  se  celebraban  en  los  montes  las 
2  L  6  *°S  ^d<q°s>  á  imitación  de  lo  que  hacían  los  Gentiles. 
tii»o<a  P®ca(^os  de  los  hombres  son  como  la  raíz  de  que  brotan  los  cas- 
Sos  que  Dios  envía. 

déos^d°  UegUe  el  aSo  del  jubileo.  Levit.  XXV,  v.  10.  Porque  los  Chal- 

4  •  e^ar4n  cautivos  todos  los  Judíos. 

5  n  XAT,  v.  5. 

6  y  Tr: XXX11' v • 30* 

cap.  XXlv^n&  contra  otra  sus  rodillas  de  puro  miedo.— Yóase  después 


8  XrLXJ;  V‘  2- — Jerem.  XLVIII,  v.  37. 

9  o  .i  ¿  v-  4. — Eccli.  V,  v.  10. — Soph.  J,  v.  18. 

u  el  Sanctasanctórum. 


19.  Arrojada  será  por  la  calle  la  plata  de  ellos,  y  entre  la 
basura  su  oro.  Pues  ni  su  plata  ni  su  oro  podrá  salvarlos  en 
aquel  dia  del  furor  del  Señor,  ni  saciar  su  alma,  ni  llenar 
sus  vientres;  pues  que  les  ha  servido  de  tropiezo  en  su 
maldad  8. 

20.  Y  las  joyas  con  que  se  adornaban  las  convirtieron  en 
pábulo  de  su  soberbia,  é  hicieron  de  ellas  las  imágenes  de 
sus  abominaciones  y  de  sus  ídolos:  por  lo  mismo  haré  yo 
que  sean  para  ellos  como  inmundicia, 

21.  Y  las  entregaré  en  saqueo  á  los  extranjeros,  y  vendrán 
á  ser  presa  de  los  impíos  de  la  tierra,  los  cuales  las  conta¬ 
minarán. 

22.  Y  apartaré  de  ellos  mi  rostro:  y  aquellos  impíos  vio¬ 
larán  mi  arcano  0,  y  entrarán  en  él  los  saqueadores,  y  le 
profanarán. 

23.  Haz  la  conclusión 10  de  esta  dura  profecía:  porque  está 
la  tierra  llena  de  delitos  sanguinarios,  y  llena  está  la  ciudad 
de  maldades. 

24.  Yo  conduciré  allí  los  mas  perversos  de  las  naciones, 
y  ellos  poseerán  sus  casas,  y  reprimiré  así  el  orgullo  de  los 
poderosos,  y  haré  que  otr.os  se  apoderen  de  sus  santuarios 
ó  cosas  santas. 

25.  Llegado  que  haya  el  dia  del  exterminio  n,  buscarán 
la  paz,  y  no  habrá  paz : 

26.  Sino  que  habrá  disturbio  sobre  disturbio,  y  las  malas 
nuevas  se  alcanzarán  unas  á  otras :  y  preguntarán  al  Profeta 
qué  es  lo  que  ha  visto  en  sus  visiones;  mas  ya  no  se  hallará 
en  los  sacerdotes  el  conocimiento  de  la  Ley  de  Dios ;  ni  en  los 
ancianos  ningún  consejo  atinado. 

27.  Sumergido  quedará  el  rey  en  la  aflicción,  y  cubiertos 
de  tristeza  los  príncipes  ó  magnates,  y  temblando  de  miedo 
las  manos  del  pueblo.  Los  trataré  yo  como  merecen,  y  los 
juzgaré  según  sus  obras;  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor. 

CAPITULO  VIII 

Ezechiel,  conducido  en  espíritu  á  Jerusalem,  ve  en  el  templo  mismo  las 

idolatrías  de  los  Judíos;  por  cuyo  motivo  declara  Dios  que  no  los  per¬ 
donará  ni  oirá  sus  ruegos. 

1.  Y  sucedió  en  el  año  sexto  12  el  sexto  mes,  el  dia  cinco 
que  estando  yo  sentado  en  mi  casa,  y  estándolo  al  rededor 
mió  los  ancianos  de  J udá,  súbito  se  hizo  sentir  sobre  mí  la 

^  virtud  del  Señor  Dios. 

2.  Y  miré,  y  hé  aquí  la  imágen  de  un  hombre  que  parecía 
de  fuego:  desde  la  cintura  á  los  piés  era  todo  fuego,  y  desde 
la  cintura  arriba  era  como  una  luz  resplandeciente,  como 
electro 13  que  brilla. 

>  3.  Y  vi  la  figura  de  una  mano  extendida  que  me  cogió  de 

una  guedeja  de  mi  cabeza,  y  levantóme  en  espíritu  entre 
cielo  y  tierra,  y  llevóme  á  Jerusalem  en  una  visión  maravi¬ 
llosa  de  Dios,  junto  á  la  puerta  de  adentro  del  templo,  que 
miraba  al  Norte,  en  donde  estaba  colocado  el  ídolo  de  los 
celos  ó  celotipia  u,  para  provocar  los  celos  del  Señor. 

4.  Y  vi  allí  la  gloria  del  Dios  de  Israél  del  modo  que  yo 
la  había  visto  en  la  visión  tenida  en  el  campo  15. 

5.  Y  díjome  él:  Hijo  de  hombre,  levanta  tus  ojos  hácia  la 
parte  del  Norte;  y  alzando  mis  ojos  hácia  la  banda  del  Norte, 
hé  aquí  al  Norte  de  la  puerta  del  Altar,  en  la  entrada  misma,' 
el  ídolo  del  celo. 

;  6.  Y  díjome:  Hijo  de  hombre,  ¿piensas  acaso  que  ves  tú 

lo  que  estos  hacen,  las  grandes  abominaciones  que  comete 

10  Según  el  hebreo:  Hazte  una  cadena  en  señal  de  su  cautiverio. 

11  O  en  sobreviniéndoles  la  angustia. 

12  De  la  cautividad  de  Jechonías.  Año  3410  del  Mundo. 

13  Cap.  1,  v.  27.  Todo  esto  fué  una  visión;  pues  realmente  el  Profeta  sin 

salir  de  su  casa,  donde  estaba  con  algunos  ancianos,  oyó  todo  lo  que 
refiere  en  los  dos  capítulos  siguientes.  4 

14  Algunos  creen  que  era  el  ídolo  de  Adonis,  llamado  ídolo  de  celotipia  - 
porque,  según  la  fábula  ó  mitología,  Marte  hizo  matar  á  Adonis  á  quien 
amaba  Venus,  por  celos  que  tuvo.  Observa  San  Gerónimo  que’por  este 
ídolo  que  excita  los  celos  de  Dios,  pueden  entenderse  todos  aquellos 
objetos  que  ocupan  enteramente  el  corazón  del  hombre  y  en  el  cual  rei¬ 
nan  en  lugar  de  Dios;  como  el  oro  en  el  del  avaro,  el  honor  en  el  del 
ambicioso,  el  placer  sensual  ó  una  belleza  en  el  del  lascivo  etc 

i9  Cap.  III,  v.  23.  ’  ’ 


III— 60 


467 


EZECHIEL. 


CAPITULO  X. 


468 


aquí  la  casa  ele  Israel  para  que  yo  me  retire  lejos  de  mi  San-  ' 
tuario?  Pues  si  vuelves  otra  vez  á  mirar,  verás  abominaciones 
mayores. 

7.  Y  me  llevó  á  una  salida  del  atrio,  y  miré,  y  habia  un 
agujero  en  la  pared. 

8.  Y  díjome:  Hijo  de  hombre,  horada  la  pared;  y  horadado 
que  hube  la  pared,  apareció  una  puerta. 

9.  Díjome  entonces:  Entra  y  obsérvalas  pésimas  abomi¬ 
naciones  que  cometen  estos  aquí. 

10.  Y  habiendo  entrado,  miré;  y  hé  aquí  figuras  de  toda 
especie  de  reptiles  y  animales;  y  la  abominación  de  la  fami¬ 
lia  de  Israél,  y  todos  sus  ídolos  estaban  pintados  por  todo  el 
alrededor  de  la  pared  *. 

11.  Y  setenta  hombres  de  los  ancianos  de  la  familia  de 
Israél  estaban  en  pié  delante  de  las  pinturas,  y  en  medio 
de  ellos  Jezonias,  hijo  de  Saphan,  teniendo  cada  uno  de  ellos 
un  incensario  en  la  mano,  y  el  incienso  levantaba  tanto  humo 
que  parecia  una  niebla. 

12.  Y  díjome  él:  Hijo  de  hombre,  bien  ves  tú  lo  que  están 
haciendo  los  ancianos  de  la  casa  de  Israél,  en  la  oscuridad, 
cada  cual  en  lo  escondido  de  sq  aposento;  porque  dicen 
ellos:  No,  no  nos  ve  el  Señor:  desamparó  el  Señor  la  tierra. 

13.  Y  añadióme:  Aun  volviéndote  á  otra  parte,  verás  peo¬ 
res  abominaciones  que  las  que  estos  cometen. 

14.  Y  llevóme  á  la  entrada  de  la  puerta  del  templo  del 
Señor,  que  caia  al  Norte,  y  vi  á  unas  mujeres  que%  estaban 
allí  sentadas  llorando  á  Adonis 1  2. 

15.  Y  díjome:  Tú  ciertamente  lo  has  visto,  oh  hijo  de 
hombre;  mas  si  otra  vez  vuelves  á  mirar,  verás  abominacio¬ 
nes  peores  que  esas. 

16-  Y  me  introdujo  en  el  atrio  interior  del  templo  del  Se¬ 
ñor,  y  hé  aquí  que  vi  en  la  puerta  del  templo  del  Señor, 
entre  el  vestíbulo  y  el  altar,  como  unos  veinte  y  cinco  hom¬ 
bres  que  tenían  sus  espaldas  vueltas  al  templo  del  Señor,  y 
las  caras  hácia  el  Oriente,  adorando  al  sol  que  nacía  3. 

17.  Y  díjome:  Ya  lo  has  visto,  oh  hijo  de  hombre:  Pues 
qué,  ¿es  cosa  de  poco  momento  para  la  casa  de  Judá,  el 
cometer  esas  abominaciones  que  han  hecho  aquí;  que  aun 
después  de  haber  llenado  de  iniquidad  la  tierra,  se  han  em¬ 
pleado  en  irritarme?  y  hé  aquí  que  aplican  un  ramo  á  su 
olfato  4. 

18.  Ahora,  pues,  yo  también  los  trataré  con  rigor:  no  se 
enternecerán  mis  ojos,  ni  usaré,  de  misericordia;  y  por  mas 
que  levantaren  el  grito  para  que  los  oiga,  yo  no  los  escu¬ 
charé. 

CAPITULO  IX 

Manda  Dios  que  mueran  todos  los  que  no  se  hallan  señalados  con  la  letra 

Thau.  Oración  de  Ezechiel;  á  quien  dice  el  Señor  que  las  maldades  de 

su  pueblo  le  fuerzan  á  castigarle  con  tanta  severidad. 

1.  Y  gritó  el  Señor  con  grande  voz  á  mis  oidos,  diciendo: 
Se  acerca  la  visita  ó  castigo  de  la  ciudad  5,  y  cada  uno  tiene 
en  su  mano  un  instrumento  de  muerte. 

2.  Y  hé  aquí  seis  varones  respetables  6  que  venían  por  el 
camino  de  la  puerta  superior  que  mira  al  Norte,  y  cada  uno 
de  ellos  traía  en  su  mano  un  instrumento  de  muerte:  habia 
también  en  medio  de  ellos  un  varón  ó  personaje  7  con  vesti¬ 
dura  de  lino,  el  cual  traia  un  recado  de  escribir  en  la  cintura, 
y  entraron,  y  pusiéronse  junto  al  altar  de  bronce  8. 

1  Exod.  XX,  v.  4 .—Levit.  XXVI,  v.  l.—Num.  XXXIII,  v.  52. 

2  En  el  texto  hebreo  en  vez  de  Adonis  se  lee  Dan  Thammuz,  que  signi¬ 
fica  oculto,  ó  secreto;  aludiendo  quizá  á  que  el  ídolo  Adonis  estaba  cubierto 
ó  envuelto  á  manera  de  los  cadáveres  cuando  los  enterraban;  ó  tal  vez 
porque  este  culto  iba  acompañado  de  muchas  obscenidades,  que  procu¬ 
raban  ocultar  al  público. 

3  Los  Judíos  ofrecían  el  incienso  y  adoraban  á  Dios  mirando  hácia 
Occidente,  para  huir  de  adorar  el  sol  como  los  Gentiles.  Job  XXXI,  v.  26. 
El  lugar  en  que  estaban  indica  que  eran  sacerdotes  y  Levitas  Joel  II 
v.  17. — Matth.  XXIII,  v.  35. 

En  señal  de  adorar  al- sol.  Job  XXXI,  v.  26.  Otros  traducen:  echan 

leña  al  fuego. 

6  Exod.  XX,  v.  5.— XXXIV,  v.  7. 

0  Que  eran  seis  ángeles,  los  cuales  venian  á  ejecutar  los  decretos  de 

Dios. 


3.  Entonces  la  gloria  del  Señor  de  Israél  se  ra  ja 

los  cherubines,  sobre  los  cuales  residía,  al  um  tjqura  de 
casa  ó  templo;  y  llamó  al  varón  que  llevaba  a  ve 

lino,  y  tenia  en  su  cintura  el  recado  de  escribir.  ^  p0r 

4.  Y  díjole  el  Señor:  Pasa  por  medio  de  a  frentes 

medio  de  Jerusalem,  y  señala  con  la  letra  1  aU  ^omi- 
de  los  hombres  que  gimen  y  se  lamentan  por  to  a 
naciones  que  se  cometen  en  medio  de  ella.  pasad  por  Ia 

5.  Á  aquellos  empero  les  dijo,  oyéndolo  yo.  ^  va¬ 
cuidad,  siguiendo  en  pos  de  él,  y  herid  de  muer  ^  .edad, 
tantes:  no  sean  compasivos  vuestros  ojos,  ni  mjg  y  ¿  los 

6.  Matad  al  anciano,  al  jovencito,  y  á  la  c  o  ’  0  no 

niños,  y  á  las  mujeres,  hasta  que  no  quede  na  co^enzareis 
matéis  á  ninguno  en  quien  viereis  el  Thau  :  y  anCianos 
por  mi  Santuario.  Comenzaron  pues  por  aque 

que  estaban  delante  del  templo  10.  ,  1S  pórticos 

7.  Y  díjoles  él:  Contaminad  el  templo,  llena  _  eStaban 
de  cadáveres:  Salid.  Y  salieron,  y  mataron  cu 

en  la  ciudad.  y  me  postré 

8.  Y  acabada  la  mortandad  11 ,  quedé  yo  aW>,  y  geñor 
sobre  mi  rostro,  y  levantando  el  grito,  dije. i  ’  israél, 
Dios,  ay!  ¿Por  ventura  destruirás  todos  los  res 
derramando  tu  furor  sobre  Jerusalem? 


9.  Y 


tido  tu  furor  sobre  Jerusalem?  israél  y cle 

díjome  á  mí:  La  iniquidad  de  Ia  cas^a  cubierta 


Judá  es  excesivamente  grande,  y  la  tierra  j 

de  enormes  delitos,  y  llena  de  apostasias  a  ve 12- 
dijeron:  Abandonó  el  Señor  la  tierra:  el  Señor  usaré 

10.  Ahora,  pues,  tampoco  miraré  con  compa  > 

de  piedad:  los  trataré  como  ellos  merecen.  VPStidura  de 

11.  Y  hé  aquí  que  el  varón  que  llevaba  ja  ^  &  dar 
lino,  y  tenia  en  su  cintura  el  recado  de  esen  i  > 

parte,  diciendo :  He  hecho  lo  que  me  mandas  e. 

CAPITULO  X  ^ 

Manda  Dios  al  Angel  que  llevaba  la  vestidura  de  Imo  ^ue  gggor  ¿  su 
incendio  de  Jerusalem,  y  el  abandono  en  que  J 
templo.  , 

pue  había 

1.  Y  miré,  y  vi  que  en  el  firmamento  como 

sobre  la  cabeza  de  los  cherubines  apareció  so  ^  trono  o 
una  piedra  de  zafiro,  que  figuraba  á  manera 

solio-  ia  vestidura 

2.  Y  el  Señor  habló  al  varón  aquel  que  jjevaü  están  bajo 
de  lino,  y  le  dijo:  Métete  por  entre  las  ruedas  q  ^  ¿e  las 
los  cherubines,  y  coge  con  tu  mano  brasas  e  ja  cjudad- 
que  están  entre  los  cherubines  13,  y  arrójalas  so 

Y  entró  aquel  á  vista  mia.  .  ,  i  do  derecb0 

3.  Y  cuando  entró ,  estaban  los  cherubines  a 

del  templo;  y  la  nube  llenó  el  atrio  interior.  .ma  de  l°s 

4.  Y  trasladóse  la  gloria  del  Señor  desde  de  una 

cherubines  al  umbral  del  templo  y  llenóse  e  ^  respland°r 
nube  tenebrosa:  el  atrio  empero  quedo  lleno 

de  la  gloria  del  Señor.  oa  oe  oia  basta 

5.  Y  el  ruido  de  las  alas  de  los  cheru  i  lodopod^0 
del  atrio  exterior,  á  manera  de  la  voz  del  D 

cuando  habla  ó  truena.  ,  var0n  que  ^ 

6.  Y  luego  que  él  hubo  mandado  y  dicho  a  ^  rueda 

con  vestidura  de  lino:  Coge  fuego  de  en  me  10  q  junt° 

que  están  entre  los  cherubines ;  fué  aquel,  y 

una  rueda. 

j  u  Cbrist?’ 

7  Era  este  el  Ángel,  figura  del  único  Mediador  na®  doS  del  ^.^pi- 

el  que  rogaba  é  intercedía  por  los  que  debían  ser  s  segun  a 

nio,  á  los  cuales  señalaba  con  la  letra  n  Thau:  gan  Ger  _30 

nion  de  varios  Judíos,  que  siguen  Tertuliano,  Drg  antesdel  *  te 
San  Agustín,  San  Ambrosio,  etc. ,  tenia  la  figura  e  jetra  eqlllV 

de  Esdras;  al  modo  del  T  Tau  de  los  Griegos:  quee 
á  la  n  Thau  de  los  Hebreos. 

8  O  de  los  holocaustos. 

9  Exod.  XII,  v.  7. — Apoc.  VII,  v.  3. 

10  Cap.  VIII,  v.  16.  eg.  los 

11  O  mientras  se  ejecutaba.  Uñados  Pecad°L  e# 

|i  12  Hé  aquí  el  abismo  en  que  al  fin  caen  los  °bs  despue9 

i  cuales  no  quisieran  que  hubiese  premios  ni  cas  ig 
|  vida. 

Cap.  I,  v.  4,  13. 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XI. 


7-  Entonces  uno  de  los  cherubines  alargó  la  mano  al  fue¬ 
go  que  estaba  en  medio  de  los  cherubines,  y  le  tomó,  y 
púsole  en  la  mano  de  aquel  varón  de  la  vestidura  de  lino ; 
quien  habiéndole  recibido  se  marchó. 

8.  Y  se  vió  en  los  cherubines  uno  como  brazo  de  hombre, 
debajo  de  sus  alas. 

9.  Y  miró,  y  vi  cuatro  ruedas  junto  á  los  cherubines,  una 
rueda  junto  á  cada  cherubin;  y  las  ruedas  parecian  como  de 
piedra  de  chrysólitho  x; 

10.  Y  todos  cuatro  eran  al  parecer  de  una  misma  forma: 
como  si  una  rueda  estuviese  en  medio  de  otra. 

11-  Y  así  que  andaban,  se  movian  por  los  cuatro  lados; 
ui  se  volvían  á  otra  parte  mientras  andaban,  sino  que  hacia 
donde  se  dirigía  aquella  que  estaba  delante,  seguían  también 
las  demás,  sin  mudar  de  rumbo. 

12.  Y  todo  el  cuerpo,  y  el  cuello,  y  las  manos,  y  las  alas 
los  cherubines  2,  y  los  cercos  de  las  cuatro  ruedas  estaban 

cu  todo  su  rededor  llenos  de  ojos  3. 

13.  Y  á  estas  ruedas  oí  yo  que  les  dió  ól  el  nombre  de 
volubles  ó  ligeras. 

14.  Cada  uno  pues  de  los  cherubines  tenia  cuatro  caras:  la 
primera  cara,  era  cara  de  cherubin  i:  la  segunda  cara,  era 
cara  de  hombre :  la  tercera  cara,  cara  de  león :  y  la  cuarta 
cara,  cara  de  águila. 

15.  Y  levantáronse  en  lo  alto  los  cherubines:  ellos  son  los 
mismos  cuatro  animales  que  yo  había  visto  junto  al  rio  Cho- 
bar  6. 

16.  Y  mientras  andábanlos  cherubines,  andaban  también 
las  ruedas  junto  á  ellos;  y  así  que  los  cherubines  extendían 
sus  alas  para  remontarse  de  la  tierra,  no  se  quedaban  inmo¬ 
bles  las  ruedas,  sino  que  también  seguían  junto  á  ellos. 

17.  Cuando  ellos  se  paraban,  parábanse  también  las  rue¬ 
das,  y  alzábanse  estas,  cuando  se  alzaban  ellos:  porque 
espíritu  de  vida  había  en  ellas. 

18.  Y  la  gloria  del  Señor  partió  del  umbral  del  templo,  y 
se  puso  sobre  los  cherubines. 

19.  Y  extendiendo  los  cherubines  sus  alas,  se  remontaron  ^ 
del  suelo  á  mi  vista;  y  al  marcharse  ellos,  les  siguieron  tam¬ 
bién  las  ruedas ;  y  paráronse  á  la  entrada  de  la  puerta  orien¬ 
tal  del  templo  del  Señor;  y  la  gloria  del  Dios  de  Israól  iba 
sobre  los  cherubines. 

20.  Eran  aquellos  mismos  animales  que  vi  debajo  del 
Dios  de  Israól,  junto  al  rio  Chobar;  y  yo  comprendí  que  eran 
tos  cherubines: 

21.  Cuatro  caras  tenia  cada  uno  de  ellos,  y  cada  uno  cua¬ 
tro  alas,  y  debajo  de  estas  una  semejanza  de  brazo  de  hombre. 

22.  Y  era  la  figura  de  sus  caras,  como  la  de  aquellas  mis¬ 
mas  caras  que  había  yo  visto  junto  al  rio  Chobar;  cómo 
también  su  mirar,  y  la  acción  de  moverse  hácia  adelante 
segun  la  dirección  de  su  cara. 

CAPITULO  XI 

Vaticinio  contra  los  príncipes  y  pueblo  de  Jerusalem,  que  se  burlaban 
las  profecías.  Por  este  delito  cae  muerto  Pheltías.  Promesas  en 
íavor  de  los  cautivos. 

I-  Arrebatóme  el  espíritu,  y  condújome  á  la  puerta  orien- 
al  del  templo  del  Señor  que  mira  hácia  el  Oriente,  y  vi  que 
,  a  entrada  de  la  puerta  había  veinte  y  cinco  hombres  ,  y 
?  ^  medio  de  ellos  á  Jezonias  hijo  de  Azur,  y  á  Pheltías  hijo 
e  Banaias,  príncipes  del  pueblo. 

2  ?  de  color  de  oro.  Cap.  I,  v.  16,  26.  .  .  ,  . 

rn  ,^an  Gerónimo  entiende  metafóricamente  por  cuello  los  ejes  de  las 

3  Y?’  Por  manos  los  rayos  de  ellas,  por  alas  los  cercos  de  madera,  etc. 
babi  °d°  lo  cual  estaba  lleno  de  ojos.-Vóase  antes  cap.  I,v.  18.  Espro- 
biW  C^m°  dice  ¿tópMe,  que  aquí  se  habla  confusamente  de  los  cheru- 

4  de  las  ruedas;  porque  ambas  cosas  se  movian  como  una  so  a  cosa, 
de  />,  106  ®an  Gerónimo  que  la  palabra  cherubin  está  puesta  aqu  en  ugar 
que  J  ^Véase  antes  cap.  I,  v.  10):  aunque  confiesa  el  mismo  Santo 
met,rora  el  motivo.  Otros  Expositores  suponen  aquí  un  anagrama 
des  meS1Sí  tlumillemos  nuestro  entendimiento  en  esta  y  otras  i  cu  a 
c°n  fruto^reCen  ^aS  ®antas  Escrituras. — Véanse  las  Máximas  para  eer  a 

°  0aP-  -7,  v.  5,  13. 


Ilí 


2.  Y  díjome  el  Señor:  Hijo  de  hombre,  estos  son  los  varo¬ 
nes  que  meditan  la  maldád,  y  forman  en  esta  ciudad  pésimos 
designios, 

3.  Diciendo:  ¿No  han  sido  edificadas  poco  ha  varias  casas? 
Esta  ciudad  es  la  caldera,  y  nosotros  las  carnes  7. 

4.  Por  tanto  profetiza  contra  ellos,  profetiza,  oh  hijo  de 
hombre. 

5.  Y  vino  sobre  miel  espíritu  del  Señor,  y  me  dijo :  Habla: 
Esto  dice  el  Señor:  Vosotros  habéis  hablado  así,  oh  familia 
de  Israól,  y  yo  conozco  los  pensamientos  de  vuestro  cora¬ 
zón. 

i  6.  Vosotros  habéis  muerto  á  muchísimos  en  esta  ciudad, 
y  llenado  sus  calles  de  cadáveres. 

'  7.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Aquellos  que  vos¬ 

otros  habéis  muerto ,  y  arrojado  en  medio  de  la  ciudad  8, 
esos  son  las  carnes ;  y  ella  (la  ciudad)  es  la  caldera:  mas  yo 
os  echaré  fuera  de  ella. 

8.  Temisteis  la  espada  de  los  Chalde'os:  pues  la  espada  en¬ 
viaré  yo  sobre  vosotros,  dice  el  Señor : 

9.  Y  os  arrojaré  de  la  ciudad,  y  os  entregaré  en  poder  de 
los  enemigos,  y  ejercitaré  mi  justicia  sobre  vosotros. 

10.  Al  filo  de  la  espada  pereceréis:  en  los  confines  de 
Israól  os  juzgaré  á  vosotros,  y  conoceréis  que  yo  soy  el 
Señor. 

11.  No  será  esta  ciudad  la  caldera  para  vosotros,  ni  sereis 
vosotros  en  medio  de  ella  las  carnes:  en  los  confines  de 
Israól  haré  yo  la  justicia  en  vosotros: 

12.  Y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor;  por  cuanto  no  ha¬ 
béis  vosotros  procedido  según  mis  mandamientos,  ni  obser¬ 
vado  mis  leyes,  sino  que  habéis  seguido  los  ritos  de  los  Gen¬ 
tiles  que  viven  al  rededor  vuestro. 

13.  Y  acaeció  que  mientras  estaba  yo  vaticinando,  cayó 
muerto  Pheltías  hijo  de  Banaias.  Y  yo  me  postré  sobre  mi 
rostro,  gritando  en  alta  voz,  y  diciendo:  ¡Ay,  ay  Señor  Dios, 
ay!  ¿quieres  acabar  tú  con  los  restos  de  Israel? 

14.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo: 

15.  Hijo  de  hombre,  á  tus  hermanos,  á  los  hermanos  tuyos, 
’y  á  tus  parientes,  y  á  todos  los  hombres  de  la  casa  de  Israól 
les  dijeron  esos  moradores  de  Jerusalem:  Andad  lejos  del 
Señor:  á  nosotros  se  nos  ha  dado  en  posesión  esta  tierra. 

16.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios:  Si  yo  los  envié  lejos 
entre  las  naciones,  y  los  dispersé  en  países  extraños,  yo 
mismo  les  serviré  de  Santuario  en  ese  breve  tiempo,  en  el 
país  á  donde  fueron  9. 

17.  Por  eso  les  dirás:  Así  dice  el  Señor  Dios:  Yo  os  reco¬ 
geré  de  entre  las  naciones,  y  os  reuniré  de  los  países  por 
los  cuales  habéis  sido  dispersados,  y  os  daré  la  tierra  de 
Israól. 

18.  Y  volverán  á  ella  los  hijos  de  Israel,  y  quitarán  de  allí 
todos  los  escándalos  y  todas  las  abominaciones. 

19.  Y  yo  les  daré  un  corazón  unánime,  é  infundiré  un 
nuevo  espíritu  en  sus  entrañas,  y  les  quitaré  el  corazón  que 
tienen  de  piedra,  y  daréles  un  corazón  de  carne  10 : 

20.  Para  que  sigan  mis  mandamientos,  y  observen  mis 
leyes  y  las  practiquen,  con  lo  cual  sean  ellos  el  pueblo  mió, 
y  yo  sea  su  Dios. 

21.  Mas  en  cuanto  á  aquellos  cuyo  corazón  va  en  segui¬ 
miento  de  los  escándalos  y  de  sus  abominaciones ,  yo  los 
castigaré  según  merecen,  dice  el  Señor  Dios. 

22.  Extendieron  luego  los  cherubines  sus  alas,  y  siguié¬ 
ronlos  las  ruedas,  y  la  gloria  del  Dios  de  Israól  iba  sobre 
ellos. 

6  Son  diferentes  de  aquellos  de  quienes  se  habla  en  el  cap.  VIII,  v.  16. 
Estos  veinte  y  cinco  varones  componían  el  senado  de  la  ciudad,  y  eran 
como  los  jueces  ó  alcaldes  de  los  veinte  y  cuatro  cuarteles  en  que  estaba 
dividida,  y  que  con  su  presidente  se  juntaban  en  la  puerta  del  templo. 
Jerem.  XXVI,  v.  10. 

t  Jerem.  I,  v.  13. 

s  IV.  Reg.  XXV,  v.  21.— Jerem.  XXXIX,  v.  6.—LI1,  v.  9. 

9  Documento  que  enseña,  dice  San  Gerónimo,  que  no  debemos  des¬ 
preciar,  ni  burlarnos  de  los  pecadores,  cuando  sufren  por  sus  pecados  el 
castigo,  ó  los  trabajos  que  Dios  les  envía;  porque  muchas  veces  son  ellos 
entonces  mas  amados  del  Señor  que  otros  á  quienes  deja  vivir  con  tran¬ 
quilidad  y  sosiego.  Así  se  ve  en  lo  que  sigue  en  los  versos  siguientes. 

10  Después  cajo.  XXXVI,  v.  26. — Jerem.  XXXI,  v.  33. — Rom.  V,  v.  5. 


CAPITULO  XIII. 


23.  Retiróse  pues  de  la  ciudad  la  gloria  del  Señor,  y  se| 
paró  sobre  el  monte  que  está  al  Oriente  de  la  ciudad  l. 

24.  Y  me  cogió  el  espíritu,  y  me  condujo  otra  vez  en  vi¬ 
sión,  en  espíritu  de  Dios,  á  la  Cbaldéa,  en  donde  estaban 
cautivos  los  Judíos:  y  desapareció  de  delante  de  mí  la  visión 
que  yo  habia  tenido. 

25.  Entonces  dije  á  los  Judíos  cautivos  todas  cuantas 
cosas  me  habia  el  Señor  manifestado. 

CAPITULO  XII 

Ezechiel  vaticina  con  diferentes  figuras  el  cautiverio  del  rey  y  del  pueblo 
de  Jerusalem  después  de  las  calamidades  del  sitio:  condena  la  vana 
seguridad  de  los  Judíos,  y  anuncia  el  pronto  cumplimiento  de  las  terri¬ 
bles  predicciones  de  los  profetas. 

1 .  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo : 

2.  Hijo  de  hombre,  tú  habitas  en  medio  de  un  pueblo  re¬ 
belde  2:  que  tiene  ojos  para  ver  y  no  mira,  y  oidos  para  oir  y 
no  escucha ;  porque  es  ella  una  gente  contumaz. 

3.  Tú,  pues,  oh  hijo  de  hombre,  vete  preparando  los  avíos 
necesarios  para  mudar  de  país,  y  los  sacarás  fuera,  de  dia,  á 
la  vista  de  ellos,  y  partirás  del  lugar  en  que  habitas  á  otro 
lugar,  viéndolo  ellos,  por  si  tal  vez  paran  en  eso  su  atención: 
porque  es  esa  una  familia  contumaz. 

4.  De  dia,  pues,  y  á  vista  de  ellos  sacarás  á  fuera  tu  equi¬ 
paje  3,  como  quien  se  muda  á  otro  país;  pero  tú  partirás  al 
caer  la  tarde,  á  la  vista  de  ellos,  como  uno  que  va  á  vivir  á 
otra  tierra. 

5.  Harás,  viéndolo  ellos,  una  abertura  en  la  pared  de  tu 
casa,  y  saldrás  por  ella  4 *. 

6.  Luego,  á  la  vista  de  ellos,  te  harás  llevar  en  hombros 
de  otros  6,  y  serás  conducido  fuera  siendo  ya  casi  de  noche; 
cubrirás  tu  rostro,  y  no  verás  la  tierra:  porque  yo  te  he 
puesto  para  anunciar  portentos  á  la  casa  de  Israél. 

7.  Hice  pues  yo  lo  que  el  Señor  me  mandara:  saqué  fuera 
mi  equipaje  siendo  de  dia,  como  quien  va  á  mudar  de  país, 
y  por  la  tarde  horadé  yo  mismo  la  pared,  y  partí  siendo  ya  de 
noche,  llevado  en  hombros  de  otros,  á  la  vista  de  todos  ellos. 

8.  Y  hablóme  el  Señor  por  la  mañana,  diciéndome:  ^ 

9.  Hijo  de  hombre,  ¿por  ventura  los  de  la  familia  de  t 

Israél,  familia  contumaz,  dejarán  de  preguntarte,  qué  sig-  # 
niñea  lo  que  haces?  " 

10.  Les  dirás  pues:  Así  habla  el  Señor  Dios:  Este  duro  1 
vaticinio  descargará  sobre  el  jefe  que  está  en  Jerusalem,  y  f 
sobre  toda  la  familia  de  Israél  que  habita  en  su  recinto. 

11.  Díles:  Yo  soy  para  vosotros  un  portento,  ó  señal  mara-  < 

villosa:  como  lo  que  yo  he  hecho,  así  se  les  hará  á  ellos: 
serán  trasportados  á  otro  país,  y  hechos  cautivos  6.  f 

12.  Y  el  jefe  que  está  en  medio  de  ellos,  llevado  será  en 
hombros,  saldrá  de  noche:  horadarán  la  pared  para  sacarle 
fuera:  su  cara  será  cubierta  para  que  no  vea  la  tierra  7. 

13.  Y  yo  extenderé  mis  redes  sobre  él,  y  quedará  cogido 
en  ellas:  y  le  llevaré  á  Babylonia  á  la  tierra  de  los  Chaldéos; 
mas  él  no  la  verá  8,  y  morirá  en  ella  9. 

14.  Y  á  todos  los  que  están  al  rededor  suyo,  á  su  guardia, 
y  á  sus  tropas  los  dispersaré  por  los  cuatro  ángulos  de  la 
tierra,  y  haré  que  la  espada  del .  enemigo  los  vaya  persi¬ 
guiendo: 

15.  Y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor,  cuando  los  habré 
desparramado  por  entre  las  naciones,  y  diseminado  por  toda 
la  tierra. 

16.  Y  preservaré  de  la  espada,  y  del  hambre,  y  de  la 
peste,  á  algunos  pocos  de  ellos,  para  qué  cuenten  entre  las 
naciones  á  donde  irán,  todas  sus  maldades,  y  conocerán  que 
yo  soy  el  Señor. 

1  Esto  es,  en  el  monte  Olívete  ó  de  los  Olivos,  según  opina  San  Geró¬ 
nimo,  desde  donde  Jesu-Christo  se  subió  á  los  cielos  después  de  acabada  1 
la  misión  que  recibió  de  su  eterno  Padre. 

2  O  también:  que  me  está  provocando  á  ira. 

3  Otros  traducen:  tu  mochila. 

4  No  saldrás  por  la  puerta.  Así  después  Sedecías  y  los  principales  de  ¿ 

Jerusalem  salieron  poruña  brecha  de  la  muralla.  IV.  Reg.  XXV  v.  4. _ 

Jerem.  XXXIX,  v.  4. 


17.  Y  hablóme  el  Señor,  y  díjome:  miento,  y 

18.  Hijo  de  hombre,  come  tu  pan  con  azoramiento, 

bebe  el  agua  con  agitación  y  con  tristeza.  ^erra: 

19.  Y  dirás  al  pueblo  de  Israél  que  esta  e  jeru„ 

Así  habla  el  Señor  Dios  á  aquellos  que  aun  habí  de 

salem,  en  la  tierra  de  Israél:  Comerán  su  P  porque 
sobresalto,  y  beberán  su  agua  poseidos  de  corV  ¿aUsa  de 
quedará  el  país  desolado  de  su  mucha  gen  e,  P 

las  maldades  de  sus  habitantes.  oueda- 

20.  De  suerte  que  las  ciudades  hoy  día  P°  ereiS  que 
rán  desiertas,  y  el  país  hecho  un  páramo ,  y 

yo  soy  el  Señor. 

21.  Hablóme  el  Señor  otra  vez,  y  díjome:  ^  vos- 

22.  Hijo  de  hombre,  ¿qué  refrán  es  ese  q  corriendo 
otros  en  tierra  de  Israél,  según  el  cual  dicen  ^ 

los  dias,  y  en  nada  pararán  todas  las  visiones.  y0  ¿aré 

23.  Por  lo  mismo  díles:  Esto  dice  el  Señor  ^  p0r  e\ 

que  cese  ese  refrán,  y  que  nunca  jamás  se  ^  ^  en 
vulgo  de  Israél:  y  díles  que  están  para  eg  jas  fi¬ 

que  se  cumplirán  los  sucesos  anunciados  en 

siones.  •  no-una  visión,  ni 

24.  Porque  no  quedará  mas  sin  efecto  ni  g 

habrá  predicción  ambigua  10  entre  los  hijos  o  ederá  cuanto 

25.  Pues  yo  que  soy  el  Señor,  hablaré,  y  en  vues- 

yo  dijere,  ni  se  diferirá  para  mas  adelante,  si  ^  dice  el 
tros  dias,  oh  familia  contumaz,  yo  hablaré,  y 

Señor  Dios. 

26.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  y  díjome  .  caSa  de 

27.  Hijo  de  hombre,  mira  lo  que  dicen  ^  ¿  mu- 

Israél :  La  visión  que  éste  ha  tenido  es.  para 

chos  años,  y  él  vaticina  para  tiempos  IeJan°s'  ,  gedor  Pi°s: 

28.  Por  tanto  tú  les  dirás  á  ellos :  Así  habí  ^ .  lo  que 
Todas  mis  palabras  en  lo  sucesivo  no  se  di  en 

yo  dijere  se  ejecutará,  dice  el  Señor  Dios. 


CAPITULO  XIII 


Amenazas  de  Dios  contra  los  falsos  profetas  9ue  ®  adulaban  ¿  loS 

cinándole  felicidades,  y  contra  las  falsas  profetisas  q 
pecadores. 

1.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  y  díj’°me;  fetaS  falsos  de 

2.  Hijo  de  hombre,  vaticina  contra  los  p  tajeS,  qu® 

Israél,  que  se  entrometen  á  profetizar,  y  qUe  dice  e 

profetizan  por  su  capricho,  les  dirás:  Escu  ^ 

3.  Así  habla  el  Señor  Dios:  ¡Ay  de  los  profetas  m 

que  siguen  su  propio  espíritu  y  no  ven  na  en  los  de 

4.  Tus  profetas,  oh  Israél,  son  como  r  p 

poblados.  ,  •  os  habéis  °PueS1a 

5.  Vosotros  no  habéis  hecho  frente,  a  s0steuer 

nmn  muro  12  á.  favor  de  la  casa  de  Israel,  p 

3  sus 


eblo 


vati- 


como  muro  r¿  á  favor  de  la  casa  1 

pelea  en  el  dia  del  Señor.  „  v  embustf  s 

6.  Vanas  son  las  visiones  que  ellos  tiene  ,  y  siendo  a 

adivinaciones,  cuando  dicen:  El  Señor  a  en  as egur 
que  no  son  enviados  del  Señor,  y  Pers  ^ 

aquello  que  han  anunciado.  Piones,  y  DC!e^,. 

7.  ¿Acaso  dejan  de  ser  vanas,  vuestra  yoSotroS  de 
rosas  las  adivinaciones  que  habéis  propa  a  ,  pablad0. 

Así  ha  hablado  el  Señor;  cuando  yo  nada  habéis  P 

8.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  visioneS- 

blicado  cosas  vanas,  y  por  ser  mentirosas  r  píos. 

por  eso  vedme  aquí  contra  vosotros,  dice  e  f0rjad°reS  a 

9.  Y  mi  mano  descargad  sobre  „„ 

visiones  vanas,  y 


de  mentirosas  adivina^- "el 


admitidos  en  la  reunión  de  mi  pueblo,  ni 


6  En  hebreo:  llevarás  en  hombros  tu  equipaje,  y  s 

6  Jerem.  XXXVII,  v.  16.— XXXVIII,  v.  18.  yXjjX,  v.  4- 

7  Esth.  Vil,  v.  8 .—Isai.  XXII,  v.  17.— Jerem. 

8  Pues  le  sacarán  los  ojos.  ■  f0. 

9  Cap.  XVII,  v.  20. — IV.  Reg.  XXV,  v.  7.  de  ¡isonj 

10  Según  el  texto  hebreo  puede  traducirse:  a  M ^  1. 

11  Cap.  XIV,  v.  9.— XXXIV,  v.  2.— Jerem.  ’ 

12  Con  vuestras  oraciones. 


matatías  llama  á  las  armas  á  los  judíos  refugiados  en  las  montanas 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XIV. 


474 


de  la  familia  de  Israel ;  en  cuya  tierra  no  volverán  á  entrar  1 : 
y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor  Dios: 

•  Á  ^>0/r(lue  han  engañado  ellos  á  mi  pueblo  diciéndole:  Paz, 
siendo  así  que  no  hay  tal  paz :  mi  pueblo  construía  una  mura- 
a’  y  ellos  la  revocaban  con  légamo  suelto  sin  mezcla  de  paja 2. 

1-  Díles  pues  á  esos  que  revocaban  con  mal  mortero,  que 
a  muralla  caerá :  porque  vendrán  aguaceros  é  inundaciones, 
y  arrojaré  del  cielo  enormes  piedras,  y  enviaré  un  viento 
tempestuoso  que  todo  lo  destruirá. 

■  Y  así  que  la  muralla  haya  caído,  acaso  no  se  os  dirá  por 
°“®m  ¿Hónde  está  la  encostradura  que  vosotros  hicisteis? 

.  .  ’  -^r  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios :  En  medio  de  mi 

m  ignacion  haré  estallar  de  repente  un  viento  tempestuoso, 
y  eno  de  furor  enviaré  aguaceros,  que  todo  lo  inundarán,  y 
airado  arrojaré  enormes  piedras  que  todo  lo  arrasarán: 

•  Y  arruinaré  el  muro  que  encontrasteis  con  barro  sin 
mezcla,  y  le  igualaré  con  el  suelo,  y  se  descubrirán  sus  ci¬ 
mientos,  y  caerá;  y  perecerán  a  con  él  aquéllos  falsos  profetas, 
y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor. 

•  Y  desfogaré  mi  indignación  en  la  muralla,  y  en  aque- 
os  que  la  encostraron  sin  mezcla,  y  os  diré  á  vosotros :  La 

muralla  ya  no  existe;  ni  existen  aquellos  que  la  encostraron, 
6-  Es  á  saber,  los  profetas  de  Israél,  que  profetizaban 
s°  re  Jerusalem,  y  veian  para  ella  visiones  lisonjeras  ó  de 
paz,  siendo  así  que  no  hay  tal  paz,  dice  el  Señor  Dios, 
i'.  Tú  empero,  oh  hijo  de  hombre,  reprende  con  rostro 
rme  á  las  hijas  de  tu  pueblo,  que  profetizan  por  su  propio 
capricho,  y  vaticina  acerca  de  ellas, 

18-  Y  di:  Así  habla  el  Señor  Dios:  ¡Ay  de  aquellas  que 
ponen  almohadillas  bajo  de  todos  los  codos,  y  hacen  cabe¬ 
za  es  para  poner  debajo  de  las  cabezas  de  los  de  toda  edad, 
a  n  de  hacer  presa  de  las  almas  del  pueblo  mió !  y  mientras 
cazaban  las  almas  de  mi  pueblo,  decian  que  las  vivificaban  4. 

9.  y  deshonrábanme  delante  de  mi  pueblo  por  un  puñado 
e  cekada,  y  por  un  pedazo  de  pan,  matando  las  almas  que 
,.°  s°n  muertas,  y  dando  por  vivas  á  las  que  no  viven,  ven- 
mndo  mentiras  á  mi  pueblo ,  el  cual  da  crédito  á  ellas. 

0-  Por  tanto,  así  habla  el  Señor  Dios:  Vedme  aquí  contra 
vuestras  almohadillas  ó  lisonjas,  con  las  cuales  cazais  las 
mas  como  las  aves,  y  yo  las  destruiré  en  vuestras  mismas 
manos,  y  haré  volar  libremente  las  almas  que  vosotros  cazais. 

'  romperé  vuestros  cabezales,  y  libraré  de  vuestro 
Poder  á  los  del  pueblo  mió,  y  no  dejaré  que  sean  presa  de 
vuestras  manos:  y  sabréis  que  yo  soy  el  Señor, 
t  -Surque  vosotros  con  vuestras  mentiras  habéis  contris- 
a|i0  e\ corazón  del  justo,  al  cual  no  había  yo  contristado;  j 
abéis  fortalecido  los  brazos  del  impío,  para  que  no  se  con- 
mtiesc  de  su  mal  proceder,  y  viviese : 
ne  *  ^°r  ^an^°  110  tendréis  ya  en  adelante  esas  falsas  visio- 
S  VUestras ,  ni  esparciréis  vuestras  adivinaciones,  y  yo 
raré  de  vuestras  manos  al  pueblo  mió;  y  conoceréis  que 
y°  soy  el  Señor. 


CAPITULO  XIV 


Anaei 


nazas  de  Dios  contra  los  hipócritas.  NiNoé,  ni  Daniel,  ni  Job  podrían 
n  sus  oraciones  librar  al  pueblo  de  la  ruina.  Con  todo,  los  restos  de 
lsraól  se  salvarán. 

I  ^  vinieron  á  encontrarme  algunos  de  los  ancianos  de 
ael,  y  sentáronse  junto  á  mí. 

3’  ^mblóme  el  Señor,  diciendo: 

Hijo  de  hombre,  esos  varones  llevan  sus  inmundicias 

2  f?uíer-  XIII,  v.  5. 

adulab6°°ría  para  denotar  que  los  profetas  que  profetizaron  después, 
meros  aQ  ^arn^on  pueblo,  y  confirmaban  los  embustes  *de  los  pri-  £ 

Gerónimo  debe  leerse  consumentur ,  en  vez  de  consu- 
y  la  ve^U,e  86  lee  en  la  Yulgata.  Realmente  así  lo  exige  el  texto  hebreo, 
San  GrrSl°n  de  l0S  Setenta-  Es  digna  de  leerse  la  aplicación  que  hace 
reatand^0ri|0  d°  es^e  Pasaje  á  aquellos  ministros  de  la  religión  que,  apa- 
sin0  su  °  .  por  ella>  buscan,  no  la  gloria  de  Dios  y  el  bien  de  las  almas, 

4  parProPla  utilidad  y  conveniencias, 
ció  de  1  6Ce  ^Ue  Se  babla  aquí  de  mujeres  que  se  habían  arrogado  el  ofi- 
estaba  ef  pr°^as’  J  Por  este  lugar  de  Ezechiel  se  ve  cuán  corrompido 
meros  si  f>Ue^°  de  Israél  en  aquel  tiempo.  Entre  los  herejes  de  los  pri- 
8  °s  de  la  Iglesia  se  vieron  también  las  dos  montañistas  Prisco, 


ó  ídolos  dentro  de  sus  corazones,  y  tienen  siempre  delante  de 
sí  el  escándalo  de  su  maldad:  ¿cuando  ellos  pues  me  pre¬ 
guntarán,  piensas  que  acaso  he  de  contestarles? 

4.  Por  tanto  háblales,  y  díles :  Esto  dice  el  Señor  Dios : 
Cualquiera  hombre  de  la  casa  de  Israél  que  tenga  colocadas 
en  su  corazón  sus  inmundicias  ó  ídolos,  y  tenga  delante  de 
sí  el  escándalo  de  su  maldad,  y  viniere  á  encontrar  al  Pro¬ 
feta  para  preguntarme  por  su  medio;  yo  el  Señor  le  respon¬ 
deré  según  la  muchedumbre  de  sus  inmundicias  ó  idolatrías ; 

5.  Para  que  la  casa  de  Israél  halle  su  ruina  en  su  propio 
corazón  5,  con  el  cual  se  alejaron  de  mí  para  seguir  todos 
sus  ídolos. 

6.  Por  tanto  di  á  la  casa  de  Israél:  Así  habla  el  Señor 
Dios :  Convertios,  y  apartaos  de  vuestros  ídolos,  y  no  volváis 
vuestras  caras  para  mirar  todas  vuestras  abominaciones. 

7.  Porque  cualquiera  hombre  de  la  casa  de  Israél,  y  cual¬ 
quiera  extranjero  que  sea  prosélito  en  Israél,  si  se  enajenare 
de  mí,  y  colocare  sus  ídolos  en  su  corazón,  y  estableciere 
delante  de  sí  el  escándalo  de  su  iniquidad,  y  viniere  á  en¬ 
contrar  al  profeta  á  fin  de  preguntarme  por  medio  de  éste ; 
yo  el  Señor  le  responderé  á  él  por  mí  ó  según  mi  justicia ; 

8.  Y  miraré  á  aquel  hombre  con  rostro  airado,  y  haré  que 
venga  á  ser  el  escarmiento,  y  la  fábula  de  todos,  y  le  extermi¬ 
naré  de  en  medio  de  mi  pueblo ;  y  sabréis  que  yo  soy  el  Señor. 

9.  Y  cuando  cayere  el  profeta  en  error,  y  hablare  falso, 
yo  el  Señor  he  dejado  que  se  engañase  aquel  profeta  6:  mas 
yo  descargaré  mi  mano  sobre  él,  y  le  borraré  del  censo  del 
pueblo  mió  de  Israél. 

10.  Y  ellos  llevarán  la  pena  de  su  iniquidad:  según  sea 
el  castigo  de  la  iniquidad  del  que  consulte;  así  será  el  castigo 
de  la  iniquidad  del  profeta  que  responda  7 : 

11.  A  fin  de  que  en  adelante  no  se  desvíe  de  mí  la  familia 
de  Israél,  ni  se  contamine  con  todas  sus  prevaricaciones; 
sino  que  sean  ellos  el  pueblo  mió,  y  yo  sea  su  Dios,  dice  eí 
Señor  de  los  ejércitos. 

1 2.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo  : 

13.  Hijo  de  hombre,  si  la  tierra  esa  pecare  contra  mí, 
prevaricando  enormemente;  yo  descargaré  mi  mano  sobre 
ella,  y  le  quitaré  el  sustento  del  pan,  y  le  enviaré  el  hambre, 
y  mataré  personas  y  bestias. 

14.  Y  si  se  hallaren  en  ella  estos  tres  hombres,  Noé,  Da¬ 
niel,  y  Job;  ellos  por  su  justicia  librarán  sus  vidas,  dice  el 
Señor  de  los  ejércitos. 

15.  Que  si  yo  enviare  además  á  esa  tierra  feroces  bestias 
para  devastarla,  y  quedare  inhabitable,  sin  que  transite  per¬ 
sona  alguna  por  ella,  por  temor  de  las  fieras ; 

16.  Si  estos  tres  varones  estuvieren  en  ella,  juro  yo,  dice 
el  Señor  Dios,  que  no  librarán  á  sus  hijos  ni  hijas,  sino  que 
ellos  solos  serán  librados,  y  la  tierra  quedará  asolada. 

17.  Ó  si  enviare  yo  contra  aquella  tierra  la  espada,  y  di¬ 
jere  á  la  espada:  Recorre  ese  país:  y  matare  yo  allí  personas 
y  bestias, 

18.  Y  se  hallaren  en  medio  de  aquel  país  dichos  tres 
varones,  juro  yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  no  librarán  ellos 
sus  hijos  ni  hijas,  sino  que  ellos  solos  serán  librados. 

19.  Y  si  también  enviare  yo  pestilencia  sobre  aquella 
tierra,  y  derramare  sobre  ella  mi  indignación  causando  gran 
mortandad,  y  quitando  de  ella  hombres  y  animales  • 

20.  Y  Noé,  Daniel  y  Job  estuvieren  en  medio  de  ella,  juro 
yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  no  librarán  á  sus  hijos  ni  hijas, 
sino  que  por  su  inocencia  salvarán  ellos  solos  sus  almas  8.  J 

y  Maximila.  La  metáfora  tomada  de  las  almohadillas  significa  el  len¬ 
guaje  de  la  adulación,  y  demás  artes  para  engañar.  Según  el  hebreo  el 
eorum  de  la  Yulgata  puede  ser  earum. 

5  Así  sucedió  á  Achab,  III.  Iteg.  XXII,  v.  10  y  siguientes.— Y é aso 
Causa. — Gracia. — Prov.  V,  v.  22. — Rom.  I,  v.  18,  24. 

6  Antes  v.  5. 

t  Véase  Pecado. 

8  Aquí  se  hace  ver  que  algunas  veces  está  en  el  órden  de  la  altísima  y 
justa  providencia  de  Dios  el  descargar  el  castigo  sobre  alguna  nación  ó 
familia,  á  pesar  de  que  intercedan  por  ella  los  santos  y  los  justos  sus 
amigos.  Pero  que  otras  veces  sea  útil  y  eficaz  la  intercesión  de  los  san 
tos,  y  que  Dios  quiere  que  acudamos  á  ellos  para  que  rueguen  por  nos 
otros,  se  ve  claramente  en  Job,  cap.  XLII,  v.  8,  y  en  otros  lugares  de  la 
Escritura. 


III. — 61 


EZECHIEL. 


21.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Si  yo  enviare  contra  « 
Jerusalem  los  cuatro  castigos  peores,  la  espada,  la  hambre,  - 
las  bestias  feroces,  y  la  peste,  á  fin  de  acabar  con  los  hombres 
y  ganados ; 

22.  ^  Sin  embargo  se  salvarán  algunos  de  ellos,  los  cuales 
sacarán  fuera  de  la  tierra  á  sus  hijos  é  hijas:  y  hé  aquí  que 
estos  vendrán  á  vosotros  aquí  á  Babylonia,  y  vereis  su  con¬ 
ducta  y  sus  obras,  y  os  consolareis  entonces  de  los  desastres 
que  yo  he  descargado  sobre  Jerusalem,  y  de  todo  el  peso  con 
que  la  he  oprimido. 

23.  Y  os  servirá  de  consuelo  el  ver  sus  costumbres  y  sus 
procederes:  y  conoceréis  que  no  sin  razón  hice  en  ella  todo 
lo  que  hice,  dice  el  Señor  Dios. 

CAPITULO  XY 

Con  la  semejanza  del  sarmiento  cortado  de  la  vid,  que  solo  sirve  para  el  ' 
fuego,  se  anuncia  la  destrucción  de  Jerusalem  por  causa  de  su  obsti-  ' 
nada  malicia. 

1.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre,  ¿que'  se  hará  del  tronco  de  la  vid,  con 
preferencia  á  todos  los  leños  ó  maderas  que  se  hallan  éntre 
los  árboles  de  las  selvas  y  de  los  bosques  ? 

3.  ¿Acaso  se  echará  mano  de  dicho  tronco  para  hacer  de 
él  alguna  obra,  ó  se  podrá  formar  de  él  tan  solo  una  estaca 
para  colgar  alguna  cosa  1  ? 

4.  Hé  aquí  que  se  arroja  al  fuego :  el  fuego  consume  los 
dos  extremos  de  él,  y  lo  de  en  medio  queda  reducido  á  pave¬ 
sas  2:  ¿será  acaso  útil  para  alguna  obra? 

5.  Aun  cuando  estaba  entero  no  era  á  propósito  para  obra 
•alguna,  ¿cuánto  menos  podrá  hacerse  de  él  ninguna  cosa 
después  que  el  fuego  le  ha  devorado  y  consumido? 

6.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Como  el  árbol  ó 
tronco  de  la  vid  entre  los  árboles  de  los  bosques,  el  cual 
entrego  yo  al  fuego  para  que  le  devore,  así  haré’  con  los 
moradores  de  Jerusalem. 

7.  Yo  los  miraré  con  semblante  airado:  saldrán  de  un  ■ 
fuego,  y  otro  fuego  los  consumirá;  y  conoceréis  que  yo  soy 
el  Señor,  cuando  volviere  mi  rostro  contra  ellos, 

8. '  Y  dejare  inhabitable  y  asolada  su  tierra:  puesto  que 
ellos  se  hicieron  prevaricadores,  dice  el  Señor  Dios. 

CAPITULO  XYI 

Jerusalem  ensalzada  á  grande  gloria  por  Dios,  se  hace  mas  pérfida  y 
abominable  que  Samaría  y  Sodoma.  Por  esto  será  asolada,  y  hecha  el 
escarnio  de  las  naciones.  Con  todo,  promete  el  Señor  establecer  con  los 
residuos  de  ella  una  alianza  eterna. 

1.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre,  haz  conocer  á  Jerusalem  sus  abomi¬ 
naciones, 

3.  Y  díte:  Esto  dice  el  Señor  Dios  á  Jerusalem:  Tu  origen 
y  tu  raza  es  de  tierra  de  Chanaan.  Amorrhéo  era  tu  padre,  y 
Cethea  tu  madre  3. 

4.  Y  cuando  tú  saliste  á  luz,  en  el  dia  de  tu  nacimiento 
no  te  cortaron  el  ombligo,  ni  te  lavaron  con  agua  saludable, 
ni  usaron  contigo  la  sal 4,  ni  fuiste  envuelta  en  pañales. 

5.  Nadie  te  miró  compasivo,  ni  se  apiadó  de  tí,  para  hacer 
contigo  alguno  de  estos  oficios:  sino  que  fuiste  echada  sobre 
el  suelo  con  desprecio  de  tu  vida,  el  mismo  dia  en  que 
naciste. 


1  Véase  Isai .,  cap.  XXII ,  v.  23. 

2  Según  el  hebreo:  queda  chamuscado. 

3  Dan.  XIII,  v.  56.— Genes.  XXVII,  v.  46. 

4  Sabido  es  que  si  al  recien  nacido  no  se  le  cortase  el  ombligo  perde¬ 
ría  tanta  sangre  que  moriría  luego.  Era  costumbre  entre  los  orientales 

el  lavar  luego  al  niño,  mezclando  sal  en  el  agua,  por  creerlo  útil  á  la 
robustez  del  cuerpo. 

6  En  tierra  de  Egypto. 

6  Ruth  III,  v.  9,  en  señal  de  que  te  tomaba  por  esposa. 

7  Jerem.  II,  v.  2. — Exod.  XIX,  v.  5. 

8  Esth.  II,  v.  12. — Ruth III,  v.  3. 

9  Oenes.  XXI V,  v.  22,  47.— Isai.  III,  v.  21. 


CAPITULO  XYI. 

6.  Pasando  yo,  empero,  cerca  de  tí,  te  vi  ensuciada^ 

en  tu  propia  sangre;  y  te  dije,  entonces mismo  que  ^ 
envuelta  en  tu  sangre:  Vive:  vive,  te  dije,  oh  4 
envuelta  en  tu  sangre.  ,  creciste, 

7.  Como  la  yerba  del  prado  te  hice  crecer;  y  r  ^oS 
!  Y  hiciste  grande,  y  llegaste  á  la  edad  y  tiempo  e 

adornos  mujeriles,  al  tiempo  de  la  pubertad;  pero  u 
desnuda  y  cubierta  de  ignominia  5.  mnces  en 

8.  Y  pasé  junto  á  tí,  y  te  vi,  y  estabas  tu  ya  en  ^re  t{ 

#  la  edad  de  los  amores  ó  en  la  pubertad,  y  extendí  y  yn 

-  la  punta  de  mi  manto  6  y  cubrí  tu  ignominia,  y  y 

juramento,  é  hice  contigo  un  contrato,  dice  el  ben 
desde  entonces  fuiste  mia  7.  ungí 

9.  Y  te  lavé  con  agua,  y  te  limpié  de  tu  sangre,  y 

con  óieo 8 9.  .  te  di  calzado 

10.  Y  te  vestí  con  ropas  de  vanos  colores,  y  ^  un 

de  color  de  jacinto,  y  ceñidor  de  lino  fino,  y  e 
manto  finísimo.  ,  azajetes  en 

11.  Y  te  engalané  con  ricos  adornos,  y  puse  r 

tus  manos,  y  un  collar  al  rededor  de  tu  cuello  ■  zarci- 

12.  Y  adorné  con  joyas  tu  frente,  y  tus  orejas 

líos,  y  tu  cabeza  con  hermosa  diadema.  vestida  de 

13.  Y  quedaste  ataviada  con  oro  y  con  plata,  y  ^  para 

fino  lienzo ,  y  de  bordados  de  varios  colores .  se  ^  ¿  ser 

comer  la  flor  de  harina,  con  miel  y  aceite:  venís e  wundo l0- 
extremadamente  bella,  y  llegaste  á  ser  la  reina  e  ^  na. 

14.  Y  tu  hermosura  te  adquirió  nombradla  e  ,  ei 

dones,  por  causa  de  los  adornos  que  yo  puse  e 
Señor  Dios.  prostituiste, 

15.  Envanecida  empero  con  tu  hermosura,  _  P  ^  tQ(j0  el 

como  si  fueras  dueña  de  tí,  y  te  ofreciste  lujurio 
que  pasaba,  entregándote  á  él.  •  ^  y  ¿e  allí, 

16.  Y  cogiendo  tus  vestidos,  y  cosiendo  de  aq ^urag.  en 

hiciste  de  ellos  adornos  para  los  ídolos  de  a  jaraás  se 
donde  tú  de  tal  manera  te  prostituiste,  que  nu 
había  visto  ni  se  verá  cosa  semejante.  .  hech°s 

17.  .  Y  echando  mano  de  los  adornos  de  tu  g  & 

con  mi  oro  y  con  mi  plata,  los  cuales,  te  ha  ia  ycon  epas  n- 
ciste  de  ellos  figuras  humanas,  y  has  idolatra  agte  en 

18.  Y  tus  vestidos  de  diversos  colores  los  uú° 

las  imágenes  de  tus  ídolos,  y  á  ellas  ofrecis  e 
y  mis  perfumes  15S.  .  ¿leo  y  Ia 

19.  Y  el  pan  que  yo  te  di,  y  la  flor  de  harlfa’  ante  ellos 

miel  i3  cop  que  yo  te  alimentaba,  lo  presen  a  píos, 

como  ofrenda  de  suave  olor:  esto  hiciste,  dice  e  n(jrado 

20.  Y  tomaste  tus  hijos  é  hijas,  que  ha  iadevoradoS 

para  mí,  y  se  los  sacrificaste  para  que  fuesen 
fuego  14..¿Y  te  parece  poca  cosa  esa  tu  prosti  uc  ¿  los 

21.  Tú  inmolaste  mis  hijos,  y  los  diste  a  los 

cuales  los  consagraste.  .  pr0stitucl°' 

.  22.  Y  después  de  todas  tus  abominaciones  y  i-^.  cuand o 

nes,  te  has  olvidado  de  los  tiempos  de  tu  m0^ vlieita  en  tU 
te  hallabas  desnuda  y  llena  de  ignominia, 

propia  sangre.  .  tanta  malicia  tuya  O*1' f 


23.  Y  acaeció  que  después  de 
de  tí!  dice  el  Señor  Dios), 


nerías  < 


¡  ti!  aice  el  benor  mosj,  .  ,  rapn 

24.  Te  construiste  lupanares  16 ,  y  fe  10 

todas  las  plazas ;  .  . 

25.  En  toda  encrucijada  de  camino  pusis ermosura:  f 

prostitución  16 ;  y  has  hecho  abominable .  tu  f0rmcaCl 

abandonaste  á  todo  pasajero,  y  multiplicas  e 

nes  ó  idolatrías. 


10  Otros  traducen:  y  llegaste  á  formar  ya  un  r  jvypto  y  se  eS 

sucedió  después  que  salieron  los  hijos  de  Israé  v  gagra' 

cieron  en  la  tierra  de  Chanaan.  ,  i  los  vas°s  .  r0ll 

11  Alude  á  los  ídolos  que  hizo  fundir  Achaz  del  me  ,e01j  y  que 

dos,  erigiéndoles  altares  en  las  esquinas  de  Jer  _ I4, 

destruidos  por  Ezechias.  II.  Paral.  XXVIII ,  v.  •  ,  pre- 

12  Exod.  XXX,  v.  23.  ,rolosGentilesJ  F 

13  Levit.  II,  v.  11.  La  miel  no  se  ofrecía  á  Dios,  p 
sentaban  á  los  ídolos. 

14  Véase  Moloch.  vornicacion' 

la  Esto  es,  altares  dedicados  á  los  ídolos.  Véase 

16  II.  Paral.  XXVIII,  v.  24. 


477 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XYI. 


26.  Y  pecaste  con  los  hijos  de  Egypto  vecinos  tuyos,  muy 
corpulentos,  adorando  sus  innumerables  ídolos,  multiplican- 

°  así  las  idolatrías  para  irritarme. 

27.  Hé  aquí  que  yo  extendí  mi  mano  sobre  tí,  y  te  quitó 
us  cosas  sagradas,  y  te  abandoné  al  arbitrio  de  las  hijas  ó 

ciudades  de  los  Philisthéos  que  te  aborrecen,  y  se  avergüen¬ 
zan  de  tu  malvado  proceder. 

28.  Pero  tú  aun,  no  estando  saciada,  has  pecado  con  los 
úyos  de  los  Assyrios,  y  ni  después  de  tales  idolatrías  has  \ 
quedado  satisfecha. 

29.  Y  multiplicaste  tus  idolatrías  en  tierra  de  Chanaan 

con  los  Chaldéos,  y  t'ampoco  con  esto  te  saciaste.  < 

60.  ¿Con  qué  podre  yo  limpiar  tu  corazón,  dice  el  Señor 
10s,  haciendo  tú  todas  estas  cosas  propias  de  una  mujer 

ramera  y  descarada? 

61.  Porque  en  cada  encrucijada  de  camino  o  calle  fabri¬ 
caste  tu  burdel,  y  en  toda  plaza  te  hiciste  un  altar  profano: 
ni  fuiste  como  ramera  que  con  el  desden  aumenta  el  precio; 

62.  Sino  como  una  mujer  adúltera,  que  en  vez  del  propio 
marido,  convida  á  los  extraños. 

,6.  A  todas  las  otras  rameras  se  les  da  paga;  mas  tú  la 
as  dado  á  todos  tus  amantes,  y  les  bacias  regalos,  para  que 
e  todas  partes  viniesen  á  pecar  contigo  1. 
h  Y  ha  sucedido  en  tí  lo  contrario  de  aquello  que  se 
acostumbra  con  las  mujeres  de  mala  vida,  ni  habrá  después 
e  ti  fornicación  semejante.  Porque  en  haber  tú  dado  la 
Paga,  en  lugar  de  haberla  recibido,  has  hecho  todo  lo  con-  < 
rario  de  lo  que  se  acostumbra.  ■ 

■^>or  tanto,  oh  mujer  pecadora,  hé  aquí  lo  que  dice  el 

66.  Así  habla  el  Señor  Dios:  Pues  que  has  malgastado 
u  ( inero,  prostituyéndote  á  los  ídolos,  y  has  hecho  pública 
u  ignominia  en  tus  idolatrías  con  tus  amantes,  y  en  la  sangre 
?  tus  hijos  que  has  ofrecido  á  los  ídolos  de  tus  abomina¬ 
ciones: 

67.  Hé  aquí  que  yo  reuniré  á  tus  amantes,  con  quienes 
pecado,  y  á  todos  tus  queridos,  y  á  todos  los  que  habias 

Ofrecido,  y  los  reuniré  contra  tí  de  todas  partes,  y  delante 
e  e  os  descubriré  tu  ignominia  y  verán  ellos  toda  tu  torpeza; 

8-  Y  te  castigaré  según  las  leyes  que  hay  sobre  adulte- 
as>  y  sobre  homicidas,  y  te  quitaré  la  vida  lleno  de  furor  y 
ue  celos. 

b  ^  en^re8'aré  en  poder  de  ellos,  y  ellos  destruirán  tu  « 
-el,  y  demolerán  tu  ramería  (la  ciudad  de  Jerusalem),  y 
bell  esí1U(^arai1  de  tus  vestidos,  y  robarán  aquello  que  te  em- 
6 .  ®c*a>  y  te  dejarán  desnuda  y  llena  de  ignominia; 
rán  2  ^  reurdrán  contra  tí  la  muchedumbre,  y  te  apedrea- 
>  y  te  atravesarán  con  sus  espadas,  ^  ( 

.  ’  ^  tus  casas  las  entregarán  á  las  llamas  3,  y  tomarán 

justa  venganza  de  tí,  á  la  vista  de  muchísimas  mujeres  ó 
a^0rie8>'  y  tú  cesarás  de  pecar,  y  nunca  mas  darás  pagas,  j 
se  *  -^tonces  cesará  también  mi  indignación  contra  tí,  y 
acabarán  los  celos  que  me  causaste,  y  quedaré  quieto,  y  no 
me  hitaré  mas  * 

^6.  Por  cuanto  te  olvidaste  de  los  dias  de  tu  mocedad,  y 
provocaste  con  todas  esas  cosas:  por  lo  mismo  yo  también 
dio  eCk°  due  recaigan  sobre  tí  los  desórdenes  de  tu  vida, 
losdel-Señ°r  ^os>  y  aun  110  te  castigaré  conforme  merecen 
elitos  de  todas  tus  abominaciones. 


44.  Mira  que  todo  el  que  profiere  aquel  proverbio  común, 
te  le  aplicaré  á  tí,  diciendo:  Cual  la  madre,  tal  su  hija. 

45.  Verdaderamente  que  tú  eres  hija  de  tu  madre,  que 
abandonó  á  su  marido  6,  y  á  sus  hijos  6;  y  hermana  eres  tú 
de  tus  hermanas,  que  desecharon  á  sus  maridos  y  á  sus  hijos: 
Cethea  es  tu  madre,  y  Amorrhéo  tu  padre  7. 

46.  Tu  hermana  mayor  es  Samaría,  con  sus  hijas  8,  que 
habitan  á  tu  izquierda  9;  y  Sodoma  con  sus  hijas,  que  habi¬ 
tan  á  la  derecha,  esa  es  tu  hermana  menor. 

47.  Pero  tú  no  solamente  no  te  has  quedado  atrás  en 
seguir  sus  caminos,  é  imitar  sus  maldades ;  sino  que  casi 10 

'  has  sido  mas  perversa  que  aquellas  en  todos  tus  procederes. 

48.  Juro  yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  no  hizo  Sodoma  tu 
hermana,  ella  y  sus  hijas,  lo  que  tú  y  tus  hijas  habéis  hecho. 

49.  Hé  aquí  cuál  fué  la  maldad  de  Sodoma  tu  hermana: 
la  soberbia,  la  hartura  ó  gula,  y  la  abundancia  ó  lujo,  y  la 
ociosidad  de  ella  y  de  sus  hijas,  y  el  no  socorrer  al  necesitado 
y  al  pobre  u. 

50.  Y  engriéronse,  y  cometieron  abominaciones  delante 
de  mí,  y  yo  las  aniquilé,  como  tú  has  visto. 

51  /  y  no  cometió  Samaria  la  mitad  de  los  pecados  que  has 
cometido  tú:  sino  que  la  has  sobrepujado  en  tus  maldades, 
y  has  hecho  que  pareciesen  justas  tus  hermanas,  á  fuerza  de 
tantas  abominaciones  como  has  tú  cometido. 

52.  Carga  pues  tú  también  con  la  ignominia,  ya  que  en 
pecar  has  excedido  á  tus  hermanas,  obrando  con  mayor  ma- 

>  peía  que  ellas;  pues  parangonadas  contigo  son  ellas  justas. 
t  Por  eso  confúndete  tú  también,  y  lleva  sobre  tí  la  ignominia 
1  tuyaj  tú  que  eres  tan  perversa  que  haces  parecer  buenas  á 
tus  hermanas. 

53.  Mas  yo  las  restableceré,  haciendo  que  Sodoma  12  vuel- 
.  va  ¿el  cautiverio  junto  con  sus  hijas,  .y  haciendo  volver  del 

cautiverio  á  Samaria  y  las  hijas  suyas;  y  junto  con  ellas  haré 
también  volver  á  tus  hijos  llevados  al  cautiverio: 

54.  Para  que  esto  te  sirva  de  ignominia  y  te  llenes  de 
confusión  por  todo  lo  qué  hiciste,  y  le  seas  á  ellas  motivo  de 
consuelo 1S. 

55.  Y  tu  hermana  Sodoma,  y  sus  hijas  volverán  á  su  anti¬ 
guo  estado,  y  volverán  al  antiguo  estado  Samaria  y  sus  hijas, 

■  y  tú  también  y  las  hijas  tuyas  volvereis  á  vuestro  primitivo 
estado. 

56.  Tú,  oh  Jerusalem,  en  el  tiempo. de.tu  fausto  jamás  te 
;  dignaste  de  tomar  en  boca  á  tu  hermana  Sodoma  14 ; 

1  57.  Antes  que  se  descubriese  tu  malicia,  como  lo  está 

ahora,  y  que  tú  fueses  el  escarnio  de  las  hijas  (ó  ciudades) 
de  Syria,  y  de  todas  las  hijas  de  los  Philisthéos  que  tienes  al 
rededor,  y  te  circuyen  por  todos  lados. 

58.  Tú  has  llevado  el  castigo  de  tu  maldad,  y  quedado 

■  cubierto  de  ignominia,  dice  el  Señor  Dios. 

59.  Porque  así  habla  el  Señor  Dios:  Yo  te  trataré  á  tí  de 
,  este  modo;  pues  que  tú  despreciaste  el  juramento,  é  hiciste 

nulo  el  pacto  16 : 

60.  Con  todo,  yo  me  acordaré  aun  del  pacto  hecho  contigo 
en  los  dias  de  tu  mocedad,  y  haré  revivir  contigo  la  alianza 
sempiterna. 

61.  Entonces  te  acordarás  tu  de  tus  desórdenes,  y  te  aver¬ 
gonzarás  cuando  recibirás  contigo  á  tus  hermanas  mayores 
que  tú  juntamente  con  las  menores,  y  te  las  daré  yo  á  tí  en 

5  lugar  de  hijas:  mas  no  en  virtud  de  la  antigua  alianza  contigo. 


dar  pecado  Por  solo  amor  al  pecado,  y  has  émpleadomis  dones  para 
son  á  los  íd°l°s,  de  los  cuales  nada  puedes  recibir,  pues  que  ellos$ 

2  ^  .  Véase  ídolo. 

3  V.  2. — Deuter.  XXII,  v.  10.— Véase  Fornicación. 

4  ¡7*  f*-  YZF,  9.  „  ,  . 

es  el  n  ,ndonaró  enteramente.  Pena  gravísima,  dice  Sa,n  Gerónimo, 
dice-  hombre  abandonado  á  sus  maldades  y  delitos.  Orígenes 

2H0'S.  6rVa  la  tricordia,  la  piedad  y  la  paciencia  de  nuestro  buen 
mas  ando  Wiere  usar  con  nosotros  de  piedad  dice  que  se  irrita  (Jere- 
suyo  T'-  Vl>  Porque  el  Señor  castiga  á  todo  aquel  que  reconoce  por  hijo 
°s¿asrUlereS  °ir  una  voz  terrible  de  Dios?  Escucha  aquello  que  dice  por 

6  A  Ca?;  IV):  -Yo  castigaré  á  vuestras  hijas  cuando  pequen,  etc. 

e  ofBU  Pios  y  Criador. 

r  j£eci.élldolos  á  los  ídolos. 

8  O  „8°iS  Vos°tros  hijos  de  Abraham. 

^  ciudades. — Véase  Hijo. 


9  O  al  Norte. 

10  Según  el  texto  hebreo,  el  pené  do  la  Vulgata  debe  traducirse  en  ver - 
*  dad:  como  se  deduce  también  del  v.  51. 

11  Se  nota  aquí  el  origen  principal  de  los  pecados.  Genes.  XIX,  v.  24.— 
Rom.  I,  v.  25. 

12  Jerem.  XLVIII,  v.  47 ,—XLIX,  v.  6.  Los  Ammonitas  y  Moabitas 
descienden  de  los  vecinos  de  Sodoma. 

is  Con  la  vista  de  tu  castigo. 

14  desprecio  con  que  miraban  los  Judíos  á  todas  las  demás  naciones, 
fué  la  principal  causa  de  su  indignación  contra  la  doctrina  de  Jesu- 
Christo,  según  la  cual  todos  los  hombres  debían  reunirse  en  una  sola 
Iglesia.  Rom.  II,  v.  28. 

i®  Que  había  yo  hecho  contigo.  Deuter.  XXV II,  v.  15. — XXIX,  v.  12. 
Puede  también  traducirse:  conforme  al  desprecio  que  has  hecho  del  jura¬ 
mento,  haciendo  nulo  el  pacto. 


479 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XVIII. 


62.  Y  renovaré  contigo  mi  alianza  l,  y  reconocerás  que  vo" 
soy  el  Señor: 

63.  Á  fin  de  que  te  acuerdes  de  tus  crímenes,  y  te  confun¬ 
das,  y  no  te  atrevas  á  abrir  la  boca  de  pura  vergüenza,  cuando 
yo  me  hubiere  aplacado  contigo  después  de  todas  tus  fecho¬ 
rías,  dice  el  Señor  Dios. 

CAPITULO  XVII 

Ezechiel  por  figuras,  y  después  claramente,  predice  la  rebelión  de  Sede-  • 

cías  rey  de  Judá  contra  el  rey  de  Babylonia,  acompañada  de  perjurio 

contra  Dios:  de  donde  se  seguiría  su  cautiverio,  y  la  ruina  del  reino 

Pero  promete  para  después  el  restablecimiento  del  reino  de  Israel. 

1.  Hablóme  el  Señor,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre,  propon  un  enigma,  y  cuenta  una  pará¬ 
bola  2  á  la  casa  de  Israól. 

3.  Díles  pues :  Así  habla  el  Señor  Dios :  Una  grande 
águila  3,  de  grandes  alas,  y  de  miembros  muy  extendidos, 
poblada  de  plumas  de  varios  colores,  vino  al  Líbano  ó  d  la 
Jude'a  4,  y  se  llevó  lo  mejor  del  cedro. 

4.  Arrancó  de  él  los  renuevos  que  despuntaban,  y  los 
trasportó  á  la  tierra  de  Chanaan,  ó  de  los  traficantes,  y  púso¬ 
los  en  una  ciudad  de  grande  comercio  5. 

5.  Y  tomó  de  la  semilla  de  aquella  tierra  6,  y  sembróla  en 
un  campo  para  que  echase  sus  raíces,  junto  á  una  grande 
abundancia  de  aguas  7:  sembróla  en  la  superficie. 

6.  Y  cuando  hubo  brotado,  creció  é  hízose  una  cepa  muy 
lozana,  pero  de  poca  elevación;  cuyos  vástagos  se  dirigían 
hácia  aquella  águila,  y  debajo  de  cuya  sombra  estaban  sus 
raíces:  llegó  pues  á  ser  una  parra,  y  echó  mugrones  y  sar¬ 
mientos. 

7.  Y  vino  otra  águila  grande  8,  de  grandes  alas,  y  de  mu¬ 
chas  plumas;  y  hé  aquí  que  aquella  parra,  como  que  volvió 
sus  raíces,  y  extendió  sus  sarmientos  hácia  ella,  para  ser  rega¬ 
da  con  sus  fecundos  canales. 

8.  Plantada  fue  aquella  vid  en  buena  tierra,  y  junto  á  \ 

copiosas  aguas,  para  que  se  dilate  frondosa,  y  dé  fruto,  y  | 
llegue  á  ser  una  parra  grande.  ’  vi 

9.  Les  dirás  pues:  Así  habla  el  Señor  Dios:  ¿Que  acaso  Í¡ 
prosperará?  ¿No  arrancará  sus  raíces  la  primera  águila,  y  no 
destruirá  sus  frutos,  y  hará  secar  todos  los  sarmientos  que 
había  arrojado,  de  suerte  que  quede  un  tronco  seco  9 * *;  y  eso 
sin  necesidad  de  gran  poder,  ni  de  mucha  gente  para  arran¬ 
carla  de  cuajo? 

10.  Mira,  ella  es  cierto  que  está  plantada;  pero  ¿acaso 
prosperará?  ¿No  es  verdad  que  luego  que  el  viento  abrasador 
la  tocare  se  secará  y  quedará  árida,  á  pesar  de  todos  los 
canales  que  la  fecundan? 

11.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo: 

12.  Di  á  esa  familia  provocadora:  ¿No  sabéis  vosotros  lo 
que  esto  significa?  Mirad:  el  rey  de  Babylonia  vino  á  Jerusa- 
lem,  y  se  apoderó  del  rey  y  de  sus  príncipes,  y  se  los  llevó  á 
su  reino,  á  Babylonia. 

13.  Y  tomó  uno  de  la  estirpe  real,  é  hizo  alianza  con  él,  y 
recibió  de  él  el  juramento  de  fidelidad ;  y  además  sacó  del  país 
á  los  valientes, 

14.  Para  que  el  reino  quedase  abatido,  y  no  pudiese  le¬ 
vantarse,  sino  que  observase  y  mantuviese  el  pacto. 

15.  Pero  el  nuevo  rey  apartándose  de  lo  pactado,  envió 

1  A  la  alianza  hecha  en  Sinaí,  y  después  de  haber  castigado  tus  infrac¬ 
ciones,  sucederá  otra  alianza  sempiterna  en  la  cual  formarás  una  nación 
con  tus  hermanas  Samaría  y  Sodoma;  esto  es,  con  todas  las  demás  na¬ 
ciones. 

2  Véase  Parábola. — Por  el  águila  se  entiende  N abuchodonosor :  por  el 
Líbano  la  Judéa  y  ciudad  de  Jerusalem:  por  el  meollo,  ó  lo  mejor  del 
cedro,  el  rey  y  los  príncipes. 

3  Jerem.  XLVIII,  v.  40 .—XLIX,  v.  22. 

4  IV.  Reg.  XXIV,  v.  15. 

5  En  Babylonia. 

6  Esto  es,  de  los  cedros. 

7  Véase  Aguas. 

8  Esta  segunda  águila  es  Pharaon,  llamado  Vaphres  ó  Apres,  rey  de 

Egypto  muy  poderoso,  mas  no  tanto  como  Nabuchodonosor.  Comenzó 

aquella  viña  á  implorar  la  protección  de  aquel  rey,  y  á  ser  regada  de  las 

fecundas  aguas  del  Nilo,  y  por  eso  dirige  hácia  él  sus  raíces  y  sarmientos. 


mensajeros  á  Egypto  para  que  le  ayudara  con  su  caballería  > 
muchísima  tropa.  ¿Acaso  prosperará,  ó  hallará  salvación 
esto  hizo?  ¿Y  el  que  ha  roto  la  alianza,  podrá  ponerse  en  sa  va 

16.  Yo  juro,  dice  el  Señor  Dios,  que  en  el  país  del  rey 

le  había  puesto  sobre  el  trono,  y  cuyo  juramento  quebran  ó, 
violando  el  pacto  que  con  él  había  hecho;  allí  en  me  io 
Babylonia  morirá.  . 

17.  Y  Pharaon  con  su  grande  ejército  y  su  mucha  gen 
no  peleará  contra  el  enemigo  10 ,  cuando  éste  levantará  e 
plenes,  y  formará  trincheras  para  matar  mucha  gente.  . 

18.  Por  haber  despreciado  el  rey  el  juramento,  y  vl° 

el  pacto ,  después  de  haber  contraido  alianza ;  pues  que 
esto  hizo,  no  se  librará.  r 

19.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios:  Juro  yo  que  P 

causa  del  juramento  que  él  despreció,  y  de  la  alianza  q 
violó,  le  castigaré  en  su  propia  persona.  ,  -  , 

20.  Y  extenderé  mi  red  barredera  11  sobre  él,  y  _ 

cogido  en  mis  redes,  y  le  conduciré  á  Babylonia,  y  all  e  J 
garé  por  la  prevaricación  con  que  me  ha  despreciado. 

21.  Y  perecerán  al  filo  de  la  espada  todos  sus  fugi  1V0 .  i  g 
todos  sus  escuadrones,  y  los  que  quedaren  serán  esPar^ 
por  toda  la  tierra,  y  conoceréis  que  yo  el  Señor  he  ha  a  • 

22.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Yo  tomaré  de  lo  mas 
del  cedro  empinado,  y  lo  plantaré:  desgajaré  de  lo  alto 
ramas  un  tierno  ramito  12,  y  le  plantaré  sobre  un  mon  e 

y  descollado.  ,  ,  á  un 

23.  Sobre  el  alto  monte  de  Israél  le  plantare,  y  orc» 

pimpollo,  y  dará  fruto,  y  llegará  á  ser  un  grande  ce^r0’  á  la 
jo  del  cual  hallarán  albergue  todas  las  aves,  y  ani  ar 
sombra  de  sus  hojas  todas  las  especies  de  volátiles.  ~or 

24.  Y  conocerán  todos  los  árboles  del  país  que  yo  e 
humillé  al  árbol  empinado,  y  ensalcé  la  humilde  p  an  ■  ^ 
sequé  el  árbol  verde,  é  hice  reverdecer  el  árbol  seco. 

Señor  lo  dije  y  lo  hice. 

CAPITULO  XVIII 

Declara  el  Profeta  que  Dios  juzga  á  todos  con  justicia:  que  a^ntrarjo, 

persevera  en  sus  pecados,  ó  imita  los  de  sus  padres,  y  por  ^  ¿  ]a 

que  perdona  á  los  que  se  convierten  de  corazón.  Exhor  a  a  i 

penitencia. 

1.  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo:  habéis 

2.  ¿Cómo  es  que  entre  vosotros,  en  tierra  de  Isra  »  ^ 

convertido  en  proverbio  este  dicho:  Los  padres  com 
agraz,  y  los  hijos  sufren  la  dentera  13?  gerá 

3.  Juro  yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  esta  parabola 

ya  mas  para  vosotros  un  proverbio  en  Israel.  .  ,  ajma 

4.  Porque  todas  las  almas  son  mias ;  como  es  mia  esa 

del  padre,  lo  es  también  la  del  hijo:  el  alma  que  pe 
morirá.  .  rech°  y 

5.  Y  si  un  hombre  fuere  justo,  y  viviere  según 

•  Justicia;  ■  14  levantare 

6.  Si  no  celebrare  banquetes  en  los  montes  . ,  [0\&re  Ia 

sus  ojos  hácia  los  ídolos  de  la  casa  de  Israél;  si  no  v  ^  ^ 
mujer  de  su  prójimo,  ni  se  acercare  á  su  propia  muj 
tiempo  de  su  menstruación  16,  ,  j  ¿eu- 

7.  Y  no  ofendiere  á  nadie:  si  volviere  la  pren  a  ^ 
dor  16,  si  no  tomare  nada  ajeno  á  la  fuerza,  si  partier 
con  el  hambriento,  y  vistiere  al  desnudo  17 ; 

9  Sedecías  rey  de  Judá,  país  fértil,  no  se  rebeló  contra  .y  aca- 

sor  por  miseria  ó  necesidad,  pues  iba  haciéndose  un  rey  po  ®  uuChodonO' 
so,  dice  Dios,  será  feliz  Sedecías  violando  la  fe  jurada  á  ^  dejará 
sor?  ¿Y  esta  águila  grande  y  poderosa  no  devorará  la  Ja  pharaon  se 

una  viña  árida  y  seca?  Nabuchodonosor  después  de  vencí  usajem- 
quedó  en  Reblatha  con  parte  del  ejército,  y  envió  el  resto 

10  Contra  Nabuchodonosor. 

11  O  esparavel.  ,  ,  leplan‘ 

12  La  Paráfrasis  chaldáica  dice  aquí:  Tomaré  el  rey,  elMen  > 

taré,  etc.  jV 

13  Jerem.  XXXI,  v.  29.—Exod.  XX,  v.  5.— II.  Reg.  AAi  • 

14  Consagrados  á  los  ídolos. 

15  Levit.  XX,  v.  18.  .  ganarse  Ia 

16  Cuando  le  hace  á  éste  suma  falta;  ó  quizá  la  necesite  pa 
vida.  Exod.  XXII,  v.  26. 

17  Isai.  L  VIII,  v.  7. — Matth.  XXV,  v.  35. 


8.  Si  no  prestare  á  usura,  ni  recibiere  mas  de  lo  prestado; 

Sj  no  °^rare  ^  maldad,  y  sentenciare  justamente  sin  acepción 
de  personas : 

9'  Si  arreglare  su  proceder  á  mis  mandamientos,  y  obser¬ 
vare  mis  leyes  para  obrar  rectamente,  este  tal  es  varón  justo, 
y  endrá  vida  verdadera  y  feliz,  dice  el  Señor  Dios. 

0-  Pero  si  él  tiene  un  hijo,  el  cual  sea  ladrón  y  homicida, 

0  cometa  otras  maldades, 

Y  que  lejos  de  hacer  cosa  buena,  celebre  banquetes 
en  os  Montes  de  los  ídolos,  y  viole  la  mujer  de  su  prójimo, 

^  Ofenda  al  desvalido  y  al  pobre,  robe  lo  ajeno,  no  de- 
vue  va  la  prenda,  levante  sus  oios  hácia  los  ídolos,  cometa 
dominaciones, 

13.  De  á  usura  y  reciba  mas  de  lo  prestado,  ¿acaso  ese. 
vivirá.  Habiendo  hecho  todas  estas  cosas  tan  detes- 
a  es’  rüoprá  sin  remedio:  su  sangre  caerá  sobre  él. 

•  Y  si  éste  tuviere  un  hijo,  que  viendo  todos  los  peca- 
°s  que  su  padre  ha  cometido  entrare  en  temor,  y  no  le  imi¬ 
tare  en  ellos; 

15..  Si  no  celebrare  banquetes  en  los  montes,  ni  levantare 
bs  ojos  hácia  los  ídolos  de  la  casa  de  Israél,  y  no  violare  la 
muJer  de  su  prójimo; 

16-  Si  no  ofendiere  á  nadie,  ni  retuviere  la  prenda,  ni 
o  are  ¡o  ajeno,  si  diere  de  su  pan  al  hambriento,  y  vistiere 

al  desnudo; 

1Y  Si  no  hiciere  ningún  agravio  al  pobre,  ni  recibiere 
s.Ura,  fri  interés;  si  observare  mis  leyes,  y  anduviere  según 
ls  Proceptos ;  este  tal  no  morirá  por  causa  de  la  iniquidad 
Padre :  sino  que  vivirá  felizmente, 
dp  ,  Padre,  por  haber  sido  un  calumniador,  y  opresor 
Pr(^PmP’  y  Por  haber  obrado  la  maldad  en  medio  de  su 
,6q  °’Ynurió  en  pena  de  su  iniquidad, 
hi'  '7  Y  vosotros  decís:  ¿Por  qué  motivo  no  ha  pagado  el 
Jo  la  pena  de  la  iniquidad  de  su  padre?  Por  esto,  porque  el 
.y  Jo  a  obrado  según  la  Ley,  y  según  la  justicia:  él  ha  obser- 
a.  0  todos  mis  mandamientos,  y  los  ha  cumplido;  y  por  lo 
ism°  tendrá  vida  verdadera  y  feliz. 

'Op  '  a^ma  I116  pecare,  esa  morirá:  no  pagará  el  hijo  la 
sr/v'  6  ^  ma^a(^  de  su  padre,  ni  el  padre  la  de  la  maldad  de 
dpi  •  °:,la  justicia  del  justo  sobre  él  recaerá,  y  la  impiedad 
mipío  sobre  el  impío  caerá  \ 

cm  v  ^er°  S*  imPÍ0  liiciovo  penitencia  de  todos  sus  pecados 
e  a  cometido,  y  observare  todos  mis  preceptos,  y  obrare 
s^n  derecho  y  justicia,  tendrá  vida  verdadera,  y  no  morirá. 

•  Le  todas  cuantas  maldades  haya  él  cometido,  yo  no 
dcado°r^ar^  maS  2;  ^  dallará  vida  en  la  virtud  que  ha  prac- 

¿Acaso  quiero  yo  la  muerte  del  impío,  dice  el  Señor 
viva?  ^  110  an^es  bien  que  se  convierta  de  su  mal  proceder,  y 

la^rn  i^ero  s*  ei  jnsto  se  desviare  de  su  justicia,  y  cometiere 
Pío  a  ^ad  se^un  las  abominaciones  que  suele  hacer  el  im- 
haV  Ven^ura  tendrá  él  vida?  todas  cuantas  obras  buenas 
la  m  hecho,  se  echarán  en  olvido:  por  la  prevaricación 
Morirá  ^a  Ca^0’  Y  Por  Peca(^0  Q.ue  ha  cometido,  por  eso  . 

Señ5‘  Y  Yosotros  habéis  dicho:  La  conducta  que  observa  el 
es  pI**110  esJ*usta-  Escuchad  pues,  oh  hijos  de  Israél:  ¿Acaso 
npv,  procedm’  mió  el  que  no  es  justo,  y  no  son  mas  bien 
^estros  procederes? 

Peo»’  Por<lue  cuando  el  justo  se  desviare  de  su  justicia  y 
P°y  ello  morirá:  morirá  por  la  injusticia  que  obr  . 
Propia-  s*  ^mpío  se  apartare  de  la  impiedad  que. o  ro,  y 
alma  dlere  con  rectitud  y  justicia,  dará  él  mismo  la  vida  a  su 

í  ürner.  XXIV, ,  Vt  16>_IV.  R  XIV,  v.  6.-II.  Paral.  XXV,  9.  4. 
cador  6S’  ^ara  c°odenarle  por  ellas.  Cuando  dice  Dios  que  &1  ®  P 
todos  r  arrePiente>  si  hace  penitencia  de  todos  sus  pecados,  observa 
de  8u  s  Preceptos  y  obra  según  derecho  y  justicia,  no  se  acor  ar  > 
Wiqmdades,  es  evidente  que  no  castigkrá  ¿  los  hijos  del  pecador 
Cáenos:  (Vía  o,  m  Qi™r.  nastiso  temporal  que 


JC 

c 

46  .. 
i 


gun  derecho  y  justicia,  no  se  , 

'quid ades,  es  evidente  que  no  castigará  á  los  hijos  de  Pe  ’ 
ifpeíenjS:  ^ Vid-  v-  19  V  20)  y  si  les  envía  algún  castigo  témpora  q 

l  to  de  pecados  ’de  los  padres,  será  para  su  mayor  bien  esp  - 
Matth, 


III,  v.  2. — Luc.  III ,  v.  3. 


CAPITULO  XIX.  482 

28.  Porque  si  él  entra  otra  vez  en  sí  mismo,  y  se  aparta 
de"todas  las  iniquidades  que  ha  cometido,  tendrá  verdadera 
vida  y  no  morirá. 

29.  Y  dicen  los  hijos  de  Israél:  No  es  justa  la  conducta 
que  tiene  el  Señor.  ¿Acaso  es  la  conducta  mia  la  que  no  es 
justa,  oh  casa  de  Israél,  y  no  son  antes  bien  depravados 
vuestros  procederes? 

30.  Por  tanto  yo  juzgaré,  dice  el  Señor  Dios,  oh  casa  de 
Israél,  á  cada  cual  según  sus  obras.  Convertios  y  haced 
penitencia  3  de  todas  vuestras  maldades;  y  no  serán  estas 
causa  de  vuestra  perdición. 

31.  Arrojad  lejos  de  vosotros  todas  vuestras  prevarica¬ 
ciones  que  habéis  cometido,  y  formaos  un  corazón  nuevo, 
y  un  nuevo  espíritu.  ¿Y  por  qué  has  de  morir,  oh  casa  de 

Israél 4?  • 

32.  Y  pues  que  yo  no  deseo  la  muerte  de  aquel  que  mue¬ 
re,  dice  el  Señor  Dios,  convertios  y  viviréis  6. 

CAPITULO  XIX 

Con  la  parábola  de  la  leona  y  de  los  leoncillos  representa  los  pecados  y 

castigo  de  los  reyes  de  Judá;  y  bajo  el  símbolo  de  una  viña  llora  las 

calamidades  de  Jerusalem. 

1  Tú  empero,  ponte  á  endechar  por  los  príncipes  de 
Israél 

2  Y  dirás:  ¿Por  qué  vuestra  madre,  como  una  leona6, 
habitó  entre  leones,  y  crió  sus  cachorros  en  medio  de  los 

^  Y  ensalzó  á  uno  de  sus  leoncillos,  el  cual  se  hizo  león, 
y  aprendió  á  arrebatar  la  presa,  y  á  devorar  hombres  7. 

4  Y  corrió  su  fama  por  entre  las  gentes;  y  estas,  no  sin 

recibir  de  él  muchas  heridas,  le  cogieron  y  lleváronle  encade¬ 
nado  á  tierra  de  Egypto.  , 

5  Mas  ella  (la  leona )  viéndose  privada  de  su  apoyo,  y  que 
había  salido  fallida  su  esperanza,  cogió  á  otro  de  sus  leonci¬ 
llos,  del  cual  formó  un  nuevo  león. 

6’  Andaba  este  entre  los  otros  leones,  é  hízose  león,  y 
aprendió  á  arrebatar  la  presa,  y  á  devorar  hombres: 

7  Aprendió  á  dejar  viudas  las  mujeres,  y  á  convertir  en 
desierto  las  ciudades;  y  al  estruendo  de  sus  rugidos  quedó 

desolado  todo  el  país.  ^  ¿  ^  i 

8  Y  reuniéronse  contra  él  las  gentes  de  todas  las  provin¬ 
cias,  y  le  tendieron  el  lazo,  y  le  cogieron,  saliendo  ellas 
heridas. 

9  Y  le  metieron  en  una  jaula,  y  le  condujeron  encade¬ 
nado  al  rey  de  Babylonia;  y  encerráronle  en  una  cárcel, 
para  que  no  se  oyese  mas  su  voz  sobre  los  montes  de  Is- 

1  10  Vuestra  madre,  como  una  vid  de  vuestra  sangre  ó 
estirpe,  ha  sido  plantada  junto  al  agua:  por  la  abundancia  de 
agua  crecieron  sus  frutos  y  sarmientos. 

11  Y  sus  fuertes  varas  vinieron  á  ser  cetros  de  soberanos, 
y  elevóse  su  tronco  en  medio  de  las  ramas:  y  vióse  ensalzada 
con  la  muchedumbre  de  sus  sarmientos. 

12  Mas  ella  fué  arrancada  con  ira,  y  echada  por  tierra,  y 
un  viento  abrasador  secó  sus  frutos:  marchitáronse,  y  secá¬ 
ronse  sus  robustas  varas,  y  el  fuego  la  devoró. 

13  Y  ahora  ha  sido  trasplantada  á  un  desierto,  en  una 
tierra  árida  é  inaccesible. 

14  Y  de  una  vara  de  sus  ramas  salió  un  fuego  que  devoró 
sus  frutos;  sin  que  quedara  en  ella  una  vara  fuerte  para  ser¬ 
vir  de  cetro  á  los  soberanos.  Cántico  lúgubre  es  este  8,  y  para 
llanto  servirá. 

4  Teniendo  en  tu  mano  la  vida? 

6  Después  cap.  XXXIII ,  v.  ll.-II.  Peí.  111,  v.  9. 

e  La  leona  es  símbolo  de  Jerusalem,  que  se  llama  madre  de  cada  uno 
de  los  príncipes,  mater  tua¡  pero  según  la  sintáxis  debe  traducirse  vuestra 
madre.  Tal  vez  alude  á  lo  que  se  dice  de  Judá  en  el  Génesis,  cap.  XLIX, 
v.  9» 

7  Se  habla  de  Joachaz  (. llamado  también  Sellúm.  Jerem.  XXII ,  v.  11), 
uno  de  los  hijos  del  rey  Josías.  IV.  Rey.  XXIII,  v.  33. 

8  En  el  hebreo:  Objeto  de  lamentos  es  dicha  vid ,  etc. 


III.— 62 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XX. 


CAPITULO  XX 

El  Señor  echa  en  cara  á  los  Israelitas  su  infidelidad  é  ingratitudes  desde 
la  salida  de  Egypto,  y  les  intima  el  castigo.  Pero  promete  sacarlos  des¬ 
pués  de  la  cautividad,  y  volverlos  á  su  país.  Profecía  contra  Judá,  al 
cual  llama  bosque  del  Mediodía. 

1.  Y  sucedió  que  el  año  séptimo  1,  en  el  quinto  mes,  ádiez 
días  del  mes,  vinieron  algunos  de  los  ancianos  de  Israel  á 
consultar  al  Señor,  y  sentáronse  en  frente  de  mí. 

2.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo: 

3-  Hijo  de  hombre,  habla  á  los  ancianos  de  Israél,  y  les 
dirás:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  ¿Y  vosotros  venís  á  consultar¬ 
me?  Yo  os  juro  que  no  os  daré  ninguna  respuesta,  dice  el 
Señor  Dios. 

4-  Júzgalos  á  estos  tales,  oh  hijo  de  hombre,  júzgalos; 
muéstrales  las  abominaciones  de  sus  padres. 

5.  Y  les  dirás:  Así  habla  el  Señor  Dios:  El  dia  en  que  esco¬ 
gí  yo  á  Israél,  y  extendí  mi  mano  á  favor  de  los  de  la  casa  de 
Jacob  2,  y  me  manifesté  á  ellos  en  la  tierra  de  Egypto  3 4 5,  y 
levanté  mi  mano  para  protegerlos,  diciendo:  Yo  seré  el  Señor 
Dios  vuestro : 

6.  En  aquel  día  empleé  mi  poder  para  sacarlos  de  la  tierra 
de  Egypto,  á  una  tierra  que  yo  les  tenia  ya  destinada,  la  cual 
mana  leche  y  miel,  tierra  la  mas  excelente  de  todas. 

.  ^ ^  fíjeles:  Arroje  fuera  cada  uno  aquello  que  fascina  sus 
ojos,  y  no  os  contaminéis  con  los  ídolos  de  Egypto.  Yo  soy  el 
Señor  Dios  vuestro. 

. 8l  Ellos  empero  me  irritaron,  y  no  quisieron  escucharme : 
ninguno  de  ellos  apartó  de  sí  lo  que  fascinaba  sus  ojos,  ni 
abandonó  los  ídolos  de  Egypto.  Entonces  dije  yo  que  derra¬ 
maría  sobre  ellos  mi  indignación,  y  desahogaría  en  ellos  mi 
cólera  en  medio  de  la  tierra  de  Egypto. 

9.  Pero  no  lo  hice,  y  antes  bien  los  saqué  de  la  tierra  de 
Egypto  para  que  mi  Nombre  no  se  viese  vilipendiado  entre 
las  naciones,  en  medio  de  las  cuales  vivían,  y  entre  las  que 
les  aparecí  yo. 

10.  Los  saqué  pues  de  la  tierra  de  Egypto,  y  los  conduje 
al  Desierto. 

11.  Les  di  en  seguida  mis  mandamientos,  y  les  enseñé  mis 
leyes;  en  cuya  observancia  el  hombre  hallará  la  vida  \ 

12.  Además  les  instituí  mis  sábados,  ó  solemnidades,  para 
que  fuesen  una  señal  entre  mí  y  ellos,  y  conociesen  que  yo 
soy  el  Señor  que  los  santifica  6. 

13.  Pero  los  hijos  de  la  casa  de  Israél  me  provocaron  á  ira 
en  el  Desierto,  no  se  condujeron  según  mis  mandamien¬ 
tos,  y  despreciaron  mis  leyes,  que  dan  vida  al  que  las  ob¬ 
serva,  y  violaron  sobremanera  mis  sábados.  Eesolví  pues 
derramar  sobre  ellos  mi  indignación  en  el  Desierto,  y  des¬ 
truirlos. 

1 4.  Mas  por  amor  de  mi  Nombre  hice  de  manera  que  no 
fuese  vilipendiado  entre  las  naciones,  de  entre  las  cuales,  y  á 
vista  de  las  mismas,  los  había  sacado  de  Egypto. 

15.  Yo  también  alcé  mi  mano  contra  ellos  en  el  Desierto, 
jurándoles  que  no  los  introduciría  en  la  tierra  que  les  di  6, 
tierra  que  mana  leche  y  miel,  la  mas  excelente  de  todas  las 
tierras : 

16.  Porque  habían  despreciado  mis  leyes,  y  no  vivieron 
según  mis  mandamientos,  y  profanaron  mis  sábados:  pues 
que  su  corazón  se  iba  tras  de  los  ídolos. 

17.  Pero  los  miré  con  ojos  de  misericordia,  y  no  les  quitó 
la  vida,  ni  acabé  con  ellos  en  el  Desierto; 

18.  Antes  bien  dije  yo  allí  á  sus  hijos:  No  sigáis  los  ejem¬ 
plos  de  vuestros  padres,  ni  imitéis  su  conducta,  ni  os  conta¬ 
minéis  con  sus  ídolos. 

19.  Yo  soy  el  Señor  Dios  vuestro:  seguid  mis  mandamien¬ 
tos,  observad  mis  leyes,  y  ponedlas  en  práctica; 

20.  Y  santificad  mis  sábados,  para  que  sean  un  recuerdo 

1  Según  la  cronología  de  ü serio  corresponde  al  año  3411  del  Mundo. 

2  Deuter.  VII,  v.  6. 

3  Exod.  XIV,  v.  8. 

4  Levit.  XV III,  v.  5. — Rom.  X,  v.  5. — Véase  Ley. 

5  O  consagra  á  mi  servicio.  Exod.  XX,  v.  8. — XXXI,  v.  13.— Deuter.  V 

v.  12. — Véase  Santo. 


entre  mí  y  vosotros,  y  sepáis  que  yo  soy  el  Señor  Dios 
vuestro. 

21.  Pero  sus  hijos  me  exasperaron,  no  anduvieron  según 

mis  preceptos,  ni  observaron  mis  leyes,  ni  practicaron  aque 
lias  cosas  en  que  el  hombre  halla  la  vida,  y  violaron  mis 
sábados :  por  lo  que  les  amenacé  que  derramaría  mi  indigna 
cion  sobre  ellos,  y  que  desfogaría  en  ellos  mi  cólera  en  e 
Desierto.  , 

22.  Pero  contuve  otra  vez  mi  mano,  y  esto  por  amor  e 
mi  Nombre,  para  que  no  fuese  profanado  delante  de  las  na 
ciones,  de  entre  las  cuales,  y  á  la  vista  de  las  mismas,  o 
había  yo  sacado. 

23.  Nuevamente  los  amenacé  en  el  Desierto  que  los  espa 
ciria  entre  las  naciones,  y  los  dispersaría  por  toda  la  tierra, 

24.  Por  no  haber  observado  mis  leyes,  y  haber  desprecia^ 
mis  mandamientos,  y  profanado  mis  sábados,  y  Por  a 
vuelto  á  poner  sus  ojos  en  los  ídolos  de  sus  padres. 

25.  Por  esto,  pues,  les  di  en  castigo  preceptos  no  bueno  , 
ó  imperfectos  7,  y  leyes  en  las  cuales  no  hallarán  la  vida. 

26.  Y  los  traté  como  inmundos  en  sus  oblaciones,  cua^o_ 

por  sus  pecados  ofrecían  sus  primogénitos  8;  con  lo  que  c 
ceran  que  yo  soy  el  Señor.  ,  i„ 

27.  Por  cuyo  motivo,  habla  tú,  oh  hijo  de  hombre, 
casa  de  Israél,  y  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Aim  ^ 
pues  de  esto  blasfemaron  de  mí  vuestros  padres,  des  onra 
dome  y  vilipendiándome: 

28.  Pues  habiéndolos  yo  llevado  á  la  tierra  que  C0I\^UC0. 

mentó  había  prometido  darles,  pusieron  los  ojos  en  to  o 
liado  elevado,  y  en  todo  árbol  frondoso,  y  se  fueron 
molar  allí  sus  víctimas,  y  á  presentar  allí  sus  ofrendas. 
irritarme,  y  allí  quemaron  suaves  perfumes,  é  hicie 
libaciones.  ¿ 

29.  Y  díjeles  yo  entonces:  ¿Qué  viene  á  ser  esa  a  u_r 

collado  á  donde  vais?  Y  el  nombre  de  Altura  le  ha  que 
hasta  el  dia  de  hoy.  <  ~  ~or 

30.  Por  tanto  dí  á  la  casa  de  Israél:  Esto  dice  e  ®  ^ 

Dios:  Ciertamente  que  vosotros  os  contamináis  sigui®n  .. 
conducta  de  vuestros  padres,  y  os  entregáis  á  la  misma  o 
cacion  ó  idolatría  que  ellos.  j0 

31.  Y  con  la  ofrenda  de  vuestros  dones  d  Moloch,  o ua^  ^ 
hacéis  pasar  por  el  fuego  á  vuestros  hijos,  os  contaminai  ^ 
gracia  de  todos  vuestros  ídolos  hasta  el  dia  de  hoy.  Y  ^  jur0 
de  esto,  ¿queréis  que  yo  os  responda,  oh  hijos  de  Isra 

yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  no  os  responderé. 

32.  Ni  se  efectuará  lo  que  pensáis  en  vuestro  cora  r0g 

diciendo:  Adorando  los  leños  y  las  piedras  seremos  nos 
felices  como  las  naciones  y  pueblos  de  la  tierra  9.  g 

33.  Júroos  yo,  dice  el  Señor,  que  dominaré  sobre  vos 
con  mano  pesada,  y  con  brazo  extendido,  derraman  o 
mi  furor. 


34.  Y  os  sacaré  de  los  pueblos  10,  y  os  reuniré  de 


los  paí¬ 


ses  por  donde  habéis  sido  dispersados,  y  dominaré  so  r 
otros  con  mano  pesada,  y  con  brazo  extendido,  derram 
todo  mi  furor. 

35.  Y  os  conduciré  á  un  desierto  ó  país  despoblado,  y 

entraré  en  juicio  con  vosotros  cara  á  cara.  w  en 

36.  Como  disputé  enjuicio  contra  vuestros  padres  a  ^ 

el  Desierto  de  la  tierra  de  Egypto;  así  entraré  en  juici 
vosotros,  dice  el  Señor  Dios.  laz0g 

37.  Y  os  someteré  á  mi  cetro,  y  os  haré  entrar  en  o 

de  mi  alianza.  g0. 

38.  Y  entresacaré  de  en  medio  de  vosotros  los  transg  q 
res,  y  los  impíos,  y  los  sacaré  de  la  tierra  en  que  habitan,  ^ 
no  entrarán  en  la  tierra  de  Israél:  y  conoceréis  fiue  y° 

Señor.  0gto 

39.  A  vosotros  empero  los  de  la  familia  de  Isra  > 
dice  el  Señor  Dios:  Váyase  cada  cual  de  vosotros  en  P  .0.o 
vuestros  ídolos,  y  dediqúese  en  hora  buena  á  su  se 

0  Psalm.  XCIV,  V.  11. 

7  Véase  Leyes  ceremoniales. 

8  Á  Moloch,  v.  31. 

9  Jerem.  XLlV,v.\1. 

10  En  que  os  refugiasteis. 


EZECHIEL. 

^Ue  s*  ni  con  esto  me  escucháis,  y  siguiereis  profanando 
üji)i santo  hombre  con  vuestras  ofrendas,  y  con  vuestros 

40-  Yo  sé  que  sobre  mi  santo  monte,  sobre  el  excelso  mon- 
e  e  Israel,  dice  el  Señor  Dios,  allí  me  servirán  algún  dia 
°  °s  los  de  la  familia  de  Israél:  todos  digo,  en  aquella  tier- 
’.  CUal  me  serán  gratos,  y  donde  estimaré  yo  vuestras 
íí^/rniC7laS’  y  °^renda  de  vuestros  diezmos,  con  todos  los 
¡!8  de  ^estro  culto  sagrado. 

^orn°  suavísimo  timiama,  así  me  sereis  agradables, 
r  an °  os  habré  sacado  de  entre  las  naciones,  y  os  habré 
V  ~  *iodas  ^as  regiones,  por  las  cuales  estáis  dispersos; 
e  ará  manifiesta  en  vosotros  mi  santidad  á  los  ojos  de  las 

naciones. 

llevad  ^  COnocereis  fiue  y°  soy  el  Señor,  cuando  os  habré 
á  vn  ?  a  tierra  de  Israél,  á  la  tierra  que  yo  juré  que  daria 
4  ^estros  padres. 

v  '  ^  ahí  os  acordareis  de  vuestros  procederes,  y  de  todas 
inc  ^  níaldades>  con  las  cuales  os  contaminasteis;  y  os 
las0ni<?dará  la  vista  de  vosotros  mismos,  por  razón  de  todas 
44^  dades  fiue  habéis  cometido, 
sov  i  c¡  conocereis,  oh  vosotros  de  la  casa  de  Israél,  que  yo 
¿T  Señor>  cuando  os  colmaré  de  bienes  por  amor  de  mi 
Seg.  re>  y  no  os  trataré  según  vuestros  malos  procederes,  ni 
45Q  V^estrasr  detestables  maldades,  dice  el  Señor  Dios. 

46  hablóme  el  Señor,  diciendo: 

dirip’  t  b°  de  hombre,  vuelve  tu  rostro  hácia  el  Mediodía,  y 
contr  i palabra  hácia  el  lado  del  viento  ábrego,  y  vaticina 

47  a  v  bos(lue  de  la  campiña  del  Mediodía  \ 

Señor-  í  diraf  al  bos(lue  del  Mediodía:  Escucha  la  palabra  del 
abras-i  /St°  d*ce  ®eíaor  Dios:  Mira,  yo  pondré  en  tí  fuego  y 
gará  i  r11todos  lus  árboles,  los  verdes  y  los  secos:  no  se  apa- 
el  Moa  üama  del  incendio,  y  arderá  toda  su  superficie  desde 

48  basl,a  el  Norte: 

pUes‘to  ■.  conocerán  todos  los  hombres  que  yo  el  Señor  he 

49  v  ^ue^°  >  y  este  no  se  apagará. 

ele  mí. .  Ad  1Je  yo:  ¡Ah,  ah,  Señor  Dios!  ¡Ah!  esto  dicen  ellos 
•  ¿Acaso  no  son  parábolas  oscuras  lo  que  éste  profiere. 

CAPITULO  XXI 

Tatí  •  • 

m°  ‘1°  Ia  destrucción  de  Jerusalem,  y  lamentos  del  Profeta.  Profe¬ 
cía  contra  los  Ammonitas  y  Chaldéos. 

2.  tr’-^ab^bl]ae  el  Señor,  diciendo: 
habla  b°  do  hombre,  vuelve  tu  rostro  hácia  Jerusalem,  y 
tierra  ^0rLbra  los  santuarios  ó  el  templo ,  y  profetiza  contra  la 

3  d  he  Israél. 

Mira  qY  dÍrás  á  la  tierra  de  Israél:  Esto  dice  el  Señor  Dios: 
dataré  Ven£°  contra  tí,  y  desenvainaré  mi  espada,  y 

4  entí  al  justo  y  ni  impío2. 

eso  saif1  ?°r  cuant0  he  de  matar  en  tí  al  justo  y  al  impío,  por 
el  esPada  de  su  vaina  contra  todo  hombre,  des  e 

5.  i°flla  hasta  el  Septentrión, 

hado  mi  -a  de  ^ue  sepan  todos  que  yo  el  Señor  he  desenvai- 
6°^>rresistibleespada. 

rWebKm7°, tu'  oh  ^'0  de  hombre,  gime  como  quien  tiene 
zon  á  .  dos  sus  lomos,  y  gime  en  la  amargura  de  tu  cora- 
7  ’  v  lsla  de  estos  3. 

ras!  p^ndo  te  preguntaren:  ¿Por  gué  gimes?  responde- 
desmava  a  nueva  que  corre:  porque  viene  el  enemigo,  y 
brazos  ^  todos  l°s  corazones,  y  desfallecerán  todos  os 
t  ’  y  decaerán  los  ánimos  de  todos,  y  todas  las  rodillas 

2  bionad!  6Stá  la  J^déa.  ...  ,  .  , 

y  4  PecadorfiVla.fíUChas  veces  los  males  temporales  sin  distinción  jus  os 
Crecer-  v  ¿  -i  4  ^os  Primeros  para  purificarlos  mas,  y  darles  ocas 

3  E8t0  e„  ,0s  mal°s  para  castigarlos,  y  llamarlos  á  penitencia. 

■.  4  Puede  l  j  os  ancianos  de  quienes  se  habla  en  el  cap.  X  ,  v.  •  _ 

Yéa8e4oLt  dífirse:  5e  les  irán  á  todos  las  a9uas  de  P,Ur°  mUd 

■ 6  Esto  e„*'  Pero  esta  metáfora  parece  baja  en  nuestra  lengua. 

°la-  hai  y  xíñra  acabar  con  los  pecadores,  víctimas  de  la  divina 
!  El  r’ev  — Jerem.  XLI,  v.  10. 

Ea  «Ld‘ 

Pal  Ve  ,  ®  s°rpresa  y  admiración.  ,  T 

alnde  esto  al  tiempo  en  que  los  Romanos  destruyeron  á  Jeru- 


CAPIÍULO  XXI.  486 

darán  una  contra  otra  de  puro  miedo  4:  hé  aquí  que  llega 
tu  ruina,  y  se  efectuará,  dice  el  Señor  Dios. 

8.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo : 

9.  Profetiza,  oh  hijo  de  hombre,  y  di:  Esto  dice  el  Señor 
Dios:  Di:  La  espada,  la  espada  está  aguzada,  y  bruñida: 

10.  Está  aguzada  para  degollar  las  víctimas  5,  y  bruñida 
á  fin  de  que  reluzca:  Oh  espada,  tú  que  abates  el  cetro  de  mi 
hijo,  tú  cortarás  cualquier  otro  árbol. 

1 1 .  Yo  la  di  á  afilar  para  tenerla  á  la  mano :  aguzada  ha 
sido  esta  espada,  acicalada  ha  sido  ella  para  que  la  empuñe 
el  matador  6. 

12.  Grita  y  aúlla,  oh  hijo  de  hombre,  porque  esta  espada 
se  ha  empleado  contra  el  pueblo  mió,  contra  todos  los  caudi¬ 
llos  de  Israél,  que  habian  huido:  entregados  han  sido  al  filo 
de  la  espada,  junto  con  mi  pueblo:  date  pues  con  tu  mano 
golpes  en  el  muslo  7 : 

13.  Porque  espada  es  esta  probada  ya;  y  se  verá,  cuando 
habrá  destruido  el  cetro  de  Judá,  el  cual  no  existirá  mas, 
dice  el  Señor  Dios  8. 

14.  Tú,  pues,  oh  hijo  de  hombre,  vaticina,  y  bate  una 
mano  contra  otra  9:  y  redóblese  y  tripliqúese  el  furor  de  la 
espada  homicida;  esta  es  la  espada  de  la  grande  mortandad,, 
que  hará  quedar  atónitos  á  todos, 

15.  Y  desmayar  de  ánimo,  y  multiplicará  los  estragos.  A  to¬ 
das  sus  puertas  he  llevado  yo  el  terror  de  la  espada  aguda,  y 
bruñida,  á  fin  de  que  brille,  y  esté  pronta  para  dar  la  muerte. 

16.  Agúzate,  oh  espada,  vé  á  la  diestra  ó  á  la  siniestra,  vé 
á  donde  gustes. 

17.  Lo  aplaudiré  yo  también  con  palmadas,  y  se  saciará 
mi  indignación.  Yo  el  Señor  soy  el  que  he  hablado. 

18.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo: 

19!  Y  tú,  hijo  de  hombre,  diséñate  dos  caminos,  por  los 
cuales  pueda  venir  la  espada  del  rey  de  Babylonia;  ambos 
saldrán  de  un  mismo  punto  10 ;  y  al  principio  del  doble  cami¬ 
no  el  rey  con  su  misma  mano  sacará  por  suerte  una  ciudad. 

20.  Señalarás  pues  un  camino  por  el  cual  la  espada  vaya  á 
Rabbath,  capital  de  los  Ammonitas,  y  otro  por  el  cual  vaya 
á  Judá,  á  la  fortificadísima  Jerusalem. 

21.  Porque  el  rey  de  Babylonia  se  parará  en  la  encrucija¬ 
da"  al  principio  de  los  dos  caminos,  buscando  el  adivinar  por 
medio  de  la  mezcla  de  las  saetas  11 ;  y  además  preguntará  á 
los  ídolos,  y  consultará  las  entrañas  de  los  animales  12. 

22.  La  adivinación  le  conducirá  á  la  derecha  contra  Jeru¬ 

salem,  á  fin  de  que  vaya  á  batirla  con  arietes,  para  que  inti¬ 
me  la* muerte,  para  que  alce  la  voz  con  aullidos,  para  que 
dirija  los  arietes  contra  las  puertas,  y  forme  terraplenes,  y 
construya  fortines.  _  .  _  . 

23  Y  parecerá  á  la  vista  de  ellos  (de  los  Judíos )  como  si 
aquel  rey  hubiese  en  vano  consultado  el  oráculo;  y  como  si 
celebrase  el  descanso  del  sábado  13.  Él  empero  ( Nabuchodo- 
nosor)  tendrá  presente  la  perfidia  de  los  Judíos,  y  tomará  la 

eiudad.por  esfco  cqce  ei  Señor  Dios :  Porque  habéis  hecho 
alarde  de  vuestra  perfidia,  y  habéis  hecho  públicas  vuestras 
prevaricaciones,  y  en  todos  vuestros  designios  habéis  hecho 
patentes  vuestros  pecados:  ya  que,  repito,  os  habéis  jactado 
de  eso,  sereis  cautivados. 

25  Mas  tú,  oh  profano  14  é  impíó  caudillo  de  Israél,  para 
quien  ha  llegado  el  dia  señalado  del  castigo  de  tu  iniquidad; 
4  26  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Depon  la  diadema,  quítate  la 
corona:  ¿no  es  esa  corona  la  que  á  su  arbitrio  ensalzó  al  hom¬ 
bre  vil,  y  abatió  al  varón  grande  16? 

27  Yo  haré  manifiesta  la  iniquidad,  su  iniquidad,  la  ini- 

salem,  y  al  cumplimiento  de  la  profecía  de  Jacob:  Non  auferetur  scep- 

1  trum,  etc. 

0  En  señal  de  dolor. 

10  Esto  es,  de  Babylonia 

it  Dentro  de  una  aljaba. 

12  Véase  Adivino. 

•  13  Así  se  estarán  sosegados. 

11  Llama  profano  al  rey  Sedecías,  porque  violó  el  juramento  de  fideli¬ 
dad  que  Labia  hecho  en  nombre  de  Dios  á  Nabuchodonosor. — Véase 
Profano. 

10  Según  el  hebreo,  la  que  debe  ensalzar  al  humilde  y  abatir  al  so¬ 
berbio? 


487 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XXIII. 


488 


quidad  de  él;  mas  esto  no  sucederá  1  hasta  tanto  que  venga  i 
aquel  cuyo  es  el  juicio  ó  reino  2;  y  á  él  daré  yo  esa  corona. 

28.  Y  tú,  oh  hijo  de  hombre,  profetiza  y  di:  Esto  dice  el 
Señor  Dios  acerca  de  los  hijos  de  Ammon,  y  de  sus  insultos 
contra  Israel;  y  dirás  tú:  Espada,  espada,  sal  de  la  vaina  para 
degollar:  afílate  para  dar  la  muerte,  y  relumbrar, 

29.  .  (En  la  ocasión  en  que  tus  adivinos,  oh  Ammon,  te  ,  \ 
anuncian  cosas  vanas,  y  mentirosas  adivinaciones)  á  fin  de  Al 
que  estés  pronta,  y  descargues  tus  golpes  sobre  los  cuellos  de  , 
los  impíos  Ammonitas,  á  quienes  llegó  el  plazo  señalado  para  1 
el  castigo  de  su  maldad. 

30.  Y  después  vuélvete  á  tu  vaina  3.  En  el  lugar  donde 
fuiste  formada,  en  la  Ghaldéa  tierra  de  tu  nacimiento,  allí 
te  juzgaré, 

31.  Y  derramaré  sobre  tí  la  indignación  mia:  soplaré  con¬ 
tra  tí  en  la  fragua  de  mi  encendido  furor,  y  te  entregaré  en 
manos  de  hombres  insensatos,  y  fraguadores  de  desastres: 

32.  Servirás,  oh  Chaldeo,  de  cebo  al  fuego:  despreciada  se 

verá  por  el  suelo  la  sangre  tuya,  y  serás  entregado  á perpetuo  t 
olvido ;  porque  yo  el  Señor  he  hablado.  ^  ¡ 

CAPITULO  XXII 

Maldades  de  Jerusalem.  Pecados  de  los  sacerdotes,  de  los  príncipes,  de 

los  falsos  profetas,  y  de  todo  el  pueblo.  No  se  ha  hallado  nadie  para 

calmar  la  indignación  del  Señor. 

1.  Hablóme  el  Señor  nuevamente,  diciendo: 

2.  Y  tu,  oh  hijo  de  hombre,  ¿por  ventura  no  juzgarás  tú, 
no  condenarás  á  esa  ciudad  sanguinaria? 

3.  ¿No  le  harás  ver  todas  sus  abominaciones?  Tú  le  dirás 
pues :  Esto  dice  el  Señor  Dios :  Hé  aquí  la  ciudad  que  á  vista 
de  todos  derrama  la  sangre  inocente,  á  fin  de  que  llegue  el 
tiempo  de  su  castigo;  y  la  que  se  fabricó  ídolos,  con  que  se 
contaminó  para  su  propia  ruina. 

4.  Tú  has  pecado  derramando  la  sangre,  y  te  has  contami¬ 
nado  con  los  ídolos  que  fabricaste,  y  has  acelerado  el  tiempo 
de  tu  castigo,  y  hecho  llegar  el  fin  de  tus  años.  Por  cuyo  mo¬ 
tivo  te  he  hecho  el  oprobio  de  las  naciones,  y  ,,él  escarnio  de 
toda  la  tierra. 

5.  De  tí  triunfarán  y  harán  mofa  los  que  están  cerca  de 
ti,  y  los  que  están  lejos,  oh  ciudad’ ‘infame ,  famosa  y  grande 
por  tu  desolación. 

6.  Mira  como  los  príncipes  de  Israél  se  han  ocupado  cada 
uno  según  su  poder,  en  derramar  sangre  en  medio  de  tí. 

7.  En  medio  de  tí  ultrajaron  al  padre  y  á  la  madre,  calum¬ 
niaron  en  tí  al  extranjero,  y  en  tu  recinto  han  afligido  al 
huérfano  y  á  la  viuda. 

8.  Vosotros  despreciasteis  mis  santuarios,  y  violasteis  mis 
sábados. 

9.  En  medio  de  tí  tienes  tú  hombres  calumniadores  para 
derramar  sangre,  y  dentro  de  tí  se  celebraron  banquetes 
idolátricos  sobre  los  montes :  en  medio  de  tí  han  cometido  las 
maldades. 

10.  Dentro  de  tí  se  han  cometido  incestos  con  la  mujer  del 
propio  padre;  y  en  tí  no  se  ha  respetado  la  mujer  durante  su 
menstruación. 

11.  Cada  uno  de  esos  hombres  hizo  en  tí  cosas  abomina¬ 
bles  con  la  mujer  de  su  prójimo  4,  y  el  suegro  violó  feamente 
á  su  nuera,  é  hizo  el  hermano  violencia  á  su  hermana,  á  la 
hija  de  su  propio  padre. 

12.  En  tí  se  recibieron  regalos  para  hacer  derramar  san¬ 
gre:  tú  has  sido  usurera,  y  logrera;  y  por  avaricia  calumnia¬ 
bas  á  tus  prójimos;  y  á  mí,  dice  el  Señor  Dios,  me  echaste  en  | 
olvido. 

13.  Por  eso  batí  yo  mis  manos,  en  señal  de  horror,  al  ver 
tu  avaricia  y  la  sangre  derramada  en  medio  de  tí. 

1  San  Gerónimo  lee  fiet,  doñeo  venia  t  donde  la  Vulgata  dice  factum 
est ,  etc. 

2  O  el  reinar  sobre  todos  los  hombres. — Véase  J uicio .  — Profecía  del 
Mesías  semejante  á  la  que  hizo  Jacob.  Oenes.  XLIX ,  v.  10. — Joan.  V ,  v.  22. 

3  Vuélvete,  oh  Chaldéo,  á  tu  país.  Allí  castigaré  yo  tus  atrocidades;  y 

después  que  habrás  sido  con  ellas  el  instrumento  para  castigar  á  otros 

pueblos,  Cyro  acabará  con  tu  imperio,  y  quedarás  sujeto  á  los  Persas. 

Isai.  XLVII. — Jerem.  L. 


1 


P 


14.  ¿Por  ventura  podrá  mantenerse  firme  tu  corazón, 
serán  bastante  robustos  tus  brazos  en  los  dias  de  quebranto 
que  yo  te  preparo?  Yo  el  Señor  lo  dije,  y  lo  haré: 

15.  Yo  te  esparciré  entre  las  naciones,  y  te  desparramare 
por  todo  el  múñelo ,  y  pondré  fin  á  tus  abominaciones. 

16.  Y  después  tomaré  otra  vez  posesión  de  tí,  á  la  vista  e 
las  gentes ,  y  sabrás  que  yo  soy  el  Señor. 

17.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo:  ., 

:  18.  Hijo  de  hombre,  la  casa  de  Israél  se  me  ha  conver  I 

en  escoria  5:  cobre,  y  estaño,  y  hierro,  y  plomo,  son  0 
estos  de  Israél  q  n  medio  del. crisol;  escoria  de  plata  han  vem 

>  á  ser.  , 

»  .19.  Por  lo  cual  esto  dice  el  Señor  Dios:  Por  cuanto  to 

!  habéis  venido  á  ser  no  mas  que  escoria ;  por  eso  hé  aqu  q 
yo  os  reuniré  en  medio  de  Jerusalem,  _  . 

20.  Como  quien  junta  plata,  y  cobre,  y  estaño,  y  ier^ 

y  plomo  en  medio  de  la  fragua,  y  enciende  fuego  debajo 
ella  para  fundirlos.  Así  yo  os  recogeré  lleno  de  furor  e  ir  , 
allí  os  dejaré,  y  os  derretiré.  .  f 

21.  Os  congregaré,  y  os  abrasaré  con  el  fuego  de  mi  u  > 

y  en  medio  de  él  os  derretiré.  , 

22.  Como  se  funde  la  plata  en  medio  del  horno,  as  v 
otros  lo  sereis  en  medio  de  Jerusalem;  y  conoceréis  fiue 
soy  el  Señor  cuando  habré  derramado  sobre  vosotros  la  m 
nación  mia. 

23.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo: 

24.  Hijo  de  hombre,  díle  á  ella  (á  Jerusalem):  Tu ^res.  . 

®  tierra  inmunda,  y  no  humedecida  con  lluvia  y  rocío  de  ci 

>  en  el  dia  de  mi  ira.  £ 

25.  En  medio  de  ella  hay  una  conjuración  de  falsos  P^^ 
tas:  como  león  rugiente  que  arrebata  la  presa,  asi  han  ^ 
rado  las  almas,  han  recibido  ricas  pagas,  y  han  aumen  a 

'  ella  las  viudas.  ,  p 

26.  Sus  sacerdotes  han  despreciado  mi  Ley ,  han  con  ^  ^ 
,  nado  mis  santuarios :  no  han  sabido  hacer  diferencia  en  ^ 

sagrado  y  lo  profano,  ni  distinguir  entre  lo  inmun  °  ^on_ 
puro,  y  no  hicieron  caso  de  mis  sábados,  y  he  sido  yo  o 
rado  en  medio  de  ellos.  ra 

27.  Sus  príncipes  están  en  medio  de  ella,  como  lobos^p  ^ 

.  arrebatar  la  presa,  para  derramar  sangre,  y  destruir  vi 
buscar  usuras  para  pábulo  de  su  avaricia  6.  .  ^ 

28.  Y  sus  profetas  revocaban  sin  la  mezcla  neceS^atjcp 

>  adulando  al  pueblo  eon  falsas  visiones,  y  mentirosos  *  ^ 

l  nios,  diciendo:  Esto  dice  el  Señor  Dios;  siendo  as  q 

Señor  no  habia  hablado.  .  r0^a. 

29.  Las  gentes  de  esta  tierra  forjaban  calumnias,  y  ,  re> 
ban  con  violencia  lo  ajeno,  afligian  al  necesitado  y  a  P 

y  oprimían  al  extranjero  con  imposturas  é  injusticias.  .  . 

)  30.  Y  busqué  entre  ellos  un  varón  justo  que  se  m  erP  tra 

se  entre  mí  y  el  pueblo  como  un  vallado,  y  pugnase 
.  mí 8  á  favor  de  la  tierra,  para  que  yo  no  la  destruyese, 
no  hallé  ninguno.  ]  in(fig- 

31.  En  vista  de  todo  esto,  derramaré  sobre  ellos  a  -aré 
nación  mja:  los  consumiré  con  el  fuego  de  mi  ^uror’(j-ce  el 
caer  sobre  su  cabeza  el  castigo  de  sus  malas  obras, 

Señor  Dios. 

CAPITULO  XXIII 

!  Con  la  alegoría  de  dos  rameras  se  describe  la  torpe  idolatría  d  QentileS 

lem  y  de  Samaría,  por  la  cual  serán  entregadas  en  poder  e 

para  su  total  ruina. 

1.  Hablóme  el  Señor  nuevamente,  diciendo:  misma 

2.  Hijo  de  hombre,  hubo  dos  mujeres  hijas  de  una 
madre  9, 

4  Jerem.  V,  v.  8.  .  H'lecciou»  ba 

Este  pueblo,  tan  ilustre  por  su  origen  y  por  mi  Pre  1  mpres. 
perdido  todo  su  brillo,  por  causa  de  su  idolatría  y  malas  eos 

8  Mich.  III,  v.  11  .—Soph.  III,  v.  3. 

7  Cap.  XIII,  v.  10. 

8  Con  sus  oraciones.  .  j0  jas  die2 

9  Los  reinos  de  Judá  y  de  Israél,  después  de  la  separación 
tribus.— Véase  Judá. 


JUDAS  MACABEO  EN  PERSECUCION  DE  TIMOTEO 


EZECHIEL. 


Broif^8  °UaleS  se  Prostituyeron  estando  en  Egipto  1;  se 
rrm  a  liyeron  en  su  mocedad:  allí  perdieron  su  honor,  y  fue¬ 
ron  desfloradas  al  entrar  en  la  pubertad. 

ba  2  ]yr  amábanse>  la  mayor  Oolla,  y  la  hermana  menor  Ooli- 
qu  ",  6  desPosé  yo  con  ellas,  y  parieron  hijos  é  hijas.  Por  lo 
salemaCe  a  SUS  nom^res’  Oolla  es  Samaría,  y  Ooliba  es  Jeru- 

5.  Oolla  pues  me  fue  infiel,  y  perdió  el  juicio  yéndose  tras 
^sus  amantes,  los  Assyrios  sus  vecinos, 
ffranri  UG  ~eStakan  vestidos  de  jacinto  ó  púrpura  3,  y  eran 
Uern  T  soñores,  y  de  altos  destinos,  jóvenes  amables,  caba- 
7  S  S  os  montaban  briosos  caballos, 
que  li  Se  prostituyó  descaradamente  á  todos  estos  hombres 
inm  6  rT  ^  esco^®>  f°dos  Assyrios:  y  contaminóse  con  las 
enloqu  foóos  ellos,  en  el  amor  de  los  cuales  habia 

Que  r^^6111^8  de  1°  dicho,  no  abandonó  las  malas  costumbres 
c[Urm-a/a  tenido  en  Egypto;  porque  también  los  Egypcios 
tad  con  e^a  en  su  mocedad,  y  deshonraron  su  puber- 

'ídolat^'  C4OGlun*caron  tedas  sus  fornicaciones  ó  maneras  de 

en  n  f°r  cua^  ^a  entregué  en  poder  de  sus  amantes, 

10°  i?  *°S  Assyrios  5»  a  fiuienes  habia  amado  con  furor. 
é  hi'  St°S  ^a  denaron  de  ignominia,  le  quitaron  sus  hijos 
^  íf  pasaron  á  cuchillo:  con  lo  cual  Samaría  y  sus 
de  ellas  ^C^eron  mujeres  famosas  por  el  castigo  que  se  hizo 

luiuri  ^ab*endo  visto  esto  su  hermana  Ooliba,  enloqueció  de 
eme  a  aun  mas  que  la  otra;  y  se  prostituyó  con  mas  furor 

h^su  hermana, 

capita  Abarid°nése  descaradamente  á  los  Assyrios,  á  los 
vestid11^  ^  a  ^os  mostrados,  que  venían  á  encontrarla, 
Cabaii°S  de,  Yarios  colores,  á  caballeros  montados  en  sus 
Üeza  °S’  ^  ^  jóvenes,  que  eran  todos  de  extraordinaria  be¬ 
ta]^ ’  ^.con°cí  que  ambas  hermanas  tenían  las  mismas  bru- 
aies  pasiones. 

y  habí  ^r°  ?obba  fué  siempre  aumentando  su  prostitución: 
geoeQ  fd°  v*sto  unos  hombres  pintados  en  la  pared  6,  imá- 
15S  dTe  Chal«os,  hechas  con  colorido, 
sus  cab  °S  Cua^es  tenían  los  lomos  ceñidos  con  talabartes,  y 
Parecía C°n  ^aras  ó  turbantes  de  varios  colores,  que  todos 
hij0s  d  Q^Cap^anes>  ó  generales,  y  representados  como  los 
eran  n  ®  ^ %lonia,  y  de  la  tierra  de  los  Chaldéos,  de  donde 

naturales : 

Íes  en^Sta  v^s^a  ia  hizo  enloquecer  de  amor  hácia  ellos,  y 

17  y?e^Saj’eros  á  la  Chaldéa  7. 

mitidog  Üablendo  venido  los  hijos  de  Babylonia,  y  sido  ad- 
des  y  Gn  tálam°,  ia  deshonraron  con  sus  deshonestida- 

18  cordamlna(la,  y  bien  harta  de  ellos. 

hizo  pnhr  SG  recató  Ooliba  de  sus  prostituciones,  sino  que 
mia  c  1Ca  su  ignominia:  por  lo  que  abominó  de  ella  el  alma 

19  °p1°  habia  dominado  de  su  hermana. 

Ulojia  d  I68  aumentó  sus  prostituciones,  recordando  la  me- 
tierra  de°p^empo  de  su  mocedad,  cuando  ella  pecaba  en  la 

20  v 

son  com  ard^b  en  amor  infame  hácia  aquellos,  cuyas  carnes 
Caballo¡!0  CameS  de  asn0Sj  y  su  furor  como  el  furor  de  los 

2i.  y 

diste  tn  ,  recordaste  las  maldades  de  tu  mocedad,  cuando  per- 
22  p  °n°r  en  £gypto,  y  fué  violada  tu  pubertad. 


—  xhgypto ,  y  íué  vioiaaa  tu  pu  ucruiu. 

4Ue  y0  ]°r  tanto>  oh  Ooliba,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí 
les  est-'  GVantaré  contra  tí  á  todos  tus  amantes,  de  los  cua- 
partes-1  bar^a  tu  alma,  y  los  reuniré  contra  tí  de  todas 


CAPITULO  XXIII. 


23.  Reuniré,  digo,  á  los  hijos  de  Babylonia,  y  á  todos  los 
Chaldéos,  los  nobles,  y  señores,  y  príncipes;  á  todos  los  hijos 
de  los  Assyrios,  jóvenes  gallardos,  á  todos  los  capitanes,  y 
magistrados,  y  príncipes  de  príncipes,  y  famosos  ginetes: 

24.  Y  vendrá  contra  tí  una  muchedumbre  de  pueblos  per¬ 
trechados  de  carros  de  guerra,  y  de  carrozas:  en  todas  partes 
se  armarán  contra  tí  de  corazas,  y  de  escudos,  y  de  morriones; 
y  yo  les  daré  potestad  para  juzgarte,  y  te  juzgarán  según  sus 
leyes. 

25.  Con  esto  tomaré  yo  venganza  en  tí  de  mi  amor  ofen¬ 
dido;  la  cual  ejecutarán  ellos  sin  misericordia:  te  cortarán 
ignominiosamente  la  nariz  y  orejas,  y  el  resto  lo  destrozarán 
con  la  espada:  se  llevarán  cautivos  á  tus  hijos  é  hijas;  y 
cuanto  quedare  de  tí  lo  consumirá  el  fuego. 

26.  Y  te  despojarán  de  tus  vestidos,  y  te  quitarán  las  galas 
de  tu  adorno. 

27.  Y  asi  haré  que  cesen  tus  maldades,  y  las  prostitucio¬ 
nes  aprendidas  en  tierra  de  Egypto;  no  levantarás  tus  ojos 
hácia  los  ídolos;  ni  te  acordarás  mas  de  Egypto. 

28.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo  te 
entregaré  en  poder  de  aquellos  que  tú  aborreciste,  en  poder 
de  aquellos  de  quienes  se  hartó  tu  alma. 

29.  Y  te  tratarán  con  odio,  y  te  robarán  todos  tus  sudo¬ 
res,  y  te  dejarán  desnuda  y  llena  de  ignominia;  y  se  hará 
patente  la  infamia  de  tus  prostituciones,  tu  maldad,  y  tus 
adulterios. 

30.  Así  te  tratarán,  porque  imitaste  los  pecados  de  las 
naciones,  entre  las  cuales  te  contaminaste  adorando  sus 
ídolos. 

31.  Seguiste  los  pasos  de  tu  hermana,  y  te  castigaré  á  tí 
del  mismo  modo  que  á  ella. 

32.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Beberás  el  cáliz  que  bebió  tu 
hermana,  cáliz  profundo  y  ancho;  objeto  serás  de  befa  y  de 
escarnio;  porque  grandísimo  8  es  el  cáliz. 

33.  Embriagada  quedarás,  y  llena  de  dolor  al  beber  el  cá¬ 
liz  de  aflicción  y  de  amargura,  el  cáliz  que  bebió  tu  hermana 
Samaría. 

34.  Y  le  beberás,  y  apurarás  hasta  sus  heces,  y  morderás 
sus  tiestos,  y  te  despedazarás  el  pecho:  porque  yo  he  hablado, 
dice  el  Señor  Dios. 

35.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Porque  te  has 
olvidado  de  mí  y  me  has  vuelto  las  espaldas,  por  lo  mismo 
lleva  tú  también  sobre  tí  la  pena  de  tus  maldades,  y  prosti¬ 
tuciones. 

36.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo:  Hijo  de  hombre,  qué, 
¿no  iuzgas  tú  á  Oolla  y  á  Ooliba,  ni  les  echas  en  cara  sus 
delitos? 

37.  Pues  son  ellas  unas  adúlteras,  y  sanguinarias,  y  se 
han  contaminado  con  sus  ídolos;  y  además  les  han  ofrecido, 
para  ser  devorados  por  el  fuego  9,  los  hijos  que  yo  habia  tenido 
en  ellas. 

38.  Y  aun  han  hecho  mas  contra  mí:  profanaron  en  aquel 
tiempo  mi  santuario,  y  violaron  mis  sábados. 

39.  Pues  el  dia  mismo  que  inmolaban  sus  propios  hijos  á 
los  ídolos,  venían  á  mi  santuario  para  profanarle:  y  cometían 
estas  maldades  dentro  de  mi  mismo  templo  10. 

40.  Ellos  enviaron  mensajeros  á  buscar  gentes  que  viven 
lejos:  cuando  llegaron,  te  lavaste,  'oh  infiel  esposa  u,  y  pin¬ 
taste  con  alcohol  tus  ojos,  y  te  adornaste  con  todas  tus  galas. 

41.  Te  has  recostado  sobre  un  hermosísimo  lecho  ó  cana¬ 
pé,  y  se  te  puso  delante  la  mesa  preparada  para  el  banquete: 
sobre  la  cual  pusiste  mi  incienso  12,  y  mis  perfumes ; 

42.  Y  en  cuyo  alrededor  se  oia  la  algazara  de  gentes  que 
se  alegraban;  y  á  aquellos  hombres  extranjeros  que  eran 
conducidos  entre  la  muchedumbre  de  gentes,  y  venían  de 


2  Sf'  5^’  v-  8 — Xct.  VIL 

b<xh  «i/'/  significa  en  hebreo  su  tabernáculo:  y  m’SilN  Oho- 

3  Xah  a  Terndculo  está  en  ella:  y  realmente  en  ella  estaba  el  templo. 

‘  EUüTA7,  ^  V’ ■ 

Adonis  +  6  ^aaí’  ñel  S°1  y  de  la  luna  y  estrellas,  del  becerro  de  oro, 
5  IV  ¡\  GtC — Véase  ai>tes  cap.  VIII,  v.  10,  U.—Isai.  II,  v.  20,  etc. 
3  No  con  JCV,V'  1%'~XVII,  v.  6. — XVIII,  v.  10. 
üa  mnf>i  Cla  aun  de  vista  á  ios  Chaldéos,  de  cuyo  poder  y  opulencia 

üas  noticias. 


r  IY.  Reg.  XVI,  v.  7. 

8  En  la  Yulgata  se  conservó  la  terminación  femenina;  porque  calía;  en 
hebreo  es  femenino. — Véase  Cáliz. 

9  En  honor  de  Moloch. 

10  Cap.  VIII,  v.  10. — Jerem.  VII,  v.  18. — XI,  v.  15. 

11  Has  arrebolado ,  ó  enjalbegado,  ó  dado  de  alcohol  á  tus  ojos. 
IV.  Reg.  IX,  v.  30. — Jerem.  IV,  v.  30. 

12  Exod.  XXX,  v.  23,  34. 


III. — 03 


491 


EZECH1EL. 


CAPITULO  XXV. 


492 


la  parte  del  desierto,  les  pusieron  ellas  sus  brazaletes  en  las 
manos,  y  hermosas  coronas  sobre  sus  cabezas. 

43.  Y  dije  yo,  con  respecto  á  aquella  que  está  envejecida 
en  sus  adulterios:  Todavía  continuará  ésta  en  sus  prostitu¬ 
ciones. 

44.  Porque  á  ella  acudia  la  gente,  como  á  una  pública 
ramera.  De  esta  suerte  iban  todos  á  Oolla  y  á  Ooliba,  mujeres 
nefandas. 

45.  Justo  es,  pues,  lo  que  ejecutan  estos  hombres  (los 
Chaldéos  ) ;  estos  las  condenarán  á  la  pena  debida  á  las  adúl¬ 
teras  1,  y  á  la  pena  debida  á  los  sanguinarios:  pues  ellas 
adúlteras  son,  y  han  ensangrentado  sus  manos. 

46.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Conduce  contra  ellas 
el  ejército,  y  abandónalas  al  terror  y  á  la  rapiña; 

47.  Y  sean  apedreadas  por  los  pueblos,  y  traspasadas  con 
espadas:  maten  á  los  hijos  é  hijas  de  ellas,  y  peguen  fuego 
á  sus  casas. 

48.  Y  yo  quitaré  de  la  tierra  las  maldades,  y  aprenderán 
todas  las  mujeres  ó  ciudades  á  no  imitar  la  maldad  de  aque¬ 
llas  dos. 

49.  La  pena  de  vuestras  maldades  descargará  sobre  vues¬ 
tras  cabezas,  y  pagareis  los  pecados  de  vuestras  idolatrías: 
y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor  Dios. 


CAPITULO  XXIV 

Ezechiel,  bajo  la  figura  de  una  olla  llena  de  carnes  puesta  al  fuego, 
declara  el  sitio  é  incendio  de  Jerusalem.  Muere  la  esposa  del  Profeta’ 
y  Dios  le  prohibe  el  hacer  el  duelo. 

1.  Hablóme  el  Señor  en  el  año  nono  del  cautiverio,  en  el 
mes  décimo,  á  diez  del  mes,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre:  Ten  presente  este  dia;  porque  hoy  el 
rey  de  Babylonia  ha  sentado  sus  reales  delante  de  Jeru¬ 
salem. 

3.  Y  hablarás  á  esa  familia  de  rebeldes  de  un  modo  ale¬ 
górico,  y  les  propondrás  esta  parábola.  Esto  dice  el  Señor 
Dios:  Toma  una  olla  ó  caldera  2,  tómala,  te  digo  yo,  y  echa 
agua  en  ella. 

4.  Mete  dentro  pedazos  de  carne,  todos  escogidos,  pierna 
y  espalda,  las  partes  mejores  y  donde  están  los  huesos: 

5.  Toma  la  res  mas  gorda,  y  pon  además  un  monton  de 
huesos  debajo  de  la  olla3:  haz  que  hierva  á  borbollones,  y 
se  cuezan  también  los  huesos  que  hay  dentro  de  ella. 

6.  Pues  esto  dice  el  Señor  Dios:  ¡Ay  de  la  ciudad  sangui¬ 
naria  !  olla  que  está  toda  llena  de  sarro ,  sin  que  el  sarro  se 
haya  quitado  de  ella:  saca  fuera  la  carne  de  porción  en  por¬ 
ción;  no  se  dé  lugar  á  la  suerte. 

7.  Porque  en  medio  de  ella  está  la  sangre  inocente  que  ha 
derramado :  sobre  muy  limpias  piedras  la  derramó ;  no  la 
derramó  sobre  la  tierra,  de  modo  que  se  pueda  cubrir  con  el 
polvo  4 *. 

8.  Para  hacer  yo  caer  sobre  ella  la  indignación  mia,  y 
tomar  venganza  de  ella,  derramaré  también  su  sangre  sobre 
limpísimas  piedras,  á  fin  de  que  quede  manifiesta. 

9.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  ¡Ay  de  la  ciudad 
sanguinaria,  a  la  cual  convertiré  yo  en  una  grande  hoguera! 

10.  Amontona  huesos,  que  yo  les  daré  fuego:  se  consu¬ 
mirán  las  carnes,  y  se  deshará  todo  cuanto  contiene  la  olla, 
y  los  huesos  se  disolverán. 

11.  Después  de  esto  pondrás  sobre  las  brasas  la  olla  vacía, 
para  que  se  caldee  y  se  derrita  su  cobre;  con  lo  cual  se 
deshaga  dentro  de  ella  su  inmundicia  y  quede  consumido 
su  sarro. 

12.  Se  ha  trabajado  con  afan;  pero  no  se  ha  podido  quitar 
su  mucho  sarro,  ni  aun  á  fuerza  del  fuego. 

13.  Digna  de  execración  es  tu  inmundicia:  pues  yo  te  he 

1  Alude  á  las  máquinas  de  guerra  con  que  los  Chaldéos  arrojarían 

grandes  piedras  para  destruir  las  ciudades  de  Jerusalem,  etc.  a 

2  Antes  cap.  XI,  v.  30 .—Jerem.  I,  v.  13.  La  caldera  es  Jerusalem,  los  I) 
huesos  son  los  príncipes,  y  la  carne  el  pueblo. 

3  Para  que  encendida  la  leña  que  está  debajo  de  estos  huesos  aumen¬ 

ten  estos  el  calor,  y  contribuyan  á  que  los  huesos  que  están  dentro  de  la  * 

olla  se  cuezan  y  deshagan.  Sigue  la  metáfora  de  la  destrucción  de  Jeru-  i 


querido  limpiar  de  tu  porquería,  y  tú  no  te  has  limpia  ^ 
ni  te  limpiarás  hasta  tanto  que  yo  haya  desfogado  en  i 
indignación  mia. 

14.  Yo  el  Señor  he  hablado:  Vendrá  el  tiempo  y  0  J 
taré:  no  volverá  atrás  mi  palabra,  ni  perdonare,  ni  me  P.^ 
caré:  según  tus  .caminos  y  tus  procederes  te  juzgaré  yo, 

el  Señor. 

15.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo:  ^ 

16.  Hijo  de  hombre:  Mira;  yo  voy  á  quitarte  de  go  p 

que  mas  agradable  es  á  tus  ojos;  pero  no  te  lamen  es, 
llores,  ni  dejes  correr  tus  lágrimas.  g_ 

17.  Gemirás  en  secreto:  no  harás  el  duelo  <Iue  se  ^ 

tumbra  por  los  muertos:  no  te  quitarás  la  tiara,  ó  tu/r  a 
ni  el  calzado  de  tus  piés :  no  te  cubrirás  el  rostro  con  ve  , 
usarás  de  los  manjares  propios  del  tiempo  de  luto.  j0 

18.  Esto  referia  yo  al  pueblo  por  la  mañana,  y  por  a  ^ 

murió  mi  mujer;  y  á  la  mañana  siguiente  me  porté  co 
Señor  me  habia  mandado.  .  ,  jg. 

19.  Y  díjomé  el  pueblo:  ¿Por  qué  no  nos  explicas  qu 

nifican  esas  cosas  que  haces?  .  - 

20.  Y  respondíles :  El  Señor  me  ha  hablado,  dicien  °  - 

21.  Di  á  la  casa  de  Israél:  Esto  dice  el  Señor  Dios^  ^ 
aquí  que  yo  profanaré  mi  Santuario,  que  es  la  g  orcaUga 
vuestro  reino,  y  lo  mas  amable  á  vuestros  ojos,  y  fiue 

mas  ansiedad  á  vuestra  alma:  y  los  hijos  y  las  hijas  qu 
beis  dejado,  perecerán  al  filo  de  la  espada.  Qg 

22.  Y  tendréis  que  hacer  lo  que  yo  he  hecho:  PueS.an(^aS 
cubriréis  el  rostro  con  velo,  ni  os  alimentareis  con  las  vi 

que  usan  los  que  están  de  luto.  ,  y 

23.  Tendréis  la  corona  ó  turbante  en  vuestra  ca  e^.g. 

calzados  estarán  vuestros  piés:  no  endechareis,  ni  orarejS’ 
sino  que  os  consumiréis  en  vuestras  maldades,  y  SG 
mirándoos  atónitos  uno  á  otro.  mismo 

24.  Y  Ezechiel  será  un  modelo  para  vosotros:  lo  re-g 
que  él  ha  practicado  en  la  muerte  de  su  esposa -,  PraC  ^^gg 
vosotros  cuando  llegaren  estos  sucesos :  y  conoceréis  en 

que  yo  soy  el  Señor  Dios.  .  qUe 

25.  Y  tú,  oh  hijo  de  hombre,  mira  que  en  el  el  ^  gU 
yo  les  quitaré  lo  que  los  hace  fuertes,  aquello  Que^  ^ue 
consolación  y  su  .  gloria,  que  mas  aman  sus  ojos,  y  ^  ^jos 
su  corazón  tiene  puesta  su  confianza,  y  les  quitar  s 

é  kyas:  ,  Terusalem, 

26.  En  aquel  dia,  cuando  el  que  escapare  de  J 

llegará  á  tí  y  te  dará  noticia  de  su  ruina:  ,  egca- 

27.  En  aquel  dia,  repito,  tú  hablarás  al  que  ha  r  .jen_ 
pado,  y  hablarás  con  toda  libertad,  y  no  guardarás  m^ogotroS 
ció :  y  habrás  sido  una  señal  ó  vaticinio  para  ellos,  y 
conoceréis  que  yo  soy  el  Señor. 

CAPITULO  XXV 

Ezechiel  profetiza  la  destrucción  de  los  Ammonitas,  Moabitas, 
y  Philisthéos  por  los  ultrajes  hechos  al  pueblo  de  i 

1.  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo:  Aminoni' 

2.  Hijo  de  hombre,  vuelve  tu  rostro  contra  los 

tas,  y  vaticinarás  contra  ellos.  _  habla  el 

3.  Dirás  pues  á  los  hijos  de  Ammon :  Oid  lo  que  _  ¿e 
Señor  Dios:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Por  cuanto  jgra¿i 
mi  Santuario  que  ha  sido  profanado,  y  de  la  tierra  ^  caUti- 
que  ha  sido  desolada,  y  de  la  casa  de  Judá  lleva  a 

verio,  tú,  oh  pueblo  de  Ammon,  has  dicho  por  moj 
bien  les  está:  .  /  ioS  hijoS 

4.  Por  eso  yo  te  entregaré  como  en  herencia  a  jevaI1. 
del  Oriente  6;  los  cuales  colocarán  en  tí  sus  apriscos,  ^^rán 
tarán  en  tí  sus  tiendas :  se  comerán  ellos  tus  frutos  y 

tu  leche. 

salem:  la  muerte  de  los  inocentes  hecha  en  ella,  siinbolh 
huesos  que  están  sobre  la  leña,  fuó  una  de  las  causas  e  S  u¡nario-f  ® 
Por  eso  dice  en  el  verso  siguiente:  ¡Ay  de  la  ciudad  ^  He 
sarro  de  la  olla  denota  la  inveterada  malicia  é  impie  a 
breos.  ^g  g4. 

Levit.  VII,  v.  26,  27 .—XVIII,  v.  IZ.—Deuter.  XII,  ’ 

Esto  es,  á  los  árabes.  Job  1,  v.  3. — Jerem.  XLIX,  v. 


EZECHIEL. 


5-  Y  haré  que  tu  capital  Rabbath  venga  á  ser  una  cuadra 
para  camellos,  y  el  país  de  los  hijos  de  Ammon  un  redil  de 
ganados:  y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor. 

•  orque  esto  dice  el  Señor  Dios :  Pues  tú  has  aplaudido 
n  Pa  madas,  y  saltado  de  gozo,  y  te  has  alegrado  sobre- 
anera  por  i0  sucedido  á  la  tierra  de  Israél; 

Pre  h  a<^U^  ^ue  y°  descargaré  mi  mano  contra  tí,  y  te  haré 
sa  e  las  naciones,  y  te  borraré  del  número  de  los  pueblos, 
e  exterminaré  de  la  superficie  de  la  tierra,  y  te  reduciré  á 
v°.y  sabrás  que  yo  soy  el  Señor. 

Idv  '  °  dice  el  Señor  Dios:  Por  cuanto  Moab,  y  Seir  ó  la 
tn rul6>a>  ^an  ^ho:  Mirad  la  casa  de  Judá;  ella  es  como 
todas  las  otras  naciones  U 

Vaí  ÍT  GS0  kd  afiuí  que  yo  dejaré  descubierto  el  flanco  del 
digo  6  ^oak  Por  la  parte  de  las  ciudades,  de  las  ciudades., 
t>  es^n  en  sus  confines,  las  mas  famosas  del  país, 

^lesimoth,  y  Beelmeon,  y  Cariathaim; 

Mo<  h  ^°S  kijos  del  Oriente  abriré  yo  el  flanco  del  país  de 
de  M5  ^0lno  a^r^  el  de  los  Ammonitas,  y  les  daré  el  dominio 
ni  d  T  ’  í  ^  mod°  Que  ni  memoria  quedará  de  ellos,  como 
l/  y  k^'OS  de  Ammon  entre  las  gentes. 

Señor  tomard  venganza  de  Moab :  y  sabrán  que  yo  soy  el 

cié  s*  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Por  cuanto  la  Iduméa  ejer- 
de  Ji  SU  inveterado  para  vengarse  de  los  hijos 

Vengarse  *  ^  ^  l)eca<^°  desfogando  sin  medida  sus  deseos  de 

man  1>°r  tanto’  esto  dice  el  Señor  Dios:  Yo  descargaré  mi 
best'°  S°^re  la  I(iumda,  y  exterminaré  de  ella  hombres  y 
día-laS’i^  ^eJard  hecha  un  desierto  por  el  lado  del  Medió¬ 
te  ’  J  l°s  fine  se  hallan  en  Dedan  ó  hdeia  el  Norte,  serán 

Pasados  á  cuchillo. 

Pueh'l  ^  tomaré  venganza  de  la  Iduméa  3,  por  medio  del 
Paci  °  mÍ°  de  IsraA  el  cual  tratará  á  Edom  según  mi  indig- 
mío  °?.  ^  ^uror  te  prescribirán;  y  sabrán  lo  que  es  la  venganza 

mia>  dice  el  Señor  Dios. 

tom  d  ^ceel  Señor  Dios:  Por  cuanto  los  Philisthéos han 
tand  °  Ven^anza>  y  1°  ban  hecho  con  el  mayor  encono,  ma- 
0  y  desahogando  así  sus  antiguas  enemistades: 
deso  ^°r  ^an^°  est°  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo 
aW  mi  mano  sobre  los  Philisthéos,  y  mataré  á  los 
j^a  0res,  y  exterminaré  lo  que  queda  en  la  costa  del  mar  *; 
los  o'  ^  tomaré  de  ellos  una  terrible  venganza,  castigándo- 
hau,0/11  ^uror5  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor,  cuando  me 

a^e  vengado  de  ellos. 

CAPITULO  XXYI 

r-py  PO  ^ 

rá  tomada  y  arruinada  por  Nabuchodonosor  de  un  modo  espan- 
0S°.  P°rque  se  regocijaba  de  las  calamidades  de  Israél. 

Pdruerd^106^  ^ue  en  año  undécimo  del  cautiverio,  el 
2  rr.!a  ^el  mes,  me  habló  el  Señor,  diciendo: 
bien  v  de  hombre>  Pues  que  Tyro  ha  dicho  á  Jerusalem: 
c°ncurrQn  -6  6Sta:  destruidas  quedan  ya  las  puertas  ó  la 
ahora  enc^a  *as  naciones;  ella  se  ha  pasado  á  mí:  yo 
hecha  1116  Cenaré  de  riqueza,  pues  Jerusalem  ha  quedado 

3üa  un  desierto: 

°°utra  tf*  tant°’  ^to  dice  el  Señor  Dios:  Oh  Tyro,  héme  aquí 
del  rna  V  baré  subir  contra  tí  muchas  gentes,  como  olas 

4  ^  borrascoso. 

arrasarán  los  muros  de  Tyro,  y  derribarán  sus  tor- 

2  El  ód^T  Particular. 

tL  Paral  contra  Jacob  pasó  á  sus  descendientes  los  Iduméos, 

v.  Xl  •  VIII^  v.  17. — Jerem.  XLIX,  v.  14.— Abd.  I,  v.  10.— Amos  I, 

3  j 

Cap.  Xvif1  ^  v‘  ®5- — II-  Mach.  X,  v.  16. — Josepho,  líb.  XIII,  Antiq. 

5  Yéfsfuffí  y-  14>  1  S—Soph.  II,  v.5. 

Uiede  trad  •  írase  semeJante,  III.  Reg.  XIV, v.  10.  Según  los  Setenta 
®e  ell.n  ucirse:  Arrasará  Ir,  „  /  os'nnrr.i.ré  VOr  él  CCÍT6 


eella 

°  h 


Arrasaré  la  ciudad,  y  esparciré  por  el  aire  el  polvo 

¿uní  nuevameMe  edificada  de  la  famosa  Tyro  estaba  dentro  del 
Una  calza(j^<tUeaa  *sla>  unida  solo  con  el  resto  de  la  ciudad  por  medio 


CAPITULO  XXYI. 


¡s,  y  yo  raeré  hasta  el  polvo  de  ella,  dejándola  como  una 
^  peña  muy  lisa  5. 

5.  Ella,  en  medio  del  mar,  será  como  un  tendedero  para 
enjugar  las  redes6;  porque  yo  lo  he  dicho,  dice  el  Señor 
Dios ;  será  ella  hecha  presa  de  las  naciones. 

6.  Sus  hijas  ó  aldeas  de  la  campiña  perecerán  también  al 
filo  de  la  espada:  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor. 

7.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo  con¬ 
duciré  á  Nabuchodonosor,  rey  de  reyes  7,  desde  el  Norte  á 
Tyro,  con  caballos  y  carros  de  guerra,  y  caballeros,  y  con 
gran  muchedumbre  de  tropa. 

8.  A  tus  hijas  que  están  en  la  campiña,  las  pasará  á 
cuchillo,  y  te  circunvalará  con  fortines,  y  levantará  trinche¬ 
ras  al  rededor  tuyo,  y  embrazará  el  escudo  contra  tí. 

9.  Y  dispondrá  sus  manteletes  y  arietes  contra  tus  muros, 
y  con  sus  máquinas  de  guerra  derribará  tus  torres. 

10.  Con  la  llegada  de  su  numerosa  caballería  quedará 
cubierta  de  polvo :  estremecerse  han  tus  muros  al  estruendo 
de  la  caballería,  y  de  los  carros  y  carrozas,  cuando  él  entrará 
por  tus  puertas  como  quien  entra  en  una  ciudad  destruida. 

11.  Holladas  se  verán  todas  tus  plazas  por  las  pezuñas 
de  los  caballos,  pasará  á  cuchillo  á  tu  pueblo,  y  serán  der¬ 
ribadas  al  suelo  tus  insignes  estátuas  8. 

12.  Saquearán  todos  tus  tesoros,  pillarán  tus  mercade¬ 
rías,  y  destruirán  tus  muros,  y  derribarán  tus  magníficos 
edificios,  arrojando  al  mar  tus  piedras,  tus  maderas,  y  hasta 
tu  polvo. 

13.  Y  haré  que  no  se  oigan  mas  en  tí  tus  conciertos  de 
música,  ni  el  sonido  de  tus  arpas  9. 

14.  Y  te  dejaré  tan  arrasada  como  una  limpísima  peña,  y 
servirás  de  tendedero  para  enjugar  las  redes ;  ni  volverás  á 
ser  reedificada 10 :  porque  yo  lo  he  decretado,  dice  el  Señor 
Dios. 

15.  Esto  dice  el  Señor  Dios  á  Tyro:  ¿Por  ventura  no  se 
estremecerán  las  islas  11  al  estruendo  de  tu  ruina,  y  al  ge¬ 
mido  de  los  que  morirán  en  la  mortandad  que  en  tí  se 
hará? 

16.  Y  todos  los  príncipes  de  la  mar  descenderán  de  sus 
tronos,  y  se  despojarán  de  sus  insignias,  y  arrojarán  sus  ves¬ 
tidos  bordados,  y  se  cubrirán  de  espanto :  se  sentarán  en  el 
suelo,  y  atónitos  de  tu  repentina  caida  quedarán  como  fuera 
de  sí. 

17.  Y  deplorando  tu  desgracia,  te  dirán:  ¡Cómo  has  pere¬ 
cido,  oh  habitadora  del  mar,  ciudad  esclarecida,  que  fuiste 
poderosa  en  la  mar  con  tus  moradores,  á  quienes  temían 
todos! 

18.  Los  navegantes  quedarán  atónitos  en  el  dia  de  tu 
ruina,  y  las  islas  del  mar  se  afligirán  al  ver  que  ya  nadie  sale 
de  tí. 

19.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Cuando  te  habré 
convertido  en  un  desierto,  como  las  ciudades  despobladas; 
y  habré  enviado  sobre  tí  un  diluvio  de  desastres,  y  te  verás 
sumergida  en  un  abismo  de  aguas  12 ; 

20.  Y  cuando  yo  te  habré  precipitado  allá  abajo,  á  la  región 
de  la  eternidad,  con  aquellos  que  descendieron  al  sepulcro, 
y  te  habré  colocado  en  lo  mas  profundo  de  la  tierra,  con 
aquellos  que  bajaron  á  la  fosa,  hecha  tu  semejanza  á  las  an¬ 
tiguas  soledades ,  á  fin  de  que  nadie  te  habite ;  en  fin  cuando 
ya  habré  restituido  la  gloria  á  Jerusalem,  tierra  de  los  vi¬ 
vientes, 

21.  Entonces  te  dejaré  reducida  á  la  nada,  y  no  existirás,  y 
te  buscarán,  y  nunca  jamás  serás  hallada,  dice  el  Señor  Dios. 

i  Título  que  se  apropiaron  los  reyes  de  los  Chaldéos,  y  después  los  de 
Persia.  IV.  Reg.  XXV,  v.  28.— Jerem.  XXVII,  v.  6. 

s  Las  de  Apolo,  de  Hércules,  etc.,  adorados  como  dioses,  principal¬ 
mente  en  Tyro.  Quinto  Curcio  (lib.  IV)  cuenta  que  ataron  con  cadenas 
de  oro  la  estátua  de  Apolo  al  altar  de  Hércules,  á  fin  de  que  aquel  dios 
no  se  escapara. 

9  Isai.  Xlll,  v.  16. — Jerem.  VII,  v.  34. 

10  Esto  probablemente  se  entiende  solo  de  la  Tyro  antigua,  que  estaba 
en  tierra  firme. 

11  Véase  Islas. — Háblase  de  las  tierras  de  la  otra  parte  del  mar,  de  las 
cuales  se  había  hecho  dueña  Tyro  por  medio  de  su  comercio:  como  Útica, 
Cartago,  Cádiz,  etc. 

12  Véase  Aguas. 


495 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XXVIII. 


496 


CAPITULO  XXVII 

Canción  lúgubre  sobre  la  ruina  de  Tyro,  ciudad  marítima 
y  opulentísima. 

1 .  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo : 

2.  Ahora  pues,  oh  hijo  de  hombre,  entona  una  lamenta¬ 
ción  sobre  Tyro. 

3.  Dirás  pues  á  Tyro,  situada  en  una  entrada  ó  puerto  de 
mar  para  fondeadero  1  de  los  pueblos  de  muchas  regiones : 
Esto  dice  el  Señor  Dios:  Oh  Tyro,  tú  dijiste:  Yo  soy  de  una 
belleza  extremada; 

4.  Y  situada  estoy  en  medio  del  mar.  Tus  vecinos  que  te 
edificaron,  te  embellecieron  con  toda  suerte  de  ornato; 

5.  Construyéronte  de  abetos  del  Sanir2,  con  todas  las 
crujías  á  uso  del  mar:  para  hacer  tu  mástil  trajeron  un  cedro 
del  Líbano: 

6.  Labraron  encinas  de  Basan  para  formar  tus  remos ;  y 
de  marfil  de  India  hicieron  tus  bancos,  y  tus  magníficas 
cámaras  de  popa  de  materiales  traídos  de  las  islas  de  Italia. 

7.  Para  hacer  la  vela  que  pende  del  mástil,  se  tejió  para 
tí  el  rico  lino  de  Egypto,  con  varios  colores:  el  jacinto  y  la 
púrpura  de  las  islas  de  Elisa  formaron  tu  pabellón. 

8.  Los  habitantes  de  Sidon  y  los  de  Arad  fueron  tus  reme¬ 
ros:  tus  sábios,  oh  Tyro,  te  sirvieron  de  pilotos. 

9.  Los  ancianos  de  Gebal 3  y  los  mas  peritos  de  ellos  te 
suministraron  gentes  para  la  maestranza,  que  trabajasen  en 
el  servicio  de  tu  marina :  las  naves  todas  del  mar  y  sus  mari¬ 
neros  estaban  en  tu  pueblo  sirviendo  á  tu  tráfico. 

10.  Tú  tenias  en  tu  ejército  guerreros  de  Persia,  y  de 
•  Lydia,  y  deLybia:  y  en  tí  colgaron  sus  escudos  y  morriones, 

los  cuales  te  servían  de  gala. 

11.  Entre  tus  huestes  se  veian  coronando  tus  muros  los 
hijos  de  Arad,  y  además  los  pigmeos  o  valientes  4,  que  estaban 
sobre  tus  torres  colgaban  al  rededor  de  tus  murallas  sus 
aljabas:  ellos  ponían  el  colmo  á  tu  hermosura. 

12.  Los  Cartagineses,  que  comerciaban  contigo,  henchían 
tus  mercados  con  gran  copia  de  toda  suerte  de  riquezas,  de 
plata,  de  hierro,  de  estaño,  y  de  plomo. 

13.  La  Grecia,  Thubal,  y  Mosoch  también  negociaban 
contigo,  trayendo  á  tu  pueblo  esclavos,  y  artefactos  de 
cobre : 

14.  De  tierra  de  Thogorma  traían  á  tu  mercado  caballos 
y  ginetes  ó  picadores,  y  mulos. 

15.  Los  hijos  de  Dedan  comerciaban  contigo:  tú  dabas 
tus  géneros  á  muchas  islas  ó  naciones;  y  recibías  en  cambio 
colmillos  de  elefante  ó  el  marfil,  y  el  ébano. 

16.  El  Syro  traficaba  contigo,  y  para  proveerse  de  tus 
muchas  manufacturas,  presentaba  en  tus  mercados  perlas, 
y  púrpura,  y  telas  bordadas,  y  lino  fino,  y  sedería,  y  toda 
especie  de  géneros  preciosos  5. 

17.  Judá  y  la  tierra  de  Israél  negociaban  contigo,  llevando 
á  tus  mercados  el  mas  rico  trigo,  el  bálsamo,  la  miel,  el 
aceite,  y  la  resina. 

18.  El  mercader  de  Damasco  contrataba  contigo,  y  en 
cambio  de  tus  muchas  mercaderías  te  daba  muchas  y  varias 
cosas  ricas ,  excelentes  vinos ,  y  lanas  de  extraordinaria 
blancura. 

19.  Dan,  y  la  Grecia,  y  Mosel,  llevaban  á  tu  mercado 
para  comerciar  contigo,  hierro  labrado,  myrrha  destilada,  y 
caña  aromática. 

20.  Los  de  Dedan  te  vendían  las  alfombras  para  tus  es¬ 
trados. 


1  O  emporio. 

2  Deuter.  III,  v.  9.  Habla  de  Tyro  con  la  metáfora  de  una  nave. 

3  Ciudad  de  la  Phenicia,  por  otro  nombre  Giblos  ó  Biblos,  cuyos  car¬ 
pinteros  eran  tenidos  por  muy  hábiles.  III.  Reg.  V ,  v.  18. 

4  Véase  Pigmeos. — San  Gerónimo  advierte  que  aquí  significa  esta  voz 

hombres  guerreros. 

6  San  Gerónimo  dice  que  dejó  de  traducir  la  palabra  chodchod  » 
por  ser  tan  oscura.  Pero  en  Isaías,  cap.  LIV,  v.  12,  tradujo  jaspidem.  Bux- 

torf  dice  que  significa  la  piedra  preciosa  (que  Plinio  llama  rcupouió:)  í 

pyropos,  centellante,  brillante,  compuesta  de  cobre  y  oro. 

6  Antiguamente  cuando  varios  modos  de  cerrar  un  fardo  ó  paquete  no 

eran  conocidos,  se  hacian  unos  nudos  con  tal  arte,  que  no  podia  atinar  á 


21.  La  Arabia  y  todos  los  príncipes  de  Cedar  com^  r'os 
tus  mercaderías,  dándote  en  cambio  los  corderos,  y  ca 

y  cabritos  que  te  traían.  .  vender 

22.  Los  mercaderes  de  Sabá  y  de  Reema  traían  y 

en  tus  plazas  toda  especie  de  aromas  los  mas  exqui  > 
piedras  preciosas,  y  oro.  .  . 

23.  Haran,  y  Chene,  y  Edén  contrataban  contigo . 

Assur  y  Chelmad  te  vendían  géneros.  _  pe. 

24.  Hacian  ellos  el  comercio  contigo  de  varias  co  ^  ^ 

vándote  fardos  de  ropas  de  color  de  jacinto  ó  caí  la¬ 

varías  estofas  y  bordados,  y  diferentes  preciosida  e  ’  ,eraS 
ladas  y  liadas  con  cuerdas  6:  vendíante  también 

de  cedro.  .  pnTnercio 

25.  Tus  naves  ocupaban  el  primer  lugar  en  e  ^ 

marítimo  7 * ;  y  fuiste  populosa  y  opulentísima  en  m 

mar.  g. 

26.  Tus  remeros  te  condujeron  por  muchos  mare  -P 

el  viento  de  Mediodía  9  acabó  contigo  en  medio  e  ^uS 

27.  Tus  riquezas,  y  tesoros,  y  tu  gran  cargamem  ^ 
marineros  y  tus  pilotos  que  estaban  encargados 

tus  preciosidades,  y  que  dirigían  tu  gente;  asimisin 
los  guerreros  que  tenias  contigo,  y  todo  el  gentío  qu  eQ 
dentro  de  tí,  todo  ha  sido  precipitado  al  abismo  e 
el  dia  de  tu  ruina.  miedarán 

28.  Al  estruendo  de  la  gritería  de  tus  pilotos  q 

llenas  de  su  terror  las  demás  naves ;  galta- 

29.  Y  todos  los  remeros  se  saldrán  de  sus  naves,  y 

rán  á  tierra  los  marineros  y  todos  los  pilotos:  ,  „  en 

30.  Y  prorumpirán  en  grandes  alaridos  sobre  ,  *  ge 

gritos  de  dolor,  y  esparcirán  polvo  sobre  sus  ca  ez 
cubrirán  de  ceniza,  vestirán 

31.  Y  se  raparán  por  tu  causa  sus  cabezas,  y  se  c0n 

de  cilicio,  y  te  llorarán  en  la  angustia  de  su  cor 
lágrimas  amarguísimas.  plañirán, 

32.  Y  entonarán  sobre  tí  lúgubres  cantares,  y  e  P  g-¿0 
diciendo:  ¿Qué  ciudad  ha  habido  como  Tyro,  que 

como  ella  destruida  en  medio  de  la  mar?  ,  muchas 

33.  Tú  con  tu  comercio  marítimo  enriquecis  e  q  tu 
naciones:  con  la  abundancia  de  las  riquezas  tuya 

gente  hiciste  ricos  á  los  reyes  de  la  tierra :  n  del  mar, 

I  34.  Ahora,  empero,  has  sido  destrozada  en  rué  10  eCido 
|y  tus  riquezas  han  caido  al  fondo  de  las  aguas,  y  a 

todo  el  gentío  que  había  en  tí.  ,  laS 

35.  Pasmáronse  con  tu  ruina  todos  los  habitan  ^  reyeg, 

islas  ó  regiones,  y  demudáronse  los  semblantes  © 
atónitos  de  tal  tempestad.  ,  jiaci^0 

36.  Los  comerciantes  de  los  pueblos  silbaron^ 
mofa  de  tí:  á  la  nada  has  sido  reducida  tu,  y  n 
volverás  á  existir. 

CAPITULO  XXVIII 

•  ¿0gol8-cl011 

Ezechiel  intima  al  rey  de  Tyro  su  terrible  ruina.  Anuncia  ^ 
de  Sidon,  y  promete  el  restablecimiento  del  remo 

1.  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo .  jjce  ©1 

2.  Hijo  de  hombre,  di  al  príncipe  de  Tyro-  ^  ¿tfch©: 
Señor  Dios :  Porque  se  ha  engreído  tu  corazón,  y  ^  ^on0)  en 
Yo  soy  un  Dios,  y  sentado  estoy  cual  Dios  en  ©  y  te 
medio  de  la  mar;  (siendo  tú  un  hombre  y  n°  u_.og; 

has  creído  dotado  de  un  entendimiento  como  ©  ^  ^  ^  ^ue 

3.  Está  visto  que  te  crees  mas  sábio  que  anl 
no  hay  nada  que  no  sepas : 


sitaba^1 


icbo 


tienen 


desatarlos  sino  el  que  sabia  el  secreto,  ó  á  lo  menos  r 
tiempo  para  hacerlo.  Fuó  célebre  el  nudo  gordiano.  ue 

7  Puede  traducirse  según  el  texto  hebreo:  Tus  naves  ^  termiDa®10. 
el  principal  comercio:  pues  la  voz  “pITnW  esaro  ej  ^  ge  traduJ 
femenina,  y  es  lo  mismo  que  prcecipuce,  que  en  la 

príncipes. 

8  Cual  nave  fuerte  y  majestuosa.  _  u  ^ho  dueño  de  , 

9  Nabuchodonosor  se  llama  viento  del  Mediodía-  ®  oPulenta  ciu 
salem  que  está  al  Mediodía  de  Tyro,  se  apoderó  d®. esJr  Viel  el 

10  Es  una  picante  ironía.  Parece  que  esto  lo  escribía  e£pa° 

de  Sedecías,  esto  es,  trece  ó  catorce  años  después  qu 

famoso  sueño  á  Nabuchodonosor. 


EZECHIEL. 


Tu  te  has  hecho  poderoso  con  tu  saber  y  con  tu  pru¬ 
dencia;  y  has  amontonado  oro  y  plata  en  tus  tesoros: 

Con  tu  mucho  saber  y  con  tu  comercio  has  aumentado  !| 
tu  poderío:  y  con  este  motivo  se  ha  engreído  tu  corazón. 

6-  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios :  Porque  tu  corazón 
se  ha  ensalzado  como  si  fuera  de  un  Dios: 

.  1  •^>or  eso  mismo  yo  haré  venir  contra  tí  gentes  extran¬ 

jeras,  las  mas  fuertes  de  las  naciones,  y  desenvainarán  sus 
espadas  contra  tu  preciado  saber,  y  oscurecerán  tu  gloria. 

8.  Te  matarán,  y  te  destrozarán,  y  morirás  de  la  muerte 
e  aquellos  que  mueren  en  combate  naval. 

•  ¿Acaso  hablarás  tú  delante  de  tus  matadores,  diciendo: 

0  soy  un  Dios;  siendo  tú  un  hombre  sujeto  á  los  que  te  han 
de  matar,  y  no  un  Dios? 

10-  Como  mueren  los  incircuncisos  x,  así  morirás  tú  á 
raano  de  los  extranjeros:  porque  yo  lo  he  dicho,  dice  el  Señor 

11-  Hablóme  de  nuevo  el  Señor,  diciendo:  Hijo  de  hom- 
re,  entona  una  lamentación  sobre  el  rey  de  Tyro. 

.  12-  Y  le  dirás:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Tú,  creído  sello  ó 
1]ñ  gen  de  Dios ,  lleno  de  sabiduría  y  colmado  de  hermosura, 

. ^vras  en  medio  del  paraiso  de  Dios:  en  tus  vestidu¬ 
ras  brillaban  toda  suerte  de  piedras  preciosas:  el  sardio, 
opacio,  el  jaspe  ó  diamante  2,  el  chrysólitho,  el  onique,  el 
o,  el  zafiro,  el  carbunclo,  la  esmeralda,  y  el  oro,  que  te 
a  an  hermosura,  y  los  instrumentos  músicos  estuvieron 
preparados  para  tí  en  el  dia  de  tu  creación  3. 

,  ‘  Yu  has  sido  un  cherubin,  que  extiende  las  alas  y  cubre 

r?no  de  Dios ;  yo  te  coloqué  en  el  monte  santo  de  Dios;  tú 
arninabas  en  medio  de  piedras  brillantes  como  el  fuego. 

•  Perfecto  has  sido  en  tus  obras,  desde  el  dia  de  tu  crea- 
1(ra  hasta  que  se  halló  en  tí  la  maldad: 

•  Con  la  abundancia  de  tu  tráfico  se  llenó  de  iniquidad 
°orazon,  y  pecaste,  y  yo  te  arrojé  del  monte  de  Dios;  y  á 

las°  '  Ckeru^n  Que  cubrías  el  trono ,  te  eché  de  en  medio  de 

s.  piedras  resplandecientes  como  el  fuego. 

•  Por  haberse  engreído  tu  corazón  por  causa  de  tu  her- 
osura,  y  corrompídose  tu  sabiduría  por  causa  de  tu  brillo, 

r  r  eso  arrojé  4  yo  al  suelo,  y  te  expuse  á  la  vista  de  los 
yes,  para  que  te  contemplasen. 

i  *  ^on  la  muchedumbre  de  tus  maldades,  y  con  tus  in- 
ti?  tráficos  Contaminaste  la  santidad  de  esa  porción  de 
rra  $e  j8ra^  qUe  p0sees.  p0r  ¡0  qUe  haré  salir  de  en  medio 
soh  !m  fueg0  Tue  te  devorará,  y  te  convertiré  en  ceniza 
Dre  la  tierra,  á  la  vista  de  cuantos  tienen  puestos  sobre 
11  sus  ojos. 

T°dos  ^0S  de  las  demás  naciones  que  te  vean,  queda¬ 
ría  ?aSma<^os  subra  tí:  reducido  serás  á  la  nada,  y  nunca 

20  TnV"ísAexistir- 

2i '  rilóme  el  Señor  nuevamente,  diciendo: 

.  Hij°  de  hombre,  vuelve  tu  rostro  contra  Sidon  6,  y 
Poetizarás  contra  ella, 

tí  Y  dirás :  Esto  dice  el  Señor  Dios :  Héme  aquí  contra 
ciudad  de  Sidon;  y  glorificado  seré  en  medio  de  tí. 
Íui^Ue  Conocerán  que  yo  soy  el  Señor,  cuando  ejerceré  mi 
ticia  611  Y  resplandecer  en  ella  mi  santidad  y  jus- 

y  en  V  J°  le  enviaréla  peste:  é  inundaré  en  sangre  sus  calles, 
v  na  0<aas  Partes  se  verán  morir  hombres  pasados  á  cuchillo. 
»on°0  án  que  yo  ^  ^  ge.or 

V  ñ  '  Ya  n°  Será  mas  ella  en  adelante  piedra  de  escándalo 

esnir,  amargUra  Para  la  casa  de  Israél6;  ni  16  serál\Com° 

todoo  PUnzante  esos  enemigos  de  que  está  rodeada  por 
ados:  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor  Dios.  » 

fin  desa\°te^l0S  que  no  conocen  á  Dios,  los  impíos;  los  cuales  tienen  un 
cap,  \  mueren  S4n  esperanza  de  mejor  vida.  Véase  1 

3  nS\ent4enden  comunmente  los  Expositores  la  palabra  hebrea. 

*  pación  al  trono. 

P°r  el  J  arrojar¿:  pUes  aqU^  como  en  otros  lugares,  el  pretérito  se  pone 
rey  de  Tyro°"VéaSe  Hebraism°s-—8e  habla  del  castigo  que  dará  Dios  a 

o  Xéasf  hsai.  XXIII ,  v.  4.  Q. , 

Hl.  ¡1°  ell  mujer  del  rey  Achab,  era  hija  de  Ethaal,  rey  de  i  on. 

V'  "I,  v.  31. 


V- 


A 


CAPITULO  XXIX.  498 

25.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Cuando  yo  habré  congregado 
la  familia  de  Israél  de  entre  las  naciones  en  que  filé  disper¬ 
sada,  entonces  yo  manifesté  en  ella  mi  santidad  á  la  vista 
de  las  naciones,  y  ella  habitará  en  la  tierra  que  yo  di  á  Jacob, 

siervo  mió.  . 

26.  Y  allí  habitará  libre  de  temor,  y  construirá  casas,  y 
plantará  viñas,  y  vivirá  tranquilamente  cuando  habré  hecho 
yo  justicia  en  todos  los  pueblos  que  la  rodean,  y  que  son  sus 
enemigos:  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor  Dios  suyo. 

CAPITULO  XXIX 

Profecía  de  la  desolación  y  ruina  del  rey  de  Egypto  y  de  su  reino,  por  la 
perfidia  usada  con  el  pueblo  de  Dios.  Nabuchodonosor  se  hará  dueño 
de  dicho  reino  en  premio  del  sitio  de  Tyro. 

1  En  el  año  décimo  7,  en  el  décimo  mes,  á  los  once  dias 
del  mes  me  habló  el  Señor,  y  dijo: 

2.  Hijo  de  hombre,  dirige  tu  rostro  contra  Pharaon  rey 
de  Egypto,  y  profetizarás  cuanto  ha  de  suceder  contra  él  y 

contra  Egypto.  i  xr , 

3  Habla,  y  di:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Héme  aquí  con¬ 
tra  tí,  oh  Pharaon  rey  de  Egypto,  dragón  ó  monstruo  grande  8 
que  yaces  en  medio  de  tus  ríos  9,  y  dices:  Mió  es  el  rio,  y  á 

nadie  debo  el  sér. 

4.  Pero  yo  pondré  un  freno  en  tus  quijadas,  y  haré  que 
los  peces  de  tu  rio  se  peguen  á  tus  escamas;  y  te  sacaré  de 
en  medio  de  tus  ríos,  y  todos  tus  peces  estarán  pegados  á 

tus  escamas.  A  .  ,  . 

5  Y  á  tí  y  á  todos  los  peces  de  tus  nos  os  arrojare  al 
desierto:  tú  caerás  muerto  sobre  la  superficie  de  la  tierra, 
sin  que  nadie  te  recoja,  y  dé  sepultura:  á  las  bestias  de  la 
tierra  y  á  las  aves  del  cielo  te  entregué  para  que  te  devoren. 

6.  Y  conocerán  todos  los  moradores  de  Egypto  que  yo  soy 
el  Señor:  porque  tú. has  sido  un  báculo  de  caña  para  la  casa 

de  Israél 10.  ,  ,  ,  , 

7  Cuando  te  cogieron  con  la  mano,  tú  te  quebraste  y 
lastimaste  todas  sus  espaldas  ó  lomos;  y  cuando  ellos  se  apo¬ 
yaron  sobre  tí,  te  hiciste  pedazos,  y  los  deslomaste  entera- 

m  8nt6por  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios:  Mira,  yo  descargaré 
la  espada  contra  tí,  y  mataré  tus  hombres  y  tus  bestias. 

9  Y  la  tierra  de  Egypto  quedará  hecha  un  desierto  y  una 
soledad:  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor;  pues  que  tú  dijiste: 
Mió  es  el  rio:  yo  le  hice. 

10  Por  tanto,  héme  aquí  contra  ti  y  contra  tus  nos:  y  yo 
haré  que  la  tierra  de  Egypto  quede  hecha  un  desierto,  des¬ 
pués  de  haberla  asolado  con  la  espada  desde  la  torre  de 
Syene  hasta  los  confines  de  Ethiopia  n. 

11.  No  transitará  por  ella  pié  humano,  ni  la  hollará  pezu¬ 
ña  de  jumento :  despoblada  quedará  por  cuarenta  años. 

12.  Y  haré  que  quede  yermo  el  país  de  Egypto  en  medio 
de  otros  países  yermos,  y  destruidas  quedarán  sus  ciudades 
en  medio  de  otras  ciudades  destruidas,  y  permanecerán 
desoladas  por  espacio  de  cuarenta  años;  y  esparciré  los 
Egypcios  por  entre  las  naciones,  y  los  arrojaré  aquí  y  allá  por 
todo  el  mundo. 

13  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Pasado  el  plazo  de  los 
cuarenta  años,  yo  congregaré  á  los  Egypcios  de  entre  los  pue¬ 
blos  por  donde  han  estado  dispersos; 

14.  Y  los  sacaré  del  cautiverio,  y  los  pondré  en  la  tierra 
de  Phathures,  en  el  país  de  su  nacimiento,  y  formarán  allí  un 
reino  humilde. 

15.  Será  el  mas  débil  entre  los  demás  reinos,  ni  en  ade- 

7  Del  cautiverio  de  J echonías. 

s  Dragón  significa  aquí  y  en  otros  lugares  el  grande  pez  llamado 
cocodrilo ,  símbolo  del  Egypto,  como  se  ve  en  muchas  monedas  antiguas; 
y  al  cual  adoraban  como  á  Dios  los  Egypcios.  Ezechiel  da  ese  nombre  al 
rey  Pharaon  como  título  de  honor.  Bochart  dice  que  entre  los  Egypcios 
pharaon  significa  cocodrilo. — Véase  Jerem.  XCI V ,  v.  30. — Herodoto,  lib.  /, 
cap.  CLXI. 

o  O  brazos  del  Nilo. 

10  Isai.  XXXVI,  v.  6. — Jerem.  XXXVII,  v.  6,  7. 

11  Esto  es,  desde  un  extremo  de  Egypto  al  otro.  Syene  bajo  la  línea 
equinoccial  confina  con  la  Ethiopia.  P linio,  lib.  V,  cap.  IX. 

III. — 64 


CAPITULO  XXXI. 


lante  se  alzará  sobre  las  otras  naciones,  y  yo  los  mantendré 
débiles,  á  fin  de  que  no  dominen  sobre  ellas. 

16.  Y  no  inspirarán  ya  confianza  á  los  de  la  casa  de  Israél, 
á  los  cuales  enseñaban  la  iniquidad ;  ni  acudirán  ya  á  ellos, 
ni  los  seguirán :  sabrán  que  yo  soy  el  Señor  Dios. 

17.  Y  el  año  vigésimo  séptimo,  en  el  primer  dia  del  pri¬ 
mer  mes,  me  habló  el  Señor,  diciendo : 

18.  Hijo  de  hombre,  Nabuchodonosor,  rey  de  Babylonia,  /// 
ha  fatigado  mucho  á  su  ejército  en  la  guerra  contra  Tyro:  /  / 
han  quedado  calvas  todas  las  cabezas,  y  pelados  todos  los 
hombres  ;  y  no  se  ha  dado  recompensa  alguna  ni  á  él  ni  á  ^ 
su  ejército,  por  el  servicio  que  me  han  hecho  contra  Tyro. 

19.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo 
pondré  á  Nabuchodonosor  rey  de  Babylonia,  en  tierra  de 
Egypto ;  y  hará  cautivo  á  su  pueblo,  y  le  saqueará,  y  repar¬ 
tirá  los  despojos,  con  lo  cual  quedarán  sus  tropas  recompen¬ 
sadas 

20.  Por  el  servicio  prestado  contra  Tyro:  Yo  le  he  dado 
el  país  de  Egypto,  porque  él  ha  trabajado  para  mí,  dice  el 
Señor  Dios  \ 

21.  En  aquel  dia  reflorecerá  el  poderío  de  la  casa  de  Is¬ 
raél,  y  te  haré  hablar  libremente  en  medio  de  ellos:  y  cono¬ 
cerán  que  yo  soy  el  Señor. 

CAPITULO  XXX 

El  Profeta  anuncia  á  los  Egypcios  y  á  otros  pueblos  aliados  suyos  la 
completa  desolación  de  su  tierra. 

1.  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre,  profetiza,  y  di:  Esto  dice  el  Señor 
Dios:  Oh  Egypcios,  prorumpid  en  aullidos,  ¡ay,  ay  de  aquel 
dia! 

3.  Porque  cercano  está  el  dia,  llega  ya  el  dia  del  Señor; 
dia  de  tinieblas,  que  será  la  hora  del  castigo  de  las  naciones. 

4.  Y  la  espada  enemiga  descargará  contra  el  Egypto:  y  la 
Ethiopia  quedará  aterrorizada  cuando  los  Egypcios  caerán 
heridos  al  filo  de  la  espada,  y  el  pueblo  será  llevado  cautivo, 
y  serán  destruidos  sus  cimientos. 

5.  La  Ethiopia,  y  la  Lybia,  y  los  Lydios,  y  todos  los  demás 
pueblos,  y  Chub,  y  los  hijos  de  la  tierra  de  mi  alianza,  pere¬ 
cerán  juntamente  con  ellos  al  filo  de  la  espada. 

6.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Caerán  por  tierra  los  que 
sostienen  al  Egypto,  y  quedará  destruido  su  soberbio  impe¬ 
rio  :  comenzando  desde  la  torre  de  Syene,  pasados  serán  á 
cuchillo  los  Egypcios,  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos. 

7 .  Y  aquéllas  regiones  serán  asoladas,  quedando  como  otras 
tierras  desiertas;  y  sus  ciudades  serán  del  número  de  las 
ciudades  devastadas. 

8.  Y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor,  cuando  habré  pegado 
fuego  al  Egypto,  y  sean  derrotadas  todas  sus  tropas  auxi¬ 
liares. 

9.  En  aquel  dia  partirán  en  naves  mensajeros  despacha-  ÍA 
dos  por  mí,  para  abatir  la  arrogancia  de  la  Ethiopia;  la  cual  ^ 
se  llenará  de  terror  en  el  dia  del  castigo  del  Egypto:  dia  que 
llegará  sin  falta. 

10.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Yo  destruiré  el  numeroso 
gentío  de  Egypto,  por  medio  de  Nabuchodonosor  rey  de  Ba¬ 
bylonia  ; 

11.  El  cual  y  su  pueblo,  el  mas  fuerte  entre  las  naciones, 
serán  llevados  á  asolar  la  tierra:  desenvainarán  sus  espadas 
contra  el  Egypto,  y  cubrirán  la  tierra  de  cadáveres. 

12.  Y  secaré  las  madres  de  los  rios,  y  entregaré  el  país  á 
hombres  feroces,  y  le  aniquilaré  por  medio  de  extranjeros: 

Yo  el  Señor  soy  quien  lo  digo. 

13.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Yo  destruiré  los  simulacros, 
y  acabaré  con  los  ídolos  de  Memphis,  y  no  habrá  mas  rey 
propio  en  la  tierra  de  Egypto,  y  enviaré  el  terror  sobre  ella. 

14.  Y  asolaré  la  tierra  de  los  Phathures,  y  entregaré  á 
Taphnis  á  las  llamas,  y  castigaré  severamente  á  Alejandría  2. 

15.  Derramaré  la  indignación  mia  sobre  Pelusio,  baluarte 

1  Téngase  presente  que  Nabuchodonosor  era  un  instrumento  de  Dios; 
y  que  el  Señor,  como  dice  San  Agustín,  remunera  algunas  virtudes  mora¬ 
les  con  victorias  y  dominio  temporal,  etc.  De  Civ.  Dei ,  lib.  V,  cap.  XII. 


A 


del  Egypto,  y  haré  pasar  á  cuchillo  al  numeroso  pue  o 
\  Alejandría,  .  r 

16.  Y  entregaré  el  Egypto  á  las  llamas.  Como  a  ni  J 
v  que  está  de  parto  sentirá  dolores  Pelusio,  y  Alejan  ría 

asolada,  y  Memphis  estará  en  continua  congoja.  . 

17.  Pasados  serán  á  cuchillo  los  jóvenes  de  He  íopo 

de  Bubasto,  y  las  mujeres  serán  llevadas  cautivas.  , 

18.  Y  en  Taphnis  el  dia  se  convertirá  en  noche,  cu 
haré  yo  allí  pedazos  los  cetros  de  Egypto,  y  se  aca  ^ 

\  arrogancia  de  su  poder :  la  cubrirá  un  negro  tor  e  i 
males,  y  sus  hijas  3  serán  llevadas  al  cautiverio. 

19.  Y  ejerceré  mi  juicio  contra  el  Egypto;  y  con 

rque  yo  soy  el  Señor.  _  ,  iete 

1  20.  Y  en  el  año  undécimo,  en  el  mes  primero,  á 

dias  del  mes  me  habló  el  Señor,  diciendo : 

21.  Hijo  de  hombre:  Yo  he  roto  el  brazo  de  Piiara°„fable. 
de  Egypto,  y  hé  aquí  que  no  ha  sido  vendado  para  res i 
cerle  en  su  primer  estado,  ni  envuelto  con  paños,  ni  ‘  _ 
con  vendas,  á  fin  de  que,  recobrado  el  vigor,  pueda  m 

la  espada.  ,  «nutra 

22.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios  :  Héme  a(p11  era 

Pharaon  rey  de  Egypto,  y  desmenuzaré  su  brazo  <4  ^ 

robusto ;  pero  está  ya  quebrado :  y  haré  caer  de  su  m 
espada,  .  _  i0$ 

23.  Y  dispersaré  los  Egypcios  entre  las  naciones,  y 

arrojaré  aquí  y  allá  por  todo  el  mundo.  .  on_ 

24.  Y  daré  vigor  á  los  brazos  del  rey  de  Babylonia, 
dré  en  su  mano  mi  espada;  y  romperé  los  brazos  e 

y  prorumpirán  en  grandes  gemidos  los  de  su  pueblo  q 
muertos  en  su  presencia.  .  Que- 

25.  Y  esforzaré  los  brazos  del  rey  de  Babylonia, 
darán  como  baldados  los  de  Pharaon :  y  conocerán  q  ^ 
soy  el  Señor,  cuando  habré  puesto  mi  espada  en  ma  ^ 
rey  de  Babylonia,  y  él  la  habrá  desenvainado  contra 

26.  Y  dispersaré  á  los  de  Egypto  por  entre  Lis  0 

y  los  desparramaré  por  todo  el  mundo,  y  conocerán 

soy  el  Señor. 

CAPITULO  XXXI 

La  ruina  del  rey  de  los  Assyrios  figura  de  la  de  Pharao 

1.  En  el  año  undécimo,  en  el  mes  tercero,  dia  prime 

mes,  me  habló  el  Señor,  y  dijo:  ¿  su 

2.  Hijo  de  hombre,  di  á  Pharaon,  rey  de  Lgyp  > 
pueblo:  ¿A  quién  te  has  comparado  en  tu  grandeza- .  gobre 

3.  Depon  ese  orgullo;  mira  á  Assur,  que  cua .  ce  su- 
el  Líbano,  de  hermosos  ramos  y  frondosas  hojas,  y 
blime  altura,  elevaba  su  copa  en  medio  de  sus  dens  ^  je 

4.  Nutriéronle  las  aguas,  y  un  abismo  ó  mar  171  ^  y  él 
encumbró;  sus  rios  corrían  al  rededor  de  sus  ra  ^ueqa 
hacia  pasar  sus  arroyos  por  todos  los  árboles 

región.  ,  y 

5.  Por  eso  superó  en  altura  todos  los  árboles  á  Ia 

multiplicáronse  sus  arboledas,  y  se  dilataron,  m 
abundancia  de  las  aguas.  -daron  baj° 

6.  Y  como  él  arrojaba  una  grande  sombra,  ani  ^aj0  ¿e 
de  sus  ramas  todas  las  aves  del  cielo,  y  criaron  ^  soDa- 
su  frondosidad  todas  las  bestias  de  los  bosques,  y 

bra  se  acogia  un  inmenso  gentío.  .  y  p0r  Ia 

7.  Y  era  un  árbol  hermosísimo  por  su  ele  vacio,  ^  cerca 
extensión  de  sus  ramas ;  porque  sus  raíces  se  ha  a 

de  abundantes  aguas.  fimpinad°s 

8%  En  el  paraíso  de  Dios  no  hubo  cedros  mas  ,¿tanoS 
que  él:  no  igualaron  los  abetos  á  su  copa,  Dios 

emparejaron  con  sus  ramas:  no  hubo  en  el  para 
un  árbol  semejante  á  él,  ni  de  tanta  hermosura.  g  y  tan 
9.  Y  porque  yo  le  hice  tan  hermoso,  y  de  a^  ,  -i«s 
frondosas  ramas,  tuvieron  envidia  de  el  todos 
deliciosos  que  habia  en  el  paraíso  de  Dios. 


del 


2  En  el  hebreo  se  llama  No. — Véase  Jerem.,  cap • 

3  O  poblaciones  subalternas. — Yéase  Hijo. 


,  XL  VJ,  *  25- 


Ui  EZECHIEL. 

10-  Por  lo  cual  esto  dice  el  Señor  Dios:  Porque  él  se  ha 
encumbrado,  y  ostentado  su  verde  y  frondosa  copa,  y  su 
corazón  se  ha  ensoberbecido  viéndose  tan  alto; 

h  Yo  le  he  entregado  en  poder  del  mas  fuerte  de  entre 
es  pueblos,  el  cual  hará  de  él  lo  que  querrá:  yo  le  he  dese¬ 
chado,  según  merecia  su  impiedad. 

2.  Y  unas  gentes  extrañas,  y  de  las  mas  feroces  entre 
as  naci°nes,  le  troncharán  y  le  arrojarán  sobre  los  montes, 
y  sus  ramas  caerán  por  todos  los  valles,  y  quedarán  corta¬ 
os  sus  arbustos  en  todas  las  rocas  de  la  tierra;  y  todos  los 

pue  los  de  la  tierra  se  retirarán  de  su  sombra,  y  le  aban¬ 
donarán. 

13.  Sobre  sus  ruinas  posarán  todas  las  aves  del  cielo,  y 
so  re  sus  ramas  estarán  las  bestias  todas  del  país, 
á  i  ’  Eor  es^a  causa  ninguno  de  los  árboles  plantados  junto 
a  corriente  de  las  aguas  1  se  engreirá  en  su  grandeza,  ni 
o  evará  su  copa  entre  las  espesas  arboledas,  ni  se  fiarán  en 
u  grandeza,  todos  estos  árboles  de  regadío;  porque  todos  han 
1  o  entregados  en  poder  de  la  muerte,  cayeron  en  la  profun- 
a  osa,  como  los  demás  hijos  de  los  hombres  que  descienden 

al  sepulcro. 

^  }5'  .  Esto  dice  el  Señor  Dios:  En  el  dia  en  que  él  descendió 
su  °S  ln,^ernos  d  al  sepulcro,  causé  yo  un  duelo  grande :  le 
mergí  en  el  abismo,  y  vedé  á  sus  rios  que  le  regasen,  y 
6  UYe  las  abundantes  aguas.  El  Líbano  se  contristó  por 
ansa  de  él,  y  estremeciéronse  todos  los  árboles  del  campo  2. 

•  Con  el  estruendo  de  su  ruina  hice  estremecer  las 
aci(?ries>  asi  que  yo  le  vi  caer  en  el  infierno  con  los  demás 
q  ^  a^a,n  sepulcro:  y  3  se  consolaron  allá  en  lo  profundo 
.e  a  .t*erra  todos  los  príncipes  ó  árboles  del  jardín  de  deli¬ 
ras,  insignes  y  famosos  en  el  Líbano,  todos  los  que  eran 
regados  de  las  aguas. 

no  4  ^>or(lue  ellos  descendieron  también  con  él  al  infier- 
sie  r}0011  ^°S  Parecieron  al  filo  de  la  espada;  los  cuales 
11  o  como  el  brazo  del  rey  estaban  bajo  su  sombra  entre 

las  naciones. 

18*  ¿A  quién  te  has  hecho  semejante,  oh  Pharaon,  oh  árbol 
H^re  7  su^dme  entre  los  árboles  del  jardín  de  delicias? 

afiuí  que  con  los  árboles  del  jardín  de  delicias  has  sido 
^recipitado  al  profundo  de  la  tierra:  en  medio  de  los  incir- 
6  dormirás  tú  con  aquellos  que  fueron  pasados  á 
o/ o  lEo'  Así  sucederá  á  Pharaon  y  á  toda  su  gente,  dice 
el  Señor  Dios. 

CAPITULO  XXXII 

Canción  lúgubre  sobre  la  ruina  de  Pharaon  y  de  su  pueblo. 

J-  el  año  undécimo,  el  dia  primero  del  duodécimo 
s;  me  habló  el  Señor,  diciendo: 

rao  ^'°  de  Sembré,  entona  una  lamentación  sobre  Pha- 

tesn’  rey  de  EOTto>  Y  le  dirás  as{:  A  un  leon  entre  laS  g6n‘ 

te  ^  ^ra£011  é  mónstruo  que  está  en  el  mar  entre  los  peces, 
tus  1’ilSte  semejante  B:  con  tu  gran  poder  todo  lo  revolvías  en 
Corrient  ^  enturbiabas  con  tus  piés  las  aguas,  y  hollabas  sus 

3.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor  Dios:  Con  una  turba  in- 
ail  nsa  de  pueblos  tenderé  yo  sobre  tí  mis  redes,  y  con  mi 

o  d  esparavel 7  te  sacaré  fuera. 

bar'  n  •  arrol"aré  en  tierra,  te  dejaré  en  medio  del  campo,  y 
tí  tn^bajar  Sübre  todas  las  aves  del  cielo,  y  que  se  ceben  en 
c  las  bestias  de  la  tierra.  . 

colla  i  ondr<í  tus  carnes  sobre  los  montes,  y  henchiré  los 
os  de  tu  sangre  podrida. 

que  los  sátrapas  ó  príncipes  del  imperio  de  los  Assynos:  al  modo 

2  Fv  1  ano  se  denota  todo  el  imperio. 

3  Al  v  eS’  tod.OS  los  Puehlos. 

4  Vz.  6r  arruinado  tan  soberbio  rey. 

6  In fiemo. 

8  Con?  antes  caP-  XXVIII,  V.  10. 

t  beldades.  J  . 

‘  n  T,°ap-  Xl1'  13. — XVII,  v.  20.  San  Gerónimo,  siguiendo  a 
6  los  Setenta,  traduce  hamo,  en  vez  de  sagena.  Los  cocodrilos,  lo 


CAPITULO  XXXII.  502 

6.  Y  regaré  la  tierra  de  las  montañas  con  tu  fétida  sangre, 

V  se  hincharán  de  ella  los  valles. 

7.  Y  cuando  te  mataren  oscureceré  el  cielo,  y  ennegrecere 
sus  estrellas:  cubriré  de  nubes  el  sol,  y  la  luna  no  despedirá 

sUgluz.^aré  ^  toqas  ias  lumbreras  del  cielo  .se  vistan  de 
luto  por  tí 8  y  esparciré  tinieblas  sobre  tu  país,  dice  el  Se¬ 
ñor  Dios,  cuando  los  tuyos  caerán  muertos  en  medio  del 
campo,  dice  el  Señor  Dios. 

9  Y  llenaré  de  terror  el  corazón  de  muchos  pueblos, 
cuando  haga  llegar  la  nueva  de  tu  calamidad  á  las  gentes 

de  países  que  tú  no  conoces.  . 

I  10.  Y  haré  que  queden  atónitas  de  tu  desgracia  muchas 
naciones-  y  que  sus  reyes  tiemblen  por  causa  de  tí,  poseí¬ 
dos  de  sumo  espanto,  así  que  mi  espada  comenzará  á  relum¬ 
brar  delante  de  sus  ojos:  y  todos  de  repente  se  pondrán  á 
temblar  por  su  vida  en  el  dia  de  tu  ruma. 

11.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Vendrá  sobre  tí  la 

espada  del  rey  de  Babylonia:  .. 

12.  Con  las  espadas  de  aquellos  valientes  9  abatiré  tus 
numerosos  escuadrones:  invencibles  son  todas  aquellas  gentes, 
y  ellas  humillarán  la  soberbia  de  Egypto,  y  sus  ejércitos 

quedarán  deshechos.  . 

13  Y  haré  perecer  todas  sus  bestias,  que  pacen  á  la  orilla 
de  sus  abundantes  aguas:  no  las  enturbiará  jamás  el  pié  del 
hombre,  ni  pezuña  de  bestia  las  enlodará. 

14.  Entonces  yo  volveré  limpísimas  sus  aguas,  y  liare 
que  sus  rios  corran  suavemente  como  aceite,  dice  el  Señor 

Dl15>  Cuando  yo  habré  asolado  la  tierra  de  Egypto.  Despo¬ 
jado  quedará  este  país  de  cuantos  bienes  contiene,  cuando 
yo  habré  herido  á  todos  sus  moradores:  y  conocerán  que  yo 
soy  el  Señor. 

16  Esta  es  la  canción  lúgübre  con  que  se  lamentaran: 

1  la  entonarán  las  hijas  de  las  naciones,  la  cantarán  sobre  el 
EffVPto  y  sobre  su  pueblo,  dice  el  Señor  Dios 

17.  Y  en  el  año  duodécimo,  á  los  quince  días  del  mes,  me 

dirigió  el  Señor  su  palabra,  diciendo: 

18  Hiio  de  hombre,  canta  una  lamentación  sobre  el  pue¬ 
blo  de  Egypto;  y,  vaticinando,  arrójale  á  él  y  á  las  hijas  de 
las  naciones  poderosas  al  hondo  de  la  tierra,  donde  están  los 
nue  descienden  al  sepulcro. 

19  ?En  qué  eres  tú,  oh  pueblo  de  Egypto,  mas  respetable 
que  los  demás?  Desciende  abajo,  y  yace  entre  los  incircun- 

C1S2°0  Perecerán  ellos  en  medio  de  todos  los  demás  pasados 
á  cuchillo  •  la  espada  ha  sido  entregada  por  Dios  á  los  Chal¬ 
aos  v  han  aterrado  al  Egypto  y  á  todos  sus  pueblos. 

21  Desde  en  medio  del  infierno  le  dirigirán  la  palabra  los 
campeones  mas  poderosos  que  descendieron  allí  con  sus 
auxiliares  11  y  perecieron  incircuncisos  al  filo  de  la  espada. 

22.  Allí  está  Assur  y  todo  su  pueblo  sepultado  al  rededor 
de  él 12 :  todos  estos  fueron  muertos ;  al  filo  de  la  espada  pe¬ 
recieron  :  _  ,  , 

23  Los  cuales  fueron  sepultados  en  lo  mas  profundo  de 
la  fosa  -  y  toda  su  gente  yace  al  rededor  de  su  sepulcro:  mu¬ 
rieron  ’todos  pasados  á  cuchillo,  estos  que  en  otro  tiempo 
llenaban  de  espanto  la  tierra  de  los  vivos 

24  Allí  está  Elam  13  y  todo  su  pueblo  al  rededor  de  su 
sepulcro;  todos  estos  murieron  pasados  á  cuchillo,  y  des¬ 
cendieron  incircuncisos  á  lo  mas  profundo  de  la  tierra,  estos 
que  antes  fueron  el  terror  de  todos  en  la  tierra  de  los  vivos, 
v  llevaron  sobre  sí  su  ignominia,  como  los  que  bajan  á  la  fosa. 
^  25  En  medio  de  los  que  fueron  muertos  fué  colocado  el 

mismo  que  las  ballenas  y  otros  grandes  peces,  se  sacan  á  tierra,  claván¬ 
doles  antes  un  grande  anzuelo  ó  garfio. 

8  Es  una  hipérbole  poética. 

9  De  los  Chaldéos  y  otras  naciones.  Cap.  XXX,  v.  11.— XXXI,  v.  11,  etc. 
40  Antes  cap.  XXVIII,  v.  10. 

n  Isai.  XIV,  v.  9,  10.  x.  J 

12  El  sepulcro  de  los  pecadores  es  el  infierno,  tierra  de  perpétua  muerte, 
ó  de  eternas  tinieblas.  Luc.  XVI,  v.  22.  Apoc.  XX,  v.  6. 

13  Elam  es  el  rey  de  los  Persas  ó  Medos,  á  los  cuales  pasó  el  imperio 
de  los  Assyrios. 


* 


lecho  para  él  y  para  todos  sus  pueblos  que  están  sepultados ' 
al  rededor  suyo:  todos  ellos  incircuncisos  y  pasados  á  cu¬ 
chillo.  Porque  pusieron  el  terror  en  la  tierra  de  los  vivos,  y 
llevaron  su  ignominia  como  los  que  descienden  á  la  fosa; 
por  eso  fueron  colocados  en  medio  de  los  que  fueron  muertos. 

26.  Allí  está  Mosoch,  y  Thubal 1  y  toda  su  gente,  cuyos 
sepulcros  están  al  rededor  de  él:  todos  ellos  incircuncisos, 
y  pasados  á  cuchillo  por  haber  sido  el  terror  de  la  tierra  de 
los  vivos. 

27.  Mas  no  morirán  con  la  muerte  gloriosa  de  los  valien¬ 
tes  incircuncisos  que  perecieron  y  bajaron  al  infierno  ó  se¬ 
pulcro,  adornados  con  sus  armas,  y  debajo  de  cuyas  cabezas 
se  les  pusieron  sus  espadas  2,  donde  yacen  con  sus  huesos 
los  instrumentos  de  sus  iniquidades,  con  que  fueron  el  terror 
de  los  fuertes  en  la  tierra  de  los  vivos. 

28.  Pues  tú  también  serás  hollado  en  medio  de  los  incir¬ 
cuncisos,  y  dormirás  con  aquellos  que  perecieron  al  filo  de 
la  espada. 

29.  Allí  está  la  Iduméa  y  sus  reyes  y  todos  sus  caudillos, 
los  cuales  juntamente  con  sus  ejércitos  han  sido  puestos 
entre  los  que  murieron  pasados  á  cuchillo:  y  duermen  entre 
los  incircuncisos  y  entre  los  que  bajaron  á  la  fosa. 

30.  Allí  están  los  príncipes  todos  del  Septentrión  y  todos 
los  tiranos,  los  cuales,  junto  con  los  que  perecieron  al  filo 
de  la  espada,  han  sido  llevados  allí  despavoridos  y  humilla¬ 
dos  á  pesar  de  toda  su  valentía;  quienes  durmieron  incir¬ 
cuncisos  entre  aquellos  que  fueron  pasados  á  cuchillo,  y 
llevaron  su  propia  ignominia  como  los  que  bajaron  á  la  fosa. 

31.  Yió  á  todos  estos  Pharaon,  y  se  consoló  de  la  mucha 
gente  suya  pasada  á  cuchillo;  los  vió  Pharaon  y  también  todo 
su  ejército,  dice  el  Señor  Dios: 

32.  Porque  yo  derramaré  mi  terror  sobre  la  tierra  de  los 
vivos;  y  en  medio  de  los  incircuncisos,  con  aquellos,  que 
perecieron  al  filo  de  la  espada,  allí  fué  Pharaon  á  dormir  con 
todo  su  pueblo,  dice  el  Señor  Dios. 

CAPITULO  XXXIII 

El  oficio  de  los  verdaderos  profetas  j  pastores  es  amonestar  á  los  peca¬ 
dores  para  que  se  libren  de  los  castigos  de  Dios.  Ezechiel  profetiza 
contra  la  presunción  de  los  Judíos  que  se  quedaron  en  su  propio  país, 
y  contra  la  hipocresía  de  los  que  estaban  en  Babylonia. 

1.  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre,  habla  á  los  hijos  de  tu  pueblo,  y  les 
dirás :  Cuando  yo  enviare  la  espada  de  la  guerra  sobre  algún 
país,  y  el  pueblo  de  aquel  país  destinare  un  hombre  de  entre 
los  ínfimos  de  sus  moradores,  y  le  pusiere  por  centinela 
suya; 

3.  Y  este  centinela,  viendo  venir  la  espada  enemiga  hácia 
el  país,  sonare  la  bocina,  y  avisare  al  pueblo ; 

4.  Si  aquel,  quienquiera  que  sea,  que  oye  el  sonido  de  la 
bocina  no  se  pone  en  salvo,  y  llega  la  espada  y  le  mata,  su 
muerte  solo  se  imputará  á  él  mismo. 

5.  Oyó  el  sonido  de  la  bocina,  y  no  se  puso  en  salvo;  sola¬ 
mente  él  tiene  la  culpa:  pues  él  salvará  su  vida  si  se  pone 
en  lugar  seguro. 

6.  Mas  si  la  centinela  viere  venir  la  espada  y  no  sonare  la 
bocina,  y  el  pueblo  no  se  pusiere  en  salvo,  y  llegare  la  espa¬ 
da,  y  quitare  la  vida  á  alguno  de' ellos;  este  tal  verdadera¬ 
mente  por  su  pecado  padece  la  muerte,  mas  yo  demandaré 
la  sangre  de  él  al  centinela. 

7.  Ahora  bien,  hijo  de  hombre,  yo  te  he  puesto  á  tí  por 
centinela  en  la  casa  de  Israél:  las  palabras  que  oyeres  de 
mi  boca  se  las  anunciarás  á  ellos  de  mi  parte 3. 

8.  Si  cuando  yo  digo  al  impío :  Impío,  tú  morirás  de  mala 
muerte :  no  hablares  al  impío  para  que  se  aparte  de  su  mala 
vida,  morirá  el  impío  por  su  iniquidad;  pero  á  tí  te  pediré 
cuenta  de  su  sangre. 

1  Antes  cap.  XXVII,  v.  13. 

2  Alude  al  uso  de  poner  junto  á  los  cadáveres  de  los  héroes  ó  campeo¬ 

nes  las  armas  de  que  se  habían  servido  con  tanta  gloria:  vano  honor  que  » 
no  llegaron  á  tener  los  huesos  de  Elam,  Mosoch,  etc.  ^ 

3  Todo  este  pasaje  le  aplican  los  Santos  Padres  con  mucha  propiedad  ** 


CAPITULO  XXXIII. 

9.  Mas  si  amonestando  tú  al  impío  para  que  se 

no  dejare  él  su  mala  vida,  morirá  el  impío  por  su  miq 
pero  tu  alma  no  será  responsable  de  su  muerte. 

10.  Tú  pues,  hijo  de  hombre,  di  á  la  casa  de  srae  •  ^ 

otros  habéis  hablado  y  dicho  con  razón:  Están  ya 
nosotros  los  castigos  de  nuestras  maldades  y  peca  os, 
ellas  nos  vamos  consumiendo,  ¿cómo  pues  po  remo 
conservar  la  vida?  _  .  ie  n0 

11.  Pero  díles  á  esos:  Yo  juro,  dice  el  Señor  Dio  ,  q 

.  . convierta  ae  su  m 


quiero  la  muerte  del  impío,  sino  que  se  -  prversos 

proceder  y  viva.  Convertios,  convertios  de  vuestros  p '  & 

caminos;  ¿y  por  qué  habéis  de  morir,  oh  vosotros 

casa  de  Israél?  ...  qe  tu 

12.  Tú  pues,  oh  hijo  de  hombre,  díles  á  los  mj  ^ 
pueblo:  En  cualquiera  ocasión  en  que  el  justo  pe  ’ 
podrá  librarle  su  justicia;  y  en  cualquiera  ocasión  ^  ^ 
el  impío  se  convirtiere  de  su  impiedad,  la  impie 
dañará;  y  el  justo,  siempre  y  cuando  pecare,  no  p 

vivir  por  su  justicia.  .  ,  vida 

13.  Aun  cuando  yo  haya  dicho  al  justo  que  goz 
verdadera,  si  él,  confiado  en  su  justicia,  cometiere  a  ^  ^ 
todas  sus  buenas  obras  serán  puestas  en  olvido,  y  m 

la  misma  iniquidad  que  él  ha  cometido.  muerte; 

14.  Mas  si  yo  dijere  al  impío:  Tú  morirás  de  ma  a  ^raS 
y  él  hiciere  penitencia  de  sus  pecados,'  y  practicar 

buenas  y  justas,  v  restitu- 

15.  Si  este  impío  volviere  la  prenda  al  deudor,  y  ^ 
y  ere  lo  que  ha  robado,  si  siguiere  los  mandamien  os  q  q 
vida,  y  no  hiciere  cosa  injusta;  él  tendrá  verdadera  vi 

morirá.  ,  imputa- 

16.  Ninguno  de  los  pecados  que  cometió  le  ser  v^a 

do:  ha  hecho  obras  de  equidad  y  de  justicia;  tendrá  p 
verdadera.  .  .  e¡  pro- 

17.  Mas  los  hijos  de  tu  pueblo  dijeron:  No  es  ju  ^  e 
ceder  del  Señor;  siendo  así  que  es  el  proceder  de  e  o 

es  injusto.  .  iusticia  é 

18.  Porque  cuando  el  justo  se  desviare  de  i  J 

hiciere  obras  malas,  hallará  en  estas  la  muerte.  u  ^ 

19.  Y  asimismo  siempre  que  el  impío  aband< onar.,  ¿  en 
piedad,  é  hiciere  obras  de  equidad  y  de  justicia,  a 

ellas  la  vida.  ,  ñ¿i  Señor. 

20.  Y  vosotros  decís:  No  es  justo  el  procea  segun 
Oh  casa  de  Israél,  á  cada  uno  de  vosotros  le  juzgar 

sus  obras.  .  ai  cau- 

21.  En  el  año  duodécimo  de  nuestra  trasporta  que 

tiverio,  el  dia  cinco  del  décimo  mes,  vino  &  .Y*  aSOiada  Ia 

i  habia  huido  de  Jerusalem,  el  cual  me  dijo:  Ha  si  o 
ciudad  4.  .  gQpre  mí 

22.  Y  la  virtud  del  Señor  se  habia  hecho  sen  ^  geñor 

la  tarde  antes  que  llegase  el  que  habia  escapa  o .  y  genta- 
habia  abierto  mi  boca  antes  que  este  hombre  se  m  ya 

i  se  por  la  mañana;  y  abierta  que  tuve  mi  boca,  no 
,  silencio. 

23.  Y  hablóme  el  Señor,  diciendo:  i  ellas  ruínaS 

24.  Hijo  de  hombre,  los  que  habitan  entre  aqu 

de  la  tierra  de  Israél, hablan  de  esta  manera.  n^ag  p0sotr°s 
era  Abraham,  y  tuvo  por  herencia  esta  tierra,  nn 
somos  muchos,  y  se  nos  ha  dado  la  posesión  e  ®  y  osotas 

25.  Por  tanto  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor  i  g  fiácia 
que  coméis  carnes  con  sangre  5,  y  levantáis  gais  acas<> 
vuestros  ídolos,  y  derramáis  sangre  humana,  IV 

ser  herederos  y  poseedores  de  esta  tierra?  mano,  habelS 

26.  Habéis  tenido  siempre  la  espada  en  a  ^a  sedn- 
cometido  mil  abominaciones,  cada  cual  de  voso  geedoreS 
cido  la  mujer  de  su  prójimo;  ¿y  sereis  herederos 

K  de  la  tierra?  _  .  lo  sig'll4ente' 

27.  Les  dirás  también:  El  Señor  Dios  1C  d& 

Juro  yo,  que  aquellos  que  habitan  entre  las  n  eStán  eíl 

salem,  perecerán  al  filo  de  la  espada:  aque  os  ^  ¿ones 

á  los  prelados  de  la  Iglesia.  Son  dignas  de  leerse  las ¿oseantes  c0P'  ^  ’ 
que  sobre  él  hace  Orígenes,  Omil.  Vil,  mi  los. 
v.  17. 

4  Antes  cap.  XXII,  v.  26. 

6  Levit.  XIX,  v.  26. 


EZECHIEL. 


la  campiña,  serán  entregados  á  las  fieras  para  que  los  devoren: 
y  los  que  moran  en  lugares  fuertes  y  en  las  cavernas,  morirán 
de  peste. 

28.  Y  reduciré  esta  tierra  á  una  soledad  y  desierto ;  y  fene¬ 
cerá  su  altivo  poder,  y  las  montañas  de  Israél  quedarán  asola- 
as,  de  manera  que  no  habrá  nadie  que  pase  por  ellas. 

Y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor,  cuando  habré  redu- 
c*  0  su  Pais  á  una  soledad  y  desierto,  en  castigo  de  todas  las 
a  ominaciones  que  han  cometido. 

30-  Y  en  cuanto  á  tí,  oh  hijo  de  hombre,  los  hijos  de  tu 
Pueblo  hablan  de  tí  junto  á  la  muralla,  y  en  las  puertas  de 
as  casas,  y  se  dicen  en  tono  de  mofa  el  uno  al  otro,  el  vecino 
a  su  vecino:  Ea,  vamos  á  oir  qué  es  lo  que  dice  el  Señor  por 
nedio  del  Profeta. 

31-  Y  acuden  á  tí  en  gran  muchedumbre,  se  sientan  de¬ 
ante  de  tí  los  del  pueblo  mió,  y  escuchan  tus  palabras ;  pero 
no  las  ponen  en  práctica:  porque  ellos  las  convierten  en 
asunto  de  sus  canciones,  y  su  corazón  corre  tras  de  la  ava¬ 
ricia. 

32,  ^  ^  vienes  tú  á  ser  para  ellos  como  una  canción  puesta 
en  música,  cantada  con  voz  dulce  y  suave:  ellos  escuchan  tus 
pa  abras,  mas  no  las  ponen  en  ejecución. 

•  Pero  cuando  sucederá  lo  que  ha  sido  profetizado  (y  bé 
aquí  que  llegará  luego  la  noticia ),  entonces  conocerán  que  ha 
habido  un  Profeta  entre  ellos. 

CAPITULO  XXXIY 

mfecía  contra  aquellos  malos  pastores  que  solo  buscan  su  interés,  des¬ 
preciando  el  de  la  grey.  Promesa  de  un  pastor  que  saldrá  de  entre 
e  os,  el  cual  reunirá  sus  ovejas,  y  las  conducirá  á  pastos  saludables. 

‘  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo: 

■  Hijo  de  hombre,  profetiza  acerca  de  los  pastores  de  Is- 
*,a  >  profetiza  y  di  á  los  pastores:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  ¡Ay 
®  os  pastores  de  Israél  4,  que  se  apacientan  á  sí  mismos! 
i  oaso  no  son  los  rebaños  los  que  deben  ser  apacentados  por 

108  pastores  2? 

j  ^  Nosotros  os  alimentáis  de  su  leche,  y  os  vestís  de  su 

ana>  y  matais  las  reses  mas  gordas ;  mas  no  apacentáis  mi 
grey  3.  6  ’ 

fe^'  fortalecisteis  las  ovejas  débiles,  no  curasteis  las  en- 
ermas,  nó  bizmasteis  las  perniquebradas,  ni  recogisteis  las 
escarriadas,  n*  Hhsteis  en  busca  de  las  perdidas ;  sino  que  do¬ 
mabais  sobre  ellas  con  aspereza,  y  con  prepotencia  4. 

,  '  V  mis  ovejas  se  han  dispersado,  porque  estaban  sin  pas- 

1  r^Ue  ^ as  cuidase;  con  lo  cual  vinieron  á  ser  presa  de  todas 
oras  del  campo,  descarriadas  como  habian  quedado. 

^  •  Perdida  anduvo  mi  grey  por  todos  los  montes  y  por  to¬ 
as  las  altas  colinas :  dispersáronse  mis  rebaños  por  toda  la 
v.eyra’ 114  había  quien  fuese  en  busca  de  ellos;  nadie,  repito, 
1 1  0  que  los  buscase. 

•  Por  tanto,  escuchad,  ob  pastores,  la  palabra  del  Señor: 
«•  Juro  yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  pues  mis  rebaños  han 
1  0  entregados  al  robo,  y  mis  ovejas  á  ser  devoradas  de  todas 
re!  6raS  campo,  por  falta  de  pastor;  pues  que  mis  pasto- 
mis»0  entraban  de  mi  grey,  cuidaban,  sí,  de  apacentarse  á  si 
smos,  y  no  ¿[e  apacentar  mis  ovejas: 
i  ó  *>0r  f  anf 0  °iú,  °b  pastores,  la  palabra  del  Señor : 
lü-  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo  mismo  pediré 
enta  de  mi  grey  á  los  pastores,  y  acabaré  con  ellos,  para 
e  minea  mas  sean  pastores  de  mis  rebaños,  ni  se  apacienten 
ñiá!  1qSÍ  mismos  5  y  libraré  mi  grey  de  sus  fauces,  para  que  ja- 


sirva  de  vianda. 


>s  iw0U  ^  nombre  de  pastores  se  entienden  no  solo  los  sacerdotes,  sino 

2  ™Pes  y  magistrados. 

3  ^ntes  cap.  XIII ,  3 .—Jerem.  XXIII,  v.l. 

irí„.°S  pastor™,  dice  San  Agustin,  reciben  del  pueblo  el  alimento  nece- 
°sibr  PeTj °  'Pa9a  de  su  ministerio  espérenla  del  Señor;  porque  no  e  es 
icta  i  al  pUebl°  dar  una  di9na  retribución  á  los  que  le  sirven  conforme 
i  jff  CQfidad  evangélica ,  etc. 

6  4. — I.  Pet.  V ,  v.  2.  ,.  . .  , 

e  j>  ,  ^erdad  que  alude  todo  esto  al  regreso  del  pueblo  de  la  cau  ívi 
i  libPT.{  jUÍa;  Pero  todos  los  Padres,  y  aun  muchos  rabinos  consi  eran 
tad  del  pueblo  de  Israél  como  la  alegoría  ó  figura  con  que  sena-  - 


CAPITULO  XXXIV. 


11.  Porque  esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo  mismo 
iré  en  busca  de  mis  ovejas,  y  las  reconoceré  y  contaré 6. 

12.  Al  modo  que  el  pastor  va  revistando  su  rebaño,  en  el 
dia  en  que  se  halla  en  medio  de  sus  ovejas,  después  que 
estuvieron  descarriadas;  así  revistaré  yo  las  ovejas  mias  y 
'las  recogeré  de  todos  los  lugares,  por  donde  fueron  disper¬ 
sadas  en  el  dia  del  nublado  y  de  las  tinieblas. 

13.  Y  yo  las  sacaré  de  los  pueblos,  y  las  recogeré  de  varias 
naciones,  y  las  conduciré  á  su  propio  país,  y  las  apacentaré 
en  las  montañas  de  Israél,  junto  á  los  arroyos,  y  en  todos 
los  lugares  de  esta  tierra. 

14.  En  pastos  muy  fértiles  las  apacentaré,  y  estarán  sus 

pastos  en  los  altos  montes  de  Israél:  allí  sestearán  entre  la 
verde  yerba,  y  con  los  abundantes  pastos  de  los  montes  de 
Israél  quedarán  saciadas.  ^ 

15  Yo,  dice  el  Señor  Dios,  yo  mismo  apacentare  mis  ove¬ 
jas  y  las  haré  sestear. 

16.  Andaré  en  busca  de  aquellas  que  se  habian  perdido, 
y  recogeré  las  que  habian  sido  abandonadas;  vendaré  las 
heridas  de  aquellas  que  han  padecido  alguna  fractura,  y 
daré  vigor  á  las  débiles,  y  conservaré  las  que  -son  gordas 
y  gruesas,  y  á  todas  las  apacentaré  con  juicio  ó  sabiduría. 

17  Á  vosotros,  empero,  oh  rebaños  mios,  esto  os  dice  el 
Señor  Dios:  Hé  aquí  que  yo  hago  distinción  entre  ganado  y 
ganado,  entre  carneros  y  machos  de  cabrío  6. 

18  Pues  qué,  ¿no  os  bastaba  tener  buenos  pastos?  Pero 
vosotros  también  lo  que  os  sobraba  de  ellos  lo  hollasteis 
con  vuestros  piés;  y  habiendo  sido  abrevados  en  aguas  lim¬ 
písimas  enturbiasteis  con  vuestros  piés  las  que  sobraban, 
^  19  Y  muchas  de  mis  ovejas  tenían  que  apacentarse  de 
lo  que  vosotros  hollasteis  con  vuestros .  piés,  y  beber  del 
agua  que  con  vuestros  piés  habíais  enturbiado  _ 

20  Por  tanto,  esto  os  dice  á  vosotros  el  Señor  Dios:  He 
aquí  que  yo  haré  juicio  ó  distinción  entre  el  ganado  gordo  y 

21  Pues  que  vosotros  atropellabais  con  vuestros  costados 
v  hombros  todas  las  ovejas  flacas,  y,  como  toros ,  las  aventa¬ 
bais  con  vuestras  astas  para  echarlas  fuera  y  dispersarlas:^ 

22  Yo  salvaré  mi  grey,  y  no  quedará  mas  expuesta  á  la 
presa  y  discerniré  entre  ganado  y  ganado. 

23  *  Y  estableceré  sobre  mis  ovejas  un  solo  Pastor  que  las 
apaciente,  esto  es,  el  hijo  de  David,  siervo  mió:  él  mismo 

las  apacentará,  y  él  será  su  pastor  7.  . 

24  Y  yo  el  Señor  seré  su  Dios;  y  el  siervo  mío  David  sera 
el  príncipe  en  medio  de  ellas:  yo  el  Señor  lo  he  dicho. 

25  Y 'haré  con  ellas  alianza  de  paz  8;  y  exterminaré  de 
la  tierra  ó  país  las  bestias  malignas;  y  aquellos  que  habi¬ 
tan  en  los  desiertos  dormirán  sosegadamente  en  medio  de 
los  bosques. 

26.  Y  las  colmaré  de  bendiciones  a  ellas,  y  á  todos  los 
alrededores  de  mi  santo  monte :  y  enviaré  á  su  tiempo  las 
lluvias,  y  serán  lluvias  de  bendición; 

27.  Y  los  árboles  del  campo  darán  sus  frutos  y- la  tierra 
sus  esquilmos,  y  vivirán  sin  temor  ninguno  en  su  país;  y 
conocerán  que  yo  soy  el  Señor,  cuando  habré  roto  las  cade¬ 
nas  de  su  yugo,  y  las  habré  librado  del  poder  de  aquellos 

que  las  dominan; 

28.  Y  no  quedarán  mas  expuestas  á  ser  presa  de  las  nacio¬ 
nes,  ni  serán  devoradas  de  las  bestias  de  la  tierra;  sino  que 
reposarán  tranquilamente  sin  temor  alguno. 

29.  Y  yo  haré  brotar  para  ellas  el  tan  renombrado  pim¬ 
pollo  9,  y  no  serán  mas  consumidos  en  su  tierra  por  la  ham¬ 
bre:  ni  llevarán  mas  el  oprobio  de  las  gentes. 

laban  la  reunión  de  todos  los  pueblos  en  una  sola  Iglesia,  gobernada  por 
el  Supremo  Pastor  Jesu-Christo.  Isaías,  Jeremías  y  otros  profetas  usan 
de  la  misma  alegoría. 

e  Matth.  XXV,  v.  33. 

7  Isai.  XL,  v.  11.— Osees  III,  v.  5.—  Joan.  1,  v.  45.— A,  v.  11,  14. 

8  Jerem.  XXXI,  v.  31.— I.  Cor.  XlV,  v.  33 ,—Mich.  V,  v.  5.— Rom.  X, 
v.  15  —Ephes.  VI,  v.  15. 

9  Pimpollo  de  justicia  ó  santidad  le  llaman  Isaías  XI,  v.  1. — Jer. XXIII, 
)  v.  5.  O  pimpollo  de  paz,  según  tradujeron  en  este  lugar  los  Setenta,  y  se 
\  lee  en  varias  versiones  antiguas. 

1II.-G5 


507 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XXXYI. 


508 


30.  Y  conocerán  que  yo  el  Señor  su  Dios  estaré  con  ellos; 
y  ellos,  los  de  la  casa  de  Israél,  serán  el  pueblo  mió,  dice 
el  Señor  Dios. 

31.  Vosotros  pues,  oh  hombres,  vosotros  sois  los  rebaños 
mios,  los  rebaños  que  yo  apaciento;  y  yo  soy  el  Señor  Dios  / 
vuestro,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  XXXV 

Ezechiel  anuncia  á  los  Iduméos  su  última  ruina  por  haber  perseguido 
al  pueblo  de  Dios. 

1.  Hablóme  el  Señor  nuevamente,  diciendo: 

2.  Hijo  de  hombre,  dirige  tu  semblante  contra  la  montaña 
de  Seir,  y  vaticinarás  acerca  de  ella,  y  le  dirás: 

3.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Héme  aquí  contra  tí,  oh  mon¬ 
taña  de  Seir,  y  yo  descargaré  sobre  tí  mi  mano,  y  te  dejaré 
asolada  y  desierta. 

4.  Arrasaré  tus  ciudades,  y  quedarás  despoblada:  y  cono-  ; 
cerás  que  yo  soy  el  Señor. 

5.  Por  cuanto  has  sido  enemiga  eterna,  y  has  perseguido 
espada  en  mano  á  los  hijos  de  Israél  en  el  tiempo  de  su 
aflicción,  en  el  tiempo  de  su  extrema  calamidad; 

6-  Por  eso  juro  yo,  dice  el  Señor  Dios,  que  te  abando¬ 
naré  á  tu  sangre  1,  y  la  sangre  tuya  te  perseguirá  2;  y  por 
lo  mismo  que  tú  odiaste  tu  sangre,  la  sangre  tuya  te  perse¬ 
guirá. 

7.  Y  dejaré  asolada  y  yerma  la  montaña  de  Seir,  y  haré 
que  no  se  vea  en  ella  yente  ni  viniente. 

8.  Y  henchiré  sus  montes  de  sus  muertos:  pasados  serán 
á  cuchillo  sobre  tus  collados,  y  en  tus  valles,  y  en  tus 
arroyos. 

9.  Te  reduciré  á  una  soledad  eterna,  y  quedarán  desier¬ 
tas  tus  ciudades 3 4:  y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor  Dios. 

10.  Por  cuanto  tú  dijiste:  Dos  naciones  y  dos  tierras 
serán  mías,  y  yo  las  poseeré  como  herencia;  siendo  así  que 
el  Señor  estaba  allí: 

11.  Por  esto  te  juro,  dice  el  Señor  Dios,  que  yo  te  trataré  . 
como  merece  tu  ira,  y  tu  envidia,  y  tu  odio  contra  ellas;  y 
yo  seré  conocido  por  medio  de  ellas,  cuando  te  habré  juz¬ 
gado  á  tí. 

12.  Y  conocerás  que  yo  el  Señor  he  oido  todos  los  de¬ 
nuestos  que  has  pronunciado  contra  los  montes  de  Israél, 
diciendo :  Abandonados  están :  se  nos  han  dado  para  que  los 
devoremos. 

13.  Y  os  levantasteis  contra  mí  con  vuestras  lenguas  blas¬ 
femas,  y  lanzasteis  contra  mí  vuestros  dicterios:  yo  los  oí. 

14.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Con  júbilo  de  toda  la  tierra 
te  reduciré  á  una  soledad. 

15.  Así  como  tú  celebraste  con  júbilo  el  que  fuese  des¬ 
truida  la  herencia  de  la  casa  de  Israél,  así  yo  te  destruiré  á 
tí.  Devastada  serás,  oh  montaña  de  Seir,  y  toda  tú,  oh  tierra 
de  Iduméa:  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor. 

CAPITULO  XXXVI 

Promesa  de  la  vuelta  de  los  hijos  de  Israél,  y  restauración  de  su  país.  El 

Señor  les  dará  un  corazón  nuevo,  y  un  espíritu  nuevo  para  conocerle 

y  obedecerle. 

1.  Mas  tú,  oh  hijo  de  hombre,  profetiza  acerca  de  los 
montes  de  Israél,  y  dirás:  Montes  de  Israél,  escuchad  la 
palabra  del  Señor. 

2.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Porque  el  enemigo  ha  dicho 
de  vosotros:  Bueno,  bien  está:  se  nos  han  dado  á  nosotros 
como  en  herencia  los  eternos  montes  de  Israél: 

3.  Por  tanto,  profetiza  y  di:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Por¬ 
que  vosotros  habéis  sido  asolados  y  hollados  por  todas 
partes,  y  habéis  venido  á  ser  como  herencia  de  otras  nacio- 


1  En  poder  de  tu  hermano  Israél,  ó  de  los  Israelitas. 

2  Así  sucedió  en  tiempo  de  los  Machabéos.  I.  Mach.  IV,  v.  15. — V, 
).  3. 

3  Malach.  I,  v.  4. 

4  No  solamente  los  Iduméos ,  sino  los  Moabitas  y  otras  naciones,  aba¬ 


nes,  y  andais  en  boca  de  todos,  hechos  el  escarnio  e 
s  plebe:  1  ~  r 

4.  Por  tanto,  oid,  oh  montes  de  Israél,  la  palabra  de 

v  Dios:  Esto  dice  el  Señor  Dios  á  los  montes,  y  á  los  co  a  o  , 

'  los  arroyos  y  á  los  valles,  y  á  los  desiertos,  y  á  las  mur 
derrocadas,  y  á  las  ciudades  abandonadas  que  han  que 
sin  moradores,  y  son  la  mofa  de  todas  las  demás  naciones 
cunvecinas.  .  jnr 

5.  Hé  aquí  lo  qué  el  Señor  Dios  dice:  En  medio  del & 

\  de  mi  celo  he  hablado  yo  contra  las  otras  naciones  y 

toda  la  Iduméa;  las  cuales  llenas  de  gozo  se  han  aPrcA^an 
^para  sí,  y  con  todo  su  corazón  y  voluntad,  la  tierra  mía,  y 
f  arrojado  de  ella  á  sus  herederos  para  saquearla  : 

1  6.  Por  tanto  profetiza  acerca  de  la  tierra  de  Isra  ,  y 

á  los  montes,  y  collados,  á  los  cerros  y  á  los  valles .  s 
el  Señor  Dios :  Hé  aquí  que  yo  he  hablado  en  medio  e  ^ 
y  furor,  porque  vosotros  habéis  sufrido  los  insultos  e 

7.  Por  lo  cual,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Yo  he 
mi  mano  6,  jurando  que  las  naciones  que  están  a 
vuestro,  ellas  mismas  llevarán  sobre  sí  su  ignominia.  Qg 

8.  Vosotros  empero,  oh  montes  de  Israél,  brota  v  ^ 
pimpollos,  y  producid  vuestros  frutos  para  el  pueb  o 
Israél,  porque  está  ya  cercana  su  vuelta  del  cautive')  io.  ^ 

9.  Porque  vedme  aquí  hácia  vosotros,  á  vosotros  m 

vo,  y  sereis  arados  y  sembrados.  familia 

10.  Y  multiplicaré  en  vosotros  la  gente  y  toda  a  ._ 

de  Israél,  y  las  ciudades  serán  pobladas,  y  los  lugare 
nados  se  restaurarán.  _  multi- 

11.  Y  os  henchiré  de  hombres  y  de  bestias;  que  s  a_ 
plicarán  y  crecerán,  y  haré  que  seáis  poblados  como  a  .gte¡g 
mente,  y  os  daré  bienes  mas  grandes  que  los  que 

desde  el  principio:  y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor.  ^ 

12.  Y  os  conduciré  hombres,  os  traeré  el  pue  o  ^ 
Israél,  y  este  os  poseerá  y  heredará:  y  vosotros  se 
herencia,  y  nunca  mas  volverá  esta  á  quedar  priva  a  rQg 

13.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Por  cuanto  dicen  guS 

que  sois  una  tierra  que  devora  los  hombres,  y  se 

gentes ;  _  %,  fierra 

14.  Por  eso  en  adelante  no  podrá  decirse  que  i  >  te  ej 

de  Israél,  te  comas  mas  los  hombres,  ni  mates  mas  u  g 
dice  el  Señor  Dios:  _  de  las  na- 

15.  Pues  yo  haré  que  no  oigas  mas  los  insultos  ni 

ciones,  ni  tengas  que  sufrir  ya  los  oprobios  de  los  pu 
pierdas  jamás  tus  habitantes,  dice  el  Señor  Dios. 

16.  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo:  ataron 

17.  Hijo  de  hombre,  los  de  la  familia  de  ^srae  ostum]bres: 

en  su  tierra,  y  la  contaminaron  con  sus  obras  y  co  ^  ^jer 
era  su  vida  ante  mis  ojos  como  la  inmundicia  e 
menstruosa.  _  .  .  en  cas- 

18.  Y  yo  descargué  sobre  ellos  la  indignación  con- 

tigo  de  la  sangre  que  derramaron  sobre  la  tierra,  a 
taminaron  con  sus  ídolos.  arrojados 

19.  Y  yo  los  dispersé  éntrelas  naciones,  y  fueron  L  ,eJ.eS  y 

aquí  y  allá  á  todos  vientos:  los  juzgué  según  sus  Pr 
conducta.  fuer0n  dis- 

20.  Y  llegados  á  las  naciones,  entre  las  cual  ¿icién- 

persados,  causaron  la  deshonra  de  mi  santo  Nom  >  ^ 

dose  de  ellos  7 :  Este  es  el  pueblo  del  Señor ;  de  la  i 

han  tenido  estos  que  salirse.  _  Nombre,  al 

21.  Os  perdoné  pues  por  amor  de  mi  san  o  ^  ¿onde 
cual  deshonraba  la  casa  de  Israél  entre  las  nación 

habita.  .  el  Señor 

22.  Por  tanto  di  á  la  casa  de  Israél:  Esto  1  raBaor 
i  Dios:  No  lo  haré  por  vosotros,  oh  casa  de  Israél, sin0  jaS  na- 

de  mi  santo  Nombre,  que  vosotros  deshonrasteis  en 
ciones  en  que  vivís.  ge  halla 

23.  Yo  glorificaré  pues  mi  grande  Nombre,  q 

das  antes  de  Sedecías,  se  unieron  después  con  los  Chaldéos  p 
destruir  á  Jerusalem.  Jerem.  XII,  v.  6. — XXV,  v.  H> 

5  Véase  Mano. 

6  Esto  es,  no  habrá  en  tí  mas  calamidades. 

7  Isai.  LII,  v.  5. — Rom.  II,  v.  24. 


-vr. 


EZECHIEL. 


^es  onrado  entre  las  naciones,  por  haberle  vosotros  deshon- 
a  o  á  los  ojos  de  ellas :  para  que  las  naciones  sepan  que  yo  soy 
enor,  cuando  á  su  vista  habré  hecho  patente  en  vosotros 
a  santidad  mia,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos, 
ffe  é  H  ^0r^ue  y°  os  sa°aré  de  entre  las  naciones;  y  os  reco¬ 
ge  ey0<^0s  *os  Países>  y  os  conduciré  á  vuestra  tierra. 

.  ‘  7  derramaré  sobre  vosotros  agua  pura  \  y  quedareis 
n  cados  de  todas  las  inmundicias,  y  os  limpiaré  de  todas 
vuestras  idolatrías. 

^  °S  dard  un  nuevo  corazón,  y  pondré  en  medio  de 
s°  ros  un  nuevo  espíritu  2,  y  quitaré  de  vuestro  cuerpo  el 
2~  Pledra,  y  os  daré  un  corazón  de  carne, 
que  '  ^  P°n(^r^  °1  espíritu  mió  en  medio  de  vosotros,  y  haré 
m*S  PrecePtos’  y  observéis  mis  leyes,  y  las  prac- 

28.  y  habitareis  en  la  tierra  que  yo  di  á  vuestros  padres: 
-  vos  sereis  el  pueblo  mió,  y  yo  seré  vuestro  Dios, 
venir  i  °S- purificar^  de  todas  vuestras  inmundicias,  y  haré 
hambre  tr^°’  ^  *e  muttiplicaré ;  nunca  os  haré  padecer 

dei°  ^  multiplicaré  los  frutos  de  los  árboles,  y  las  cosechas 
CamP°>  a  ñu  de  que  jamás  las  naciones  os  echen  en  cara 
elque  os  morís  de  hambre. 

vers '  ^r°sotros  entonces  traeréis  á  la  memoria  vuestras  per- 
ffnr  m  cos^umbres  y  depravados  afectos,  y  mirareis  con  amar- 
32  a‘Lmaldades  d  iniquidades  vuestras. 

Seño  ryS  eS^°  110  haré  yo  por  amor  de  vosotros,  dice  el 
zaos^^ 10S:  ^eneddo  así  entendido;  confundios  y  avergon- 
Israél  6  VUes^ros  pvocederes,  oh  vosotros  los  de  la  casa  de 

caré  ri  ^St°  d*ce  e*  ®eñor  Di08 :  En  el  dia  en  que  yo  os  purifi- 
de  todas  vuestras  maldades,  y  poblaré  vuestras  ciudades, 
y  «Pararé  lo  arruinado. 

.  '  ^  se  verá  cultivada  la  tierra  yerma,  donde  antes  no 
a  e  viajero  mas  que  desolación. 

.larri ''  ^ran :  Aquella  tierra  inculta  está  hecha  ahora  un 
c|errlr!  de  delicias,  y  las  ciudades  desiertas,  abandonadas  y 
30Ul  as’  se  hallan  ya  restauradas  y  fortificadas. 
v  *  7  todas  aquellas  naciones,  que  quedarán  al  rededor 
rem  •r°’  Conocerán  que  yo  el  Señor  reedifiqué  lo  arruinado,,  y 
V  lr/i6  ^  Culti™  lo  que  estaba  inculto:  que  yo  el  Señor  lo  dije, 

yl3°  puse  por  obra. 

de  tJ  ?Sto  dice  el  Señor  Dios:  También  logrará  de  mí  la  casa 
corneé  *  ñlle  yo  haga  esto  á  favor  suyo:  Yo  los  multiplicaré 
38  rebafl0  fie  hombres. 

Jer  ’  .  01110  un  rebaño  santo,  como  el  rebaño  que  se  ve  en 
Cludarl  em’  en  Sus  festividades  4;  del  mismo  modo  estarán  las 
y  Co  es  antes  desiertas,  llenas  como  de  rebaños  de  hombres. 
0cerán  que  yo  soy  el  Señor. 

CAPITULO  XXXYII 

rccobrnn^/611^0  de  lsra^l  figurado  en  una  multitud  de  huesos  secos  que 
varas  m  «  Vlda:  reanion  de  Israél  y  Judá  figurada  en  la  unión  de  dos 
Solo  Rev  p  tuario  del  Señor  se  fijará  en  medio  de  su  pueblo,  bajo  un 
j  y  "astor,  por  medio  de  la  nueva  y  eterna  alianza. 

fuera  íf  Virtud  del  Señor  se  hizo  sentir  sobre  mí,  y  me  sacó 
po  oim  esPíritu  del  Señor  5;  y  me  puso  en  medio  de  un  cam- 
2  lle“o  de  huesos 

graudím-  1ZOníe  dar  una  vuelta  al  rededor  de  ellos:  estaban  en 
secos  PT^1210  ndmero  tendidos  sobre  la  superficie  del  campo,  y 

eu  extremo  6. 

2  Antes^16  ba5^  ñmpia  á  vuestra  alma.  Ad  Tit.  Til,  v.  5. 

lih-  Ul  v  v'  19- — Rom.  V,  v.  5.—S.  August.,  De  doct.  Chnst., 

3  Al»  *  V. 

Stlceder  en°^  °f>lnan  9ue  estos  versos  son  una  profecía  de  lo  de 

Se8Un  predi;  aoCOnVersion  de  todos  los  Judíos  á  la  fe  de  Jesu-Chnsto, 
i.  1  Alude  í? San  PaWo.-Véase  Judíos.  x 

l/erusalem  pandísimo  número  de  Judíos  que  de  todas  partes  acu  < 
Tabernácv?  en  ;as  tres  fiestas  solemnes  de  Pascua,  Pentecostés,  y  de  los 
6  0  en  v;S:"Véase  Fiestas. 

8  ProfJ?S1°n  celestial.  . 

^^eccion  ,CÓ1®bre’  que  dando  por  cierta  y  ya  conocida  de  todos  la 
de  los  muertos,  simboliza  la  vida  ó  libertad  que  el  Señor 


? 


l¿ 


CAPITULO  XXXVII.  510 

3.  Díjome  pues  el  Señor:  Hijo  de  hombre,  ¿crees  tú  acaso 
que  estos  huesos  vuelvan  á  tener  vida?  Oh  Señor  Dios,  res- 

/  pondí  yo,  tú  lo  sabes. 

4.  Entonces  me  dijo  él:  Profetiza  acerca  de  estos  huesos,  y 
les  dirás :  Huesos  áridos,  oid  la  palabra  del  Señor: 

5.  Esto  dice  el  Señor  Dios  á  esos  huesos:  Hé  aquí  que  yo 
infundiré  en  vosotros  el  espíritu,  y  viviréis; 

6.  Y  pondré  sobre  vosotros  nervios,  y  haré  que  crezcan 
carnes  sobre  vosotros,  y  las  cubriré  de  piel,  y  os  daré  espíritu, 
y  viviréis,  y  sabréis  que  yo  soy  el  Señor. 

7.  Y  profeticé  como  me  lo  había  mandado:  y  mientras  yo 
profetizaba  oyóse  un  ruido,  y  hé  aquí  una  conmoción  grande; 
y  uniéronse  huesos  á  huesos,  cada  uno  por  su  propia  coyun¬ 
tura  7. 

8.  Y  miré,  y  observé  que  iban  saliendo  sobre  ellos  nervios 
y  carnes,  y  que  por  encima  se  cubrían  de  piel;  mas  no  tenían 
espíritu  ó  vida. 

9.  Y  díjome  el  Señor:  Profetiza  al  espíritu,  profetiza,  oh 
hijo  de  hombre,  y  dirás  al  espíritu:  Esto  dice  el  Señor  Dios: 
Ven  tú,  oh  espíritu,  de  las  cuatro  partes  del  mundo,  y  sopla 
sobre  estos  muertos,  y  resuciten. 

10.  Profeticé,  pues,  como  me  lo  había  mandado;  y  entró  el 
espíritu  en  los  muertos,  y  resucitaron;  y  se  puso  en  pié  una 
muchedumbre  grandísima  de  hombres. 

11.  Y  díjome  el  Señor:  Hijo  de  hombre,  todos  esos  huesos 
representan  la  familia  de  Israél:  ellos  ( los  Hebreos)  dicen: 
Secáronse  nuestros  huesos,  y  pereció  nuestra  esperanza,  y 
nosotros  somos  ya  ramas  cortadas. 

12.  Por  tanto  profetiza  tú,  y  les  dirás:  Esto  dice  el  Señor 
Dios :  Mirad,  yo  abriré  vuestras  sepulturas,  y  os  sacaré  fuera 
de  ellas,  oh  pueblo  mió,  y  os  conduciré  desde  vuestro  cauti¬ 
verio  á  la  tierra  de  Israél. 

13  Y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor,  y  cuando  yo  habrc 
abierto  vuestras  sepulturas,  oh  pueblo  mió,  y  os  habré  sacado 

14  Y  habré  infundido  en  vosotros  mi  espíritu,  y  tendréis 
vida"  y  os  dé  el  que  reposéis  en  vuestra  tierra:  y  conoce¬ 
réis  que  yo  el  Señor  hablé,  y  lo  puse  por  obra,  dice  el  Señor 

Dios.  ,  „  _  ,.  .  , 

15  Hablóme  nuevamente  el  Señor,  diciendo: 

16*  Y  tú  oh  hijo  de  hombre,  tómate  una  vara,  y  escribe 
sobre  ella:  A  Judá  y  á  los  hijos  de  Israél  sus  compañeros: 
v  toma  otra  vara,  y  escribe  sobre  ella:  A  Joseph,  vara  de 
Ephraim,  y  á  toda  la  familia  de  Israél,  y  á  los  que  con  ella 

17  Y  acerca  la  una  vara  á  la  otra,  como  para  formarte  de 
las  dos  una  sola  vara;  y  ambas  se  harán  en  tu  mano  una 
solo* 

18  Entonces  cuando  los  hijos  de  tu  pueblo  te  pregunten, 
diciendo:  ¿No  nos  explicarás  qué  es  lo  que  quieres  significar 

C°19eS°Tú  les  responderás:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí 
nue  vo  tomaré  la  vara  de  Joseph  que  está  en  la  mano  de 
Eohraim  y  las  tribus  de  Israél  que  le  están  unidas ;  y  las  jun¬ 
taré  con  la  vara  de  Judá,  y  haré  de  ellas  una  sola  vara  ó  un 
solo  cetro,  y  serán  una  sola  en  su  mano  9. 

20.  Y  tendrás  á  vista  de  ellos  en  tu  mano  las  varas  en  que 

escribiste, íes  así.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Hé  aquí 

)  nUe  vo  tomaré  á  los  hijos  de  Israél  de  en  medio  de  las  nacio¬ 
nes  á  donde  fueron,  y  los  recogeré  de  todas  partes,  y  los  con¬ 
duciré  á  su  tierra.  . 

22.  Y’  formaré  de  ellos  una  sola  nación 

dará  á  su  pueblo  de  Israél,  y  también  la  que  obrará  después  en  los  hom¬ 
bres  la  gracia  de  Jesu-Christo.  ,  .  n  .  ,  .  ,.  . 

f  Metáfora  que  presenta  una  grandiosa  idea  de  la  Omnipotencia  divina, 
lo  onal  hará  que  los  huesos,  y  aun  el  polvo  de  los  cuerpos  humanos,  vaya 
reuniéndose  de  unas  partes  á  otras  donde  se  halle  esparcido,  y  forme 
otra  vez  un  perfecto  y  robusto  cuerpo. 

8  Alude  á  que  después  de  la  cautividad  todas  las  tribus  se  llamaron 

Tuda  —Véase  Judá.— Todo  lo  cual  era  figura  de  la  reunión  de 
tí  lí  nltes  en  la  Iglesia  de  Jesu-Christo.  Epk.  II,  o.  14-*. 

los.  III,  V.  11. 

9  El  hebreo :  en  mi  mano. 

10  Joan.  X,  v.  16. 


*  en  la  tierra,  en 


vf* 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XXXIX. 


los  montes  de  Israel,  y  habrá  solamente  un  rey  que  los  mande 
á  todos,  y  nunca  mas  formarán  ya  dos  naciones,  ni  en  lo  ve¬ 
nidero  estarán  divididos  en  dos  reinos. 

23.  No  se  contaminarán  mas  con  sus  ídolos,  ni  con  sus 
abominaciones,  ni  con  todas  sus  maldades:  y  yo  los  sacaré 
salvos  de  todos  los  lugares  donde  ellos  pecaron,  y  los- purifi¬ 
caré,  y  serán  ellos  el  pueblo  mió,  y  yo  seré  su  Dios. 

24.  Y  el  siervo  mió  David  será  el  rey  suyo,  y  uno  solo  será 
el  Pastor  de  todos  ellos:  y  observarán  mis  leyes,  y  guardarán 
mis  preceptos,  y  los  pondrán  por  obra 1. 

25.  Y  morarán  sobre  la  tierra  que  yo  di  á  mi  siervo  Jacob, 
en  la  cual  moraron  vuestros  padres;  y  en  la  misma  morarán 
ellos  y  sus  hijos,  y  los  hijos  de  sus  hijos  eternamente;  y  David 
mi  siervo  será  perpétuamente  su  príncipe. 

26.  Y  haré  con  ellos  una  alianza  de  paz,  que  será  para 
ellos  una  alianza  sempiterna  2;  y  les  daré  firme  estabilidad,  y 
los  multiplicaré,  y  colocaré  en  medio  de  ellos  mi  Santuario 
para  siempre. 

27.  Y  tendré  junto  á  ellos  mi  tabernáculo,  y  yo  seré  su 
Dios,  y  ellos  serán  el  pueblo  mió. 

28.  Y  conocerán  las  naciones  que  yo  soy  el  Señor,  el  santi- 
ficador  de  Israél,  cuando  estará  perpétuamente  mi  Santuario 
en  medio  de  ellos. 

CAPITULO  XXXVIII 

Profecía  contra  Gog  y  Magog,  de  quienes  será  infestado  Israél  en  los 
últimos  tiempos;  pero  el  Señor  los  destruirá. 

1.  Hablóme  el  Señor,  diciendo : 

2.  Hijo  de  hombre,  dirige  tu  rostro  contra  Gog,  á  la  tierra 
de  Magog  3,  al  príncipe  y  cabeza  de  Mosoch,  y  de  Thubal,  y 
profetiza  sobre  él, 

3.  Y  le  dirás:  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Héme  aquí  contra 
tí,  oh  Gog,  príncipe  y  cabeza  de  Mosoch  y  de  Thubal: 

4.  Yo  te  llevaré  por  donde  quiera,  y  pondré  un  freno  en 
tus  quijadas,  y  te  sacaré  fuera  á  tí  y  á  todo  tu  ejército,  ca¬ 
ballos  y  ginetes,  cubiertos  todos  de  corazas;  gentío  inmenso, 
que  empuñará  lanzas,  escudos  y  espadas. 

5.  Con  ellos  estarán  los  Persas,  los  Ethiopes  y  los  de  la 
Lybia,  todos  con  sus  escudos  y  morriones. 

6.  Gomer  y  todas  sus  tropas,  la  familia  de  Thogorma,  los 
habitantes  del  lado  del  Norte  con  todas  sus  fuerzas,  y  muchos 
otros  pueblos  contigo  se  hallarán. 

7.  Aparéjate  para  resistirme,  ponte  en  orden  de  batalla 
con  toda  tu  muchedumbre  agolpada  al  rededor  tuyo,  y  dales 
tus  órdenes. 

8.  Pues  al  cabo  de  muchos  dias  serás  tú  visitado  y  casti¬ 
gado:  al  fin  de  los  años  irás  tú  á  una  tierra,  que  fué  librada 
de  la  espada,  y  cuya  población  ha  sido  recogida  de  entre 
muchas  naciones  en  los  montes  de  Israél,  que  estuvieron 
por  mucho  tiempo  desiertos;  esta  gente  ha  sido  sacada  de 
entre  las  naciones,  y  morará  toda  en  dicha  tierra  tranquila¬ 
mente. 

9.  Tú  irás  allá  y  entrarás  como  una  tempestad,  y  como  un 
nublado  para  cubrir  la  tierra  con  todos  tus  escuadrones,  y  con 
los  muchos  pueblos  que  están  contigo. 

10.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  En  aquel  dia  formarás  en  tu 
corazón  altivos  pensamientos,  y  maquinarás  perversos  desig¬ 
nios; 

11.  Y  dirás:  Yo  me  dirigiré  á  una  tierra  indefensa:  iré 
contra  una  nación  que  descansa  y  vive  sin  recelo  ninguno, 
y  todos  ellos  habitan  en  lugares  abiertos,  sin  puertas  ni  cer¬ 
rojos, 

12.  Para  enriquecerte  de  esta  manera  con  los  despojos  y 


1  Isai.  XL,  v.  11. — Jerem.  XXIII ,  v.  5. — Dan.  IX,  v.  24. — Joan.  I, 
v.  45. 

2  Psalm.  CIX,  v.  á.—CXVI,  v.  '¿.—Joan  XII,  v.  34. 

3  Véase  Oog  y  Magog. — San  Gerónimo  oree  que  Gog  significa  todos 
I03  heresiarcas,  y  Magog  sus  secuaces.  San  Agustin  y  otros  entienden 
esta  profecía  de  lo  que  {Apoc.  XX,  v.  7)  sucederá  á  la  Iglesia,  á  la  cual 
siempre  hará  cruda  guerra  el  Anti-Christo;  pero  mucho  mas  terrible  en 
los  últimos  tiempos. — Véase  Anti-Christo. 

4  En  medio  de  Europa,  Asia  y  Africa. — Véase  antes  cap.  V,  v.  5. _ 

Psalm.  LXXIII,  v.  12. 


hacerte  dueño  de  la  presa,  y  descargarás  la  mano  sobre  aq 
líos  que  habían  sido  dispersados,  y  fueron  después  res  a 
dos;  sobre  el  pueblo  que  ha  sido  recogido  de  entre  las  nacl°  ’ 
el  cual  comenzó  á  poseer  y  habitar  el  país  que  se  mira  a 
el  centro  de  las  naciones  de  la  tierra  4 *.  s 

13.  Sabá  y  Dedan  y  los  mercaderes  de  Tharsis  ,  y  ^ 

sus  leones  6  te  dirán:  ¿Vienes  tú  acaso  á  recoger  despojos^^ 
aquí  que  has  reunido  tu  gente  para  apoderarte  de  a  P  ’ 
para  pillar  la  plata  y  el  oro,  y  hacer  el  saqueo  de  mué 
alhajas,  y  de  riquezas  sin  cuento.  ,  ¿  n0ct-, 

14.  Por  tanto  profetiza,  oh  hijo  de  hombre,  y  diras  ^ 
Esto  dice  el  Señor  Dios:  Pues  qué,  ¿no  sabrás  tu  bien^e 

que  mi  pueblo  vivirá  tranquilo  y  sin  recelo  ninguno.  , 

15.  Tú  partirás  de  tu  país  de  la  parte  del  Norte,  e 
contigo  muchas  tropas,  soldados  todos  de  á  caballo,  que 
pondrán  una  grande  muchedumbre,  un  poderoso  ejercí  ■  ^ 

16.  Y  te  dirigirás  contra  mi  pueblo  de  Israél,  á  rmm  ^ 
nublado  que  cubre  la  tierra.  En  los  postreros  dias  vnn 

y  en  ellos  yo  te  conduciré  á  mi  tierra;  con  el  fin  e^ 
naciones  me  conozcan,  así  que  yo  haré  resaltar  en  ,  o 
la  santidad  mia  á  la  vista  de  ellas.  nuien 

17.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Tú  eres  pues  aquel  de  q  ^ 
hablé  yo  antiguamente  por  medio  de  mis  siervos  los  P 

de  Israél 7,  los  cuales  en  aquellos  tiempos  profetizaron  q 
te  traería  contra  ellos  8.  n  Hprra  de 

18.  Y  en  aquel  dia,  dia  en  que  llegue  Gog  á  i  ,  ^ 

Israél,  dice  el  Señor  Dios,  se  desahogará  mi  indignacio 

furor.  cólera. 

19.  Así  lo  decreté  lleno  de  celo,  y  encendido  en 
Grande  será  en  aquel  dia  la  conmoción  en  la  tierra  ^ag0s 

20.  Y  á  mi  presencia  se  agitarán  y  andarán  per  u ^ 

los  peces  del  mar,  y  las  aves  del  cielo,  y  las  bestias  e  anj.og 
y  todos  los  reptiles,  que  se  mueven  sobre  la  tierra,  y  y 

hombres  moran  en  ella:  y  serán  derribados  los  rQ0^  ’laS 
caerán  los  vallados  ó  baluartes  9,  é  irán  por  el  suelo  o 

murallas.  nada, 

21.  Y  llamaré  contra  él  en  todos  mis  montes  la  esp  ^ 

dice  el  Señor  Dios;  cada  uno  dirigirá  la  espada  con 
propio  hermano.  c0íl 

22.  Y  le  castigaré  con  la  peste,  y  con  la  espada,  y  ^ 

furiosos  aguaceros,  y  terribles  piedras 10 :  fuego  y  azufre 
sobre  él,  y  sobre  su  ejército,  y  sobre  los  muchos  pue  o 
van  con  él.  .  +jdad, 

23.  Con  esto  haré  que  se  vea  mi  grandeza  y  mi  san  ^ 
y  me  haré  conocer  de  muchas  naciones,  y  sabrán  que  y 

el  Señor. 

CAPITULO  XXXIX 

Profecía  del  total  exterminio  de  Gog  y  de  Magog,  para  gloria  dU 
de  Dios,  y  para  consuelo  y  restauración  de  Israél,  después 


sufrido  por  sus  pecados. 


1.  Ahora  tú,  oh  hijo  de  hombre,  profetiza  contra 

dirás :  Esto  dice  el  Señor  Dios :  Héme  aquí  contra  ti,  0 
príncipe  y  cabeza  de  Mosoch  y  de  Thubal:  yte 

2.  Yo  te  llevaré  por  donde  quiera,  y  te  saca: re  n e  ,  ^ 

haré  venir  de  la  parte  del  Norte,  y  te  conduciré  s 
montes  de  Israél.  .  aUierda, 

3.  Y  destrozaré  tu  arco  que  tienes  en  la  mano  izq 

y  haré  caer  de  tu  derecha  las  saetas.  ,  todaS 

4.  Sobre  los  montes  de  Israél  11  caerás  muerto  ^ 
tus  huestes,  y  los  pueblos  que  van  contigo:  á  las  e  pntre' 
aves  y  á  todos  los  volátiles  y  bestias  de  la  tierra  te 

gado  para  que  te  devoren. 


5  O  del  mar.  I.  Mach.  III,  v.  41. 

6  O  príncipes.  maPr0^eC^ 

7  En  ía  Carta  canónica  del  Apóstol  San  Judas  se  habla  ^  e  .  pristo  1° 
de  Henoch  acerca  del  fin  del  mundo.  Tal  vez  aludia  al  An 

que  profetizó  Jacob.  Genes.  XLIX,  v.  17  —Apoc.  VII,  v.  4. 


Bal 


8  Dan.  VIL— VIII.— IX. 

9  En  el  hebreo  se  lee  HUHD  madregot,  turres,  que 
duce  munitiones:  por  eso  traducimos  baluartes. 

10  Véase  Apoc.  XVI,  v.  21. 

11  II.  Mach.  IX. 


SmQ*^0 


MUERTE  DE  ELEAZAR  MACABEO 


EZECHIEL. 


Tu  perecerás  en  medio  del  campo;  porque  yo  lo 
decretado,  dice  el  Señor  Dios. 

6.  Y  despediré  fuego  sobre  la  tierra  de  Magog,  y  sobre  los 
.a  1^an^es  de  las  islas  ó  pa  íses  sujetos  á  Gog,  los  cuales  viven 
sin  temor  alguno :  y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor. 

•  Y  haré  que  mi  santo  Nombre  sea  conocido  en  medio 
e  pueblo  mió  de  Israél,  y  no  permitiré  que  sea  en  adelante 

disanto  Nombre  profanado:  y  conocerán  las  gentes  que  yo 
s°y  el  Señor,  el  Santo  de  Israél. 

,  ’  aquí  que  llega  el  tiempo,  y  la  cosa  es  1  hecha,  dice 
eñor  Dios:  este  es  el  dia  aquel  de  que  yo  hablé. 

•  Y  saldrán  los  moradores  de  las  ciudades  de  Israél,  y 
recogerán  para  el  fuego  y  quemarán  las  armas,  los  escudos, 
,as  anzas>  los  arcos,  las  saetas,  los  bastones  ó  garrotes,  y 
chos>lC~ 3  2 3 y  Seran  Pábulo  para  el  fuego  por  siete,  por  mu- 

10.  De  suerte  que  no  traerán  leña  de  los  campos,  ni  la 
ran  a  oortar  en  los  bosques:  porque  harán  lumbre  con  las 
arraas;  y  disfrutarán  de  los  despojos  de  aquellos  que  los 
a  ^n  á  ellos  saqueado,  y  cogerán  el  botin  de  los  mismos 
que  los  habian  robado  á  ellos,  dice  el  Señor  Dios. 

•  En  aquel  dia  yo  señalaré  á  Gog  para  sepultura  suya 
!n  u8'ar  famoso  en  Israél,  el  valle  que  está  hácia  el  Oriente 
e  uiar  de  Genezareth,  valle  que  causará  espanto  á  los  pasa- 
n  r°^:  aUí  enterrarán  á  Gog  y  á  toda  su  muchedumbre;  y  le 
quedará  el  nombre  de  Valle  de  la  muchedumbre,  ó  de  los 
Jeitos,  de  Gog  * 

12-  Y  la  familia  de  Israél  los  estará  enterrando  durante 
siete  ¿ . _ t  „  ,  -n _ 


•  ,  ~  Aaijaii i-d,  ue  ísraei  ios  - 

e  meses  ó  muchos  dias,  á  fin  de  purificar  la  tierra. 

•  Y  concurrirá  á  enterrarlos  todo  el  pueblo  del  país. 
ara  el  cual  será  célebre  aquel  dia  en  que  he  sido  yo  glori- 
ÜCado>  dice  el  Señor  Dios. 

el  ^  ^  destinarán  hombres  que  recorran  continuamente 

bais  Para  enterrar,  yendo  en  busca  de  los  cadáveres  que 
Com  ar°n  insePultos  sobre  la  tierra,  á  fin  de  purificarla2 3 4 *  6,  y 
u^enzarán  á  hacer  estas  pesquisas  después  de  los  siete  meses, 
li-  ‘  ^  girarán  y  recorrerán  el  país;  y  al  ver  un  hueso 
g  ano  Pondrán  una  señal  cerca  de  él,  hasta  tanto  que  los 
de  Qogrer°S  le  entierren  en  el  Valle  de  la  muchedumbre 

ya  eindad  vecina  tendrá  por  nombre  Amona  6,  y  deja¬ 

ba  purificada  la  tierra. 

fi  pues,  hijo  de  hombre,  esto  dice  el  Señor  Dios, 
hp  ?S  a  bodos  los  volátiles,  y  á  todas  las  aves,  y  á  todas  las 
stias  del  campo:  Reunios,  daos  prisa  y  venid  de  todas 
soh  6S  ^  víctima  mia,  víctima  grande,  que  yo  os  presento 
ere  los  montes  de  Israél:  para  que  comáis  sus  carnes,  y 
bebais  su  sangre. 

sari8’  Comereis  las  carnes  de  los  valientes,  y  bebereis  la 
gre  ios  ^jerra  ;  sangre  de  carneros,  y 

leq  ??;deros>  y  de  machos  de  cabrío,  y  de  toros,  y  de  anima- 
,  cebados,  y  de  toda  res  gorda; 

y-  Y  comereis  hasta  saciaros,  de  la  grosura  de  la  víctima 
em/.0  *ninolaré  para  vosotros,  y  bebereis  de  su  sangre  has  a 
mbriagaroS, 

u  ^  en  la  mesa  7  que  os  pondré,  os  saciareis  de  caba 
ro7 1  de  fuertes  caballeros,  y  de  todos  los  hombres  guerre¬ 
as  el  Señor  Dios. 

•  n  Y  baré  ostensión  de  mi  gloria  en  medio  de  las  nacio- 
y  có  y  t0daS  las  £entes  verán  la  venganza  que  habré  tomado, 
m°  he  descargado  sobre  ellos  mi  mano: 

Wl  Y  deSde  aquel  dia  en  adelante>  conocerá  la  casa  Ü6 

e  que  yo  soy  el  Señor  Dios  suyo. 

2  n?,  cierta  c°mo  si  ya  estuviese  hecha. 

3  uer°n  de  l°s  enemigos.  ,  ,  i 

impío!  ?1, b°le  yivísiffia  para  dar  á  entender  el  inmenso  número  de  los 

4  En^i?^1,61,08  1ue  serán  muertos  con  su  caudillo  el  Anti-  ris 

6  m  ^  pcn  hamon  Gog,  muchedumbre  de  Gog . 

a  ^  XIX,  v.  11.  á 

quien  dice,  Cementerio.  Los  Setenta  traducen  la  voz  hebrea  , 
driQn  '  e  afnona^-¡  que  significa  muchedumbre  de  él ,  r.oXuavSpiov  po  ya  |\ 

7  ÁluH°  muc^os  hombres. 

8  V¿Q  6  a  caiaPo  de  batalla  lleno  de  cadáveres. 

6  antes  cap.  XXXVI,  v.  27. 


CAPITULO  XL.  514 

23.  Y  las  naciones  entenderán  que  los  de  la  casa  de  Israél, 
en  castigo  de  sus  maldades  fueron  llevados  cautivos,  por¬ 
que  me  abandonaron,  y  yo  aparté  de  ellos  mi  rostro,  y  los 
entregué  en  poder  de  los  enemigos,  con  lo  cual  perecieron 
todos  al  filo  de  la  espada. 

24.  Yo  los  traté  según  merecia  su  inmundicia  y  sus  mal¬ 
dades,  y  aparté  de  ellos  mi  rostro. 

25.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Yo  ahora  volvere  á 
traer  los  cautivos  de  Jacob,  y  me  apiadaré  de  toda  la  fami¬ 
lia  de  Israél,  y  me  mostraré  celoso  de  lá  honra  de  mi  santo 
Nombre. 

26.  Y  ellos  se  penetrarán  de  una  santa  confusión,  y  senti¬ 
rán  todas  las  prevaricaciones  que  cometieron  contra  mí, 
cuando  habitarán  tranquilamente  en  su  tierra,  sin  temer  á 

27  *  Y  cuando  los  habré  yo  sacado  de  en  medio  de  los 
pueblos,  y  los  habré  reunido  de  las  tierras  de  sus  enemigos, 
y  habré  ostentado  en  ellos  mi  santidad  delante  de  los  ojos 
de  muchísimas  gentes. 

28.  Y  conocerán  que  yo  soy  el  Señor  Dios  suyo,  pues  que 
los  trasporté  á  las  naciones,  y  los  volví  á  su  país,  sin  dejar 
allí  ni  uno  de  ellos. 

29  Ya  no  les  ocultaré  mas  mi  rostro;  porque  derramado 
he  el  espíritu  mió  sobre  toda  la  casa  de  Israél,  dice  el  Señor 
Dios  8. 

CAPITULO  XL 

El  Señor  muestra  en  visión  al  Profeta  la  forma  de  los  atrios,  de  las  puer¬ 
tas  y  del  pórtico  del  templo  del  Señor,  destruido  por  los  Chaldóos. 

1  El  año  vigésimo  quinto  de  haber  sido  llevados  al  cau¬ 
tiverio  9,  al  principio  del  año,  á  los  diez  dias  del  mes,  ca¬ 
torce  años  después  que  la  ciudad  fué  arruinada,  en  aquel 
mismo  dia  se  hizo  sentir  sobre  mí  la  virtud  del  Señor,  y  con- 
dúiome  allá  á  Jerusdlem. 

2  Llevóme  en  una  visión  divina  á  la  tierra  de  Israél,  y 

púsome  sobre  un  monte  muy  elevado,  sobre  el  cual  habia 
como  el  edificio  de  una  ciudad  10,  que  miraba  hácia  el  Me¬ 
diodía.  ,  , 

3  É  introdújome  dentro  de  él,  y  hé  aquí  un  varón  cuyo 
aspecto  era  como  de  lucidísimo  bronce,  y  tenia  en  su  mano 
una  cuerda  de  lino,  y  una  caña  ó  vara  de  medir  en  la  otra 

mano ;  y  estaba  parado  á  la  puerta.  . 

4  Y  díjome  este  varón :  Hij o  de  hombre,  mira  atentamente 
con  tus  ojos,  y  aplica  bien  tus  oidos  para  escuchar,  y  depo¬ 
sita  en  tu  corazón  todas  las  cosas  que  yo  te  mostraré:  porque 
para  que  se  te  manifiesten  has  sido  tú  conducido  acá:  cuenta 
á  la  casa  de  Israél  todo  cuanto  ves. 

5  Y  vi  á  fuera  un  muro  que  circuía  la  Casa,  y  el  varón  en 

cuva  mano  estaba  la  caña  de  medir  de  seis  codos  y  un  pal¬ 
mo  u,  midió  la  anchura  del  edificio,  la  cual  era  de  una  caña, 
v  de  una  caña  también  la  altura.  _ 

6  Y  fué  al  portal  que  miraba  al  camino  de  Oriente,  y 
subió  sus  gradas,  y  midió  el  umbral  de  la  puerta,  cuya  an¬ 
chura  era  de  una  caña;  esto  es,  cada  uno  de  los  umbrales 

tenia  una  caña  de  ancho. 

7.  Y  cada  cámara  tenia  una  cana  de  largo  y  una  de  ancho; 
v  entre  una  cámara  y  otra  habia  cinco  codos  12. 

8.  Y  el  umbral  de  la  puerta  junto  al  vestíbulo  de  la  puerta 
interior  tenia  una  caña. 

9  Y  midió  el  vestíbulo  de  la  puerta  que  era  de  ocho 
codos,  y  de  dos  codos  su  fachada;  y  el  vestíbulo  ó  corredor 
de  la  puerta  estaba  en  la  parte  de  adentro  del  edificio. 

a  Esto  es,  el  3430  del  Mondo.  Los  nueve  capítulos  restantes  de  Ezechiel 
están  tan  llenos  de  dificultades  y  oscuridad,  que  San  Gerónimo  resolvió 
no  decir  nada  sobre  ellos.  Y  protesta  que  lo  que  escribió  á  instancia  de 

la  virgen  Santa  Eustoquia,  todo  es  una  simple  conjetura. 

10  El  templo  con  todos  sus  edificios  anejos  ya  fué  llamado  por  Davidi 
Ciudad  del  Rey  Grande.  Psalm.  XLV1I ,  3.  Con  respecto  á  Ezechiel 
que  era  conducido  desde  Babylonia,  ó  de  la  parte  del  Norte,  estaba  el 
templo  á  la  parte  del  Mediodía. 

11  Estaba  dividida  la  medida  en  c,odos  y  en  palmos ;  y  era  cada  codo  de; 
la  medida  del  codo  común ,  y  un  palmo  mas.— Véase  Medidas. 

12  Oue  ocupaban  las  contrapilastras. 

^  III. — 66. 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XLI. 


10.  Las  camaras  de  la  puerta  de  Oriente  eran  tres  á  un 
lado  y  tres  al  otro:  una  misma  era  la  medida  de  las  tres  cá¬ 
maras  ;  é  igual  medida  tenian  las  fachadas  de  ambas  partes. 

11.  Y  midió  la  anchura  del  umbral  de  la  puerta,  que  era 
de  diez  codos,  y  de  trece  codos  su  longitud. 

12.  Y  la  márgen  que  habia  delante  de  las  cámaras  era  de 
un  codo;  y  un  codo  hacia  toda  su  medida,  por  una  y  otra 
parte;  y  las  cámaras  de  ambos  lados  tenian  seis  codos. 

13.  Y  midió  el  atrio  de  la  puerta  desde  el  fondo  de  una 
cámara  basta  el  fondo  de  la  otra,  y  tenia  veinte  y  cinco 
codos  de  anchura:  la  puerta  de  una  cámara  estaba  en  frente 
de  la  otra. 

14.  É  hizo  ó  midió  las  fachadas  de  sesenta  codos;  y  corres¬ 
pondiente  á  la  fachada  hizo  el  atrio  de  la  puerta  por  todo  al 
rededor. 

.15.  Y  desde  la  fachada  de  la  puerta  hasta  la  fachada  inte¬ 
rior  de  la  otra  puerta  del  atrio  habia  cincuenta  codos: 

16.  Y  ventanas  oblicuas  x,  en  las  cámaras  y  en  las  facha¬ 
das  que  estaban  de  dentro  de  la  puerta  por  todas  partes  al 
rededor:  habia  también  en  los  zaguanes  ventanas  al  rededor, 
por  la  parte  de  dentro;  y  delante  de  las  fachadas  habia  figu¬ 
ras  de  palmas. 

17.  Y  condújome  al  atrio  exterior,  y  vi  allí  cámaras,  y  el 
pavimento  del  atrio  estaba  enlosado  de  piedra  al  rededor: 
treinta  cámaras  ó  estancias  habia  al  rededor  del  pavimento. 

18.  Y  el  pavimento  en  la  fachada  de  las  puertas  era  mas 
bajo,  según  la  longitud  de  las  puertas. 

19.  Y  midió  la  anchura  desde  la  fachada  de  la  puerta 
inferior,  hasta  el  principio  del  atrio  interior  por  la  parte  de 
fuera,  y  tenia  cien  codos  al  Oriente,  y  otros  tantos  al  Norte. 

20.  Asimismo  midió  tanto  la  longitud  como  la  anchura  de 
la  puerta  del  atrio  exterior  que  cae  al  Norte. 

21.  Y  sus  camaras  tres  á  un  lado  y  tres  á  otro ;  y  su  fron¬ 
tispicio  y  su  vestíbulo  eran  según  la  medida  de  la  primera 
puerta,  de  cincuenta  codos  de  largo,  y  veinte  y  cinco  codos 
de  ancho. 

22.  Y  sus  ventanas,  y  el  vestíbulo,  y  las  entalladuras  eran 
según  la  medida  de  la  puerta  que  miraba  al  Oriente :  y  para 
subir  á  ella  habia  siete  gradas,  y  delante  de  ella  un  zaguan. 

23.  Y  la  puerta  del  atrio  interior  estaba  en  frente  de  la  ' 
puerta  del  atrio  exterior  á  Norte,  y  á  Oriente;  y  desde  una  á 
otra  puerta  midió  cien  codos. 

24.  Y  llevóme  á  la  parte  del  Mediodía,  en  donde  estaba  la 
puerta  que  miraba  al  Mediodía;  y  midió  su  fachada  y  su  ves¬ 
tíbulo,  que  eran  de  las  mismas  medidas  que  las  otras. 

25.  También  sus  ventanas  y  los  zaguanes  al  rededor  eran, 
como  las  otras  ventanas,  de  cincuenta  codos  de  largo,  y 
veinte  y  cinco  de  ancho. 

26.  Y  subíase  á  esta  'puerta  por  siete  gradas,  y  delante  de 
ella  habia  un  zaguan  y  palmas  entalladas,  una  de  un  lado,  y 
otra  de  otro  en  su  fachada. 

27.  La  puerta  del  atrio  interior  caia  al  Mediodía;  y  midió 
de  puerta  á  puerta  en  la  parte  meridional  cien  codos. 

28.  Y  llevóme  al  atrio  interior  á  la  puerta  del  Mediodía; 
y  midió  la  puerta,  la  cual  era  de  las  mismas  medidas  que 
las  otras. 

29.  Sus  cámaras,  y  fachada,  y  zaguan,  y  sus  ventanas  y 
su  zaguan  al  rededor,  tenian  las  mismas  medidas,  cincuenta 
codos  de  largo,  y  veinte  y  cinco  de  ancho. 

. 30-  Y  el  vestíbulo  que  habia  al  rededor  tenia  veinte  y 
cinco  codos  de  largo  y  cinco  de  ancho. 

31.  Y  su  pórtico  daba  al  atrio  exterior:  habia  también 
palmas  en  la  fachada,  y  ocho  gradas  para  subir  á  la  puerta. 

32.  É  introdújome  en  el  mismo  atrio  interior  por  la  parte 
oriental;  y  midió  la  puerta,  la  cual  era  de  las  mismas  medi¬ 
das  que  las  otras. 

33.  Sus  cámaras,  su  fachada  y  su  vestíbulo,  así  como 
arriba;  y  las  ventanas  y  el  vestíbulo  al  rededor  tenian  de 
longitud  cincuenta  codos,  y  veinte  y  cinco  codos  de  anchura. 

1  Esto  es,  por  dentro  anchas,  y  por  fuera  angostas.  Otros  traducen: 
claraboyas. 

2  Dentro  del  atrio  de  los  sacerdotes,  al  lado  de  las  dos  grandes  puertas 

meridional  y  septentrional.  Estaban  allí  entre  columnata  y  columnata 

las  diez  conchas  que  hizo  Salomón  para  lavar  las  víctimas  que  habían  de 


34.  Y  su  pórtico  caia  al  atrio  exterior,  y  habia  en  su  ^ 
da  de  un  lado  y  de  otro  palmas  entalladas;  y  su  ias 

puerta  por  ocho  gradas.  idióla 

35.  Y  llevóme  á  la  puerta  que  miraba  al  Norte,  y  111 

según  las  mismas  medidas  que  las  otras.  ^  n _ 

36.  Sus  cámaras,  y  su  fachada,  y  su  vestíbulo,  y  y 

tanas  al  rededor  tenian  cincuenta  codos  de  largo  y  v 
cinco  de  ancho.  almas 

37.  Y  su  vestíbulo  caia  al  atrio  exterior,  y  había  P  & 
entalladas  en  su  fachada,  de  un  lado  y  de  otro ;  y  su  i 

la  puerta  por  ocho  gradas.  _  .  •  _  en 

38.  Y  en  cada  una  de  las  cámaras  habia  un  pos  8  __ 

frente  de  las  puertas 1  2,  junto  á  las  cuales  lavaban  e 
causto.  ,  ja¿0 

39.  Y  en  el  zaguan  de  la  puerta  habia  dos  mesas  11  ^ 

y  dos  al  otro,  para  degollar  sobre  ellas  las  víctimas  p 
holocausto,  por  el  pecado,  y  por  el  delito.  erta 

40.  Y  al  lado  exterior  que  sube  al  postigo  por  a  p 

que  mira  al  Norte  habia  dos  mesas,  y  otras  dos  al  o  r 
delante  del  zaguan  de  la  puerta.  •  ja¿0g 

41.  Cuatro  mesas  de  un  lado  y  cuatro  de  otro.  A  0  3 

de  la  puerta  habia  ocho  mesas,  sobre  las  cuales  mmo 

las  víctimas.  hechas 

42.  Y  las  cuatro  mesas  para  el  holocausto  esta  a  ^  cQ(j0 
de  piedras  cuadradas,  de  codo  y  medio  de  largo,  y  ^re 
y  medio  de  ancho,  y  de  un  codo  de  alto,  para  P°n?ocaUgto 
ellas  los  instrumentos  que  se  usan  al  inmolar  el  0 

y  la  víctima.  üalmo> 

43.  Y  tenian  todas  ellas  al  rededor  un  borde  de  un  ^ange 
que  se  redoblaba  hácia  dentro,  y  sobre  las  mesas  p 

las  carnes  de  la  ofrenda.  /  }0s 

44.  Y  fuera  de  la  puerta  interior  habia  las  cámara 
cantores  en  el  atrio  interior,  que  estaba  al  lado  de  a  P  ^ 
que  mira  al  Norte,  y  sus  fachadas  miraban  al  Medio  i  > 
estaba  al  lado  de  la  puerta  oriental  que  miraba  a\^or  '  jra 

45.  Y  díjome  el  Angel:  Esta  cámara  ó  habitación  ^ 

al  Mediodía,  será  para  los  sacerdotes  que  velan  en 

dia  del  templo.  acer- 

46.  Aquella  cámara  que  da  al  Norte  será  para  o 
dotes  que  velan  en  el  servicio  del  altar.  Estos  son  ^eT. 
de  Sadoc,  los  cuales  son  descendientes  de  Levi,  y  s 

can  al  Señor  para  emplearse  en  servirle.  cjen 

47.  Y  midió  el  atrio,  que  tenia  cien  codos  de  4ar^°N.e 
codos .  en  cuadro  de  ancho,  y  el  altar  que  estaba  e  a 

la  fachada  del  templo.  -midió  el 

48.  É  introdújome  en  el  vestíbulo  del  templo,  y  ^  c0¿0s 
vestíbulo,  que  tenia  cinco  codos  de  una  parte,  y  cinc  y 
de  otra;  y  la  anchura  de  la  puerta  tres  codos  de  un 

tres  de  otro.  _  y  de 

49.  Y  la  longitud  del  vestíbulo  era  de  veinte  co  o,  ^ 
once  codos  de  anchura,  y  se  subía  á  la  puerta  por  o  y 
das.  Y  en  la  fachada  habia  dos  columnas,  una  de  u 

otra  de  otro  i. 


CAPITULO  XLI 


ó  Sant0 


Descripción  del  templo :  esto  es ,  del  lugar  santo,  del  Santísi 
de  los  Santos,  y  de  las  estancias  contiguas  al  temp 

’d’Ó  IOS  P*^” 

1.  É  introdújome  el  Angel  en  el  templo,  y  ^  codos 
tes,  que  tenian  seis  codos  de  anchura  por  un 

por  otro;  lo  cual  érala  anchura  del  Tabernáculo  a  ^  jacloS 

2.  La  anchura  de  la  puerta  era  de  diez  codos,  J  ^  $ant°> 
tenian  cinco  codos  cada  uno.  Y  midió  la  longhu 

y  tenia  cuarenta  codos,  y  su  anchura  veinte  co  os.  _te  de 

3.  Y  habiendo  entrado  en  lo  interior  6,  midió  ^  c0dos> 
la  puerta  que  era  de  dos  codos,  y  la  puerta  ¿eSde  ^ 
y  además  de  esta  abertura,  siete  codos  de  anc 

puerta  á  cada  rincón. 

__qi_  paral- 

ofrecerse  al  Señor  en  holocausto. — III.  Reg-  Vil,  v-  3 * 

v.  6. 

3  O  degollaban. 

4  III.  Reg.  VII ,  v.  15.— II.  Paral.  III,  v.  15. 

0  O  en  el  Sancta  Sanctorum. 


EZECHIEL. 

4-  Y  midió  él  fondo  del  Santuario  delante  de  la  fachada ' 
.  templo,  y  halló  ser  de  veinte  codos  de  largo,  y  otros 
veinte  de  ancho;  y  díjome:  Este  es  el  Santo  de  los  Santos. 

•  Y  midió  él  grueso  de  la  pared  de  la  casa  ó  templo.,  que 
de  seis  codos ;  y  la  anchura  de  los  lados  por  todo  el  rede- 

C  de  Ia  cas&  era  de  cuatro  codos. 

•  Y  los  lados,  unidos  el  uno  al  otro,  componían  dos  veces 
remta  y  tres  cámaras  1;  y  había  modillones  que  sobresalían, 
y  entraban  en  la  pared  de  la  casa  por  los  lados  al  rededor, 

n  de  que  sostuviesen  las  cámaras,  sin  que  estas  tocasen 
aia  pared  del  templo. 

Y  había  una  pieza  redonda,  con  una  escalera  de  cara- 
°b  por  donde  se  subía  á  lo  alto,  y  dando  vueltas  conducía 
a  cámara  mas  alta  del  templo;  de  suerte  que  el  templo 
ra  mas  ancho  en  lo  mas  alto  2:  y  así  desde  el  pavimento  se 
11  la  ^  Ia  estancia  del  medio,  y  de  esta  á  la  mas  alta, 
te  '  ^  °^servé  la  altura  de  la  casa  al  rededor:  sus  lados 
aian  de  fondo  la  medida  de  una  caña  de  seis  codos. 

•  Y  la  anchura  de  la  pared  del  lado  de  afuera  era  de 
neo  codos ;  y  la  casa  ó  templo  estaba  rodeada  de  estos  lados 

6  Oficios. 

al  ^  \  ^  enkre  las  cámaras  había  un  espacio  de  veinte  codos 
re  edor  de  la  casa,  por  todos  lados. 

Un  *  ^  ^aS  Puer^as  de  las  cámaras  eran  para  ir  á  la  oración; 
o  a  Puerta  al  Norte  y  otra  al  Mediodía:  y  el  lugar  para  la 
cion  tenia  de  ancho  cinco  codos  por  todos  lados. 
r  Y  el  edificio  3  que  estaba  separado,  y  miraba  hácia  el 
de/  /  ^°^en^e>  tenia  de  ancho  setenta  codos;  y  la  pared 
de  lar^^0  C^nco  c°d°s  de  ancho  por  todas  partes,  y  noventa 

c  V*’  ^  midió  la  longitud  de  la  casa  ó  templo,  y  era  de  cien 
c*  0s>  y  cien  codos  de  largo  tenia  con  sus  paredes  el  edifi- 
estaba  separado  del  templo. 

•  Y  la,  plaza  que  había  delante  de  la  casa,  y  delante  del 


edificio 

15. 


separado  hácia  el  Oriente,  era  de  cien  codos. 


^  ^  midió  la  longitud  del  edificio  ó  muro  que  estaba 

de/!/6  de  aclue^  fiue  estaba  separado,  y  sito  én  la  parte  de 
y  ^as  galerías  de  ambos  lados;  y  era  de  cien  codos: 
,  ^  d  templo  interior,  y  los  vestíbulos  del  atrio. 

•  Midió  los  umbrales  ó  puertas ,  y  las  ventanas  oblicuas, 
¿  as  Silerías  que  estaban  al  rededor  en  los  tres  lados  del 
de  ^  °Á  ^ren^e  de  cada  umbral,  todo  lo  cual  estaba  revestido 
nasma7ra;  midió  todo  desde  el  pavimento  hasta  las  venta- 
’  ,  as  Ventanas  de  encima  de  las  puertas  estaban  cerradas 

COn  celosías. 

de^f  ^  'M'idió  hasta  la  casa  ó  templo  interior,  y  por  la  parte 
spo/  U6ra  toda  Pared  al  Tededor  por  dentro  y  por  fuera, 

begun  medida. 

eutr '  /  ^abia  entalladuras  de  cherubines  y  de  palmas,  pues 
ter>ío  ,  rubm  y  cherubin  había  una  palma;  y  cada  cherubin 
6l}la  dos  caras, 

y  la  '  ^a  Cara  de  -d0mbre  vuelta  hácia  una  palma  á  un  lado, 
de  rpl^  de  ^eon  ^ácia  la  otra  palma  al  otro  lado,  esculpidas 
20  1Gpe  ^°r  todo  rededor  del  templo  4. 
la  ua  a  S^as  esculturas  de  los  cherubines  y  palmas  estaban  en 
Puerta C  ^  ^emPl°  desde  el  pavimento  hasta  la  altura  de  la 

do2/-  /a  Puerta  era  cuadrangular,  y  la  fachada  del  Santua- 

22  1  i  a  de  ^ren^e  ^  Ia  deí  templo. 
lo  '  altura  del  altar  de  madera  era  de  tres  codos,  y  su 
lado/.  de  dos  c°dos,  y  sus  ángulos,  y  su  superficie  y 
Que  p  #^ai1  de  madera  6.  Y  díjome  el  Angel:  Hó  aquí  la  ™ 

23  pelante  del  Señor. 

24  V  en  el  templ°  y  en  el  Santuario  había  dos  puertas, 
dos  ’rm  X  en  estas  dos  puertas  había  en  una  y  otra  parte  otras 
PUesH  UGñas  Puertas  6;  las  que  se  doblaban  una  sobre  otra, 

25  C  v  eran  *as  ^10Jas  de  una  y  otra  parte  de  las  puertas, 
chernv  en  las  dichas  puertas  del  templo  había  entallados 

Ublnes  y  palmas;  así  como  se  veian  también  de  relieve 

i  g  , 

5  Porque^™  estaban  la  una  encima  de  la  otra  en  trGS  pÍS°-’ 


SUS 

mesa 


3  be  loe,6  Ta  menor  el  grueso  de  las  paredes. 
i  XTt  i>  Cí  Iaaras  ú  oratorios. 

L  Re9>  VI,  v.  26. 


CAPITULO  XLII.  518 

en  las  paredes:  por  cuya  razón  eran  mas  gruesas  las  vigas  en 
la  frente  del  vestíbulo  de  afuera, 

26.  Sobre  las  cuales  estaban  las  ventanas  oblicuas;  y  las 
figuras  de  las  palmas  de  un  lado  y  de  otro  en  los  capiteles  de 
la  galería,  á  lo  largo  de  los  costados  de  la  casa,  y  en  la  exten¬ 
sión  de  las  paredes. 

CAPITULO  XLII 

De  las  cámaras  ó  estancias  que  Labia  en  el  atrio  de  los  sacerdotes, 
y  de  Su  uso.  Dimensiones  del  atrio  exterior. 

1.  Y  me  sacó  del  templo  al  patio  de  afuera  por  el  camino 
que  va  hácia  el  Norte;  y  me  introdujo  en  las  cámaras  que 
estaban  en  frente  del  edificio  separado,  y  delante  de  la  casa 
ó  templo  por  la  parte  que  miraba  al  Norte. 

2.  En  la  fachada  tenia  este  edificio  cien  codos  de  largo 
desde  la  puerta  del  Norte,  y  cincuenta  de  ancho, 

3.  En  frente  del  atrio  interior  de  veinte  codos,  y  en  frente 
al  pavimento  enlosado  del  atrio  exterior,  donde  estaba  el  pór¬ 
tico  que  se  unia  á  los  tres  pórticos  de  los  tres  lados. 

4.  Y  delante  de  las  cámaras  había  una  galería  de  diez 
codos  de  ancho,  que  miraba  á  la  parte  de  adentro  y  tenia 
delante  un  borde  ó  antepecho  de  un  codo.  Sus  puertas  estaban 
al  Norte, 

5.  Donde  había  las  cámaras  mas  bajas  en  el  plano  de  arri¬ 
ba;  por  estar  sostenidas  de  los  pórticos,  los  cuales  salían  mas 
afuera  en  la  parte  ínfima  y  media  del  edificio. 

6.  Porque  había  tres  pisos,  y  aquellas  cámaras  no  tenían 
.  columnas,  como  eran  las  columnas  de  los  patios :  por  esto  se 

levantaban  de  tierra  cincuenta  codos,  comprendidas  la  estan¬ 
cia  ínfima  y  la  del  medio. 

7.  Y  el  recinto  exterior  á  lo  largo  de  las  cámaras,  las  cua¬ 
les  estaban  en  el  paso  del  patio  de  afuera  delante  de  las 
cámaras,  tenia  de  largo  cincuenta  codos. 

8.  Porque  la  longitud  de  las  cámaras  del  atrio  exterior  era 
de  cincuenta  codos;  y  la  longitud  delante  de  la  fachada  del 
templo,  de  cien  codos. 

9.  Y  debajo  de  estas  cámaras  había  un  pasadizo  al  Oriente 
para  entrar  en  ellas  desde  el  patio  exterior. 

10.  A  lo  ancho  del  recinto  del  patio  que  estaba  frente  á  la 
parte  oriental  de  la  fachada  del  edificio  separado,  había  tam¬ 
bién  cámaras  delante  de  este  edificio. 

11.  Y  el  pasadizo  de  delante  de  ellas  era  semejante  al  de 
las  cámaras  que  estaban  al  Norte:  la  longitud  de  este  pasa¬ 
dizo  era  como  la  de  aquel,  y  la  misma  la  anchura  del  uno  que 
del  otro,  y  así  sus  entradas,  y  su  figura,  y  sus  puertas: 

12.  Las  cuales  eran  como  las  puertas  de  las  cámaras  que 
estaban  al  Mediodía:  tenían  una  puerta  en  la  cabeza  del 
pasadizo,  y  este  pasadizo  estaba  delante  del  pórtico  separado 
para  quien  venia  del  lado  oriental. 

13.  Y  díjome  él  Angel:  Las  cámaras  del  Norte  y  las  cáma¬ 
ras  del  Mediodía,  que  están  delante  del  edificio  separado,  son 
cámaras  santas,  en  las  cuales  comerán  los  sacerdotes  que  se 
acercan  al  Señor  en  el  Santuario:  allí  meterán  las  cosas  sacro¬ 
santas,  y  la  ofrenda  por  el  pecado  y  por  el  delito;  porque  el 
tal  lugar  santo  es. 

14.  Y  cuando  los  sacerdotes  hubieren  entrado,  no  saldrán 
del  lugar  santo  al  patio  de  afuera  7 ,  sino  que  dejarán  allí  las 
vestiduras  con  que  ejercen  su  ministerio,  porque  son  san¬ 
tas:  y  tomarán  otro  vestido,  y  así  saldrán  á  tratar  con  el 
pueblo  8. 

15.  Y  cuando  él  Angel  hubo  acabado  de  medir  la  casa  ó 
templo  interior,  me  sacó  fuera  por  la  puerta  que  miraba  al 
Oriente,  y  midió  la  casa  por  todos  lados  al  rededor. 

16.  Midió  pues  por  la  parte  del  Oriente  con  la  caña  de 
medir,  y  hubo  la  medida  de  quinientas  cañas  al  rededor. 

17.  Y  por  la  parte  del  Norte  hubo  la  medida  de  quinientas 
cañas  de  medir  al  rededor. 

e  De  madera  preciosa,  y  cubierta  con  planchas  de  oro.  Exod.  XXX. 

e  Dos  hojas  en  una  y  otra  parte. 

7  Con  las  vestiduras  sagradas. 

s  Después  cap.  XLIV,v.  ll.—Levit.  VI,  v.  11. — Exod.  XXVIII,  v.  42. 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XLIV. 


18.  Y  por  la  parte  del  Mediodía  hubo  quinientas  cañas  de 
medir  al  rededor. 

19.  Y  por  la  parte  de  Poniente  midió  también  quinientas 
cañas  de  medir  al  rededor. 

20.  Por  los  cuatro  vientos  midió  su  pared  por  todas  partes 
al  rededor,  y  hubo  quinientos  codos  ó  cañas  1  de  longitud,  y 
quinientos  codos  de  ancho ;  la  cual  pared  hace  la  separación 
entre  el  Santuario  y  el  lugar  ó  atrio  del  pueblo. 

CAPITULO  XLIII 

Entrada  del  Señor  en  el  templo.  Descripción  del  altar  de  los  holocaustos, 
y  de  la  ceremonia  de  su  consagración. 

1.  Y  condújome  el  Angel  á  la  puerta  del  atrio  exterior  que 
miraba  al  Oriente; 

2.  Y  hé  aquí  que  la  gloria  del  Dios  de  Israól 2  entraba  por 
la  puerta  del  Oriente,  y  el  estruendo  que  ella  causaba  era 
como  el  estruendo  de  una  gran  mole  de  aguas,  y  su  majestad 
hacia  relumbrar  la  tierra. 

3.  Y  tuve  una  visión  semejante  á  aquella  que  yo  había 
tenido  cuando  él  Señor  vino  para  destruir  la  ciudad  3,  y  su 
semblante  era  conforme  á  la  imágen  que  yo  había  visto  cerca 
del  rio  Chobar  i *,  y  postróme  sobre  mi  rostro. 

4.  Y  la  majestad  del  Señor  entró  en  el  templo  por  la  puerta 
que  mira  al  Oriente. 

5.  Y  el  espíritu  me  arrebató,  y  me  llevó  al  atrio  interior,  y 
hó  aquí  que  el  templo  estaba  lleno  de  la  gloria  del  Señor. 

6.  Y  oí  como  me  hablaba  desde  la  Casa;  y  aquel  varón  que 
estaba  cerca  de  mí, 

7.  Me  dijo:  Hijo  de  hombre,  hó  aquí  el  lugar  de  mi  trono, 
y  el  lugar  donde  asentaré  mis  piós,  y  donde  tendré  mi  morada 
entre  los  hijos  de  Israól  para  siempre.  Los  de  la  familia  de 
Israól  no  profanarán  ya  mas  mi  santo  Nombre,  ni  ellos  ni  sus 
reyes,  con  sus  fornicaciones  ó  idolatrías,  con  los  cadáveres  de 
sus  reyes,  y  con  los  oratorios  en  los  lugares  altos  6. 

8.  Ellos  edificaron  su  puerta  junto  á  la  puerta  mia  ó  de 
mi  templo ;  y  sus  postes  junto  á  los  postes  mios,  y  no  había 
mas  que  una  pared  entre  mí  y  ellos,  y  profanaron  mi  santo 
Nombre  con  las  abominaciones  que  cometieron:  por  cuya 
causa  los  consumí  lleno  de  indignación. 

9.  Ahora  pues  arrojen  lejos  de  mí  sus  idolatrías,  y  los 
cadáveres  de  sus  reyes,  y  yo  moraré  para  siempre  en  medio 
de  ellos. 

10.  Mas  tú,  oh  hijo  de  hombre,  muestra  á  los  de  la  casa 
de  Israól  el  templo,  y  confúndanse  de  sus  maldades ;  y  midan 
la  fábrica, 

11.  Y  avergüéncense  de  toda  su  conducta:  muéstrales  la 
figura  de  la  casa  ó  del  templo ,  las  salidas  y  entradas  del  edi¬ 
ficio,  y  todo  su  diseño,  y  todas  sus  ceremonias,  y  el  orden 
que  debe  observarse  en  ella,  y  todas  sus  leyes;  y  lo  escribirás 
todo  á  vista  de  ellos,  para  que  observen  todo  el  diseño  que 
se  da  de  ella,  y  sus  ceremonias,  y  las  pongan  en  práctica. 

12.  Esta  es  la  ley  ó  norma  de  la  casa  que  se  reedificará 
sobre  la  cima  del  monte  santo :  todo  su  recinto  al  rededor  es 
sacrosanto.  Tal  es  pues  la  ley  ó  arreglo  en  orden  á  esta  casa. 

13.  Estas  son  empero  las  medidas  del  altar  hechas  por  un 
codo  exacto,  el  cual  tenia  un  codo  vulgaf  y  un  palmo  6 8.  El 
seno  ó  canal 7  tenia  un  codo  de  alto,  y  un  codo  de  ancho ;  y 
el  remate  ó  cornisa  del  mismo  seno,  que  se  levantaba  por 

1  Advierte  San  Gerónimo  que  en  vez  de  cubitorum  debe  leerse  canna- 
rum,  como  se  ve  en  varios  manuscritos  de  nuestra  Vulgata. — Véase  Caña. 
— Y  el  limo.  Scio  sigue  la  opinión  de  que  el  traductor  latino  debió  poner 
calamus  en  vez  de  cubitus. 

2  O  la  carroza  de  los  cherubines. 

3  Según  representaba  la  visión  de  entonces.  Antes  cap.  IX,  v.  1. 

4  Antes  cap.  I,v.  1 . 

6  IY.  Reg.  XVI. 

6  Véase  Codo. 

7  Al  pió  del  altar. 

8  Por  donde  la  sangre  de  las  víctimas  degolladas  al  pió  del  altar  iba  al 
torrente  Cedrón.  Cap.  XLVII ,  v.  5. 

9  O  altar  de  los  holocaustos. 

10  O  de  un  ángulo  á  otro.  Ariel  significa  león  de  Dios,  ó  montaña  de 

Dios:  y  se  daba  este  nombre  al  altar  de  los  holocaustos,  ó  porque  se 


& 


$ 


& 


todo  el  rededor  de  su  borde,  era  de  un  palmo:  tal  efa  e 
del  altar.  .  8 

14.  Y  desde  el  seno  ó  canal  que  había  en  el  Pavl1^®  a 

hasta  la  base  inferior  del  altar  dos  codos  de  alto,  y  a  ait)erior 
de  un  codo;  y  desde  la  base  inferior  hasta  la  boca  s  p 
había  cuatro  codos  de  alto  y  un  codo  de  ancho.  desde 

15.  Y  el  mismo  Ariel 9 10  tenia  cuatro  codos  de  alto,  y  ^ 
el  plano  del  Ariel  se  levantaban  hácia  arriba  cua  ro 

mides.  A  ¿os  de 

16.  Y  el  Ariel  tenia  de  largo  doce  codos,  y  doce  co 
ancho:  era  un  cuadrángulo  dte  lados  iguales. 

17.  Y  el  borde  de  su  base  tenia  catorce  codos  e  ^  rede_ 

catorce  de  ancho  en  todos  sus  cuatro  ángulos  ,  y  ,  canal 
dor  del  altar  había  una  cornisa  de  un  codo,,  y  su  se^°Qr-en^e> 
de  medio  codo  al  rededor,  y  sus  gradas  miraban  a  ^ 

18.  Y  aquel  Angel  me  dijo:  Hijo  de  hombre,  es  ^fcar 

Señor  Dios:  Estas  son  las  ceremonias  pertenecientes  g 

para  cuando  será  construido,  á  fin  de  que  se  o  rez 

él  el  holocausto  y  se  derrame  la  sangre.  Levitas 

19.  Y  tú  las  enseñarás  á  los  sacerdotes  y  a  0  gen_ 

que  son  de  la  estirpe  de  Sadoc  11 ,  y  se  acercan  á  m  ^  ^ 
cia,  dice  el  Señor  Dios,  para  ofrecerme  un  becer 
vacada  por  el  pecado.  ,  -  cuatro 

20.  Tomarás  tú  de  su  sangre  y  la  echarás  sobr  ^e,  y 

remates  del  altar,  y  sobre  los  cuatro  ángulos  e  ^ 

sobre  la  cornisa  al  rededor,  y  asi  purificarás  y  exP 
altar.  do  y  le 

21.  Y  tomarás  aquel  becerro  ofrecido  por  el  pee  fuera 
quemarás  en  un  lugar  separado  de  la  casa  o  emp 

del  Santuario  12.  d  cabrío, 

22.  Y  en  el  segundo  dia  ofrecerás  un  mac  como  so 

sin  defecto  por  el  pecado,  y  se  purificará  el  a  ar, 
purificó  con  el  becerro.  _  f  peerás  un 

23.  Y  así  que  hayas  acabado  de  purificarle  o  r  ^año 

becerro  de  la  vacada  sin  defecto,  y  un  carnero 
también  sin  defecto.  _  jQg  gacer- 

24.  Y  los  ofrecerás  en  la  presencia  del  Señor,  y  ^olo* 

dotes  echarán  sal  sobre  ellos  13 ,  y  los  ofrecer  n 
causto  al  Señor.  ho  de  ca- 

25.  Por  siete  dias  ofrecerás  diariamente  un  mac^  c^rneIo 
brío  por  el  pecado ;  y  un  becerro  de  la  vacada,  y  u 

del  rebaño,  todos  sin  defecto.  y  le 

26.  Por  siete  dias  expiarán  el  altar,  y  le  Purl  ca 

consagrarán 14.  adelante- 

27.  Cumplidos  los  dias,  en  el  dia  octavo,  y  en^ 

los  sacerdotes  inmolarán  vuestros  holocaustos,  y  a  ^  geñor 
pacíficas  16 .  Y  yo  me  reconciliaré  con  vosotros,  ice 
Dios. 

CAPITULO  XLIV 

Queda  cerrada  la  puerta  oriental  del  templo.  No  entrarán  en  ^j^cia- 
cuncisos  en  la  carne  y  en  el  corazón.  Exhortación  ar. 

Orden  de  los  ministros  sagrados,  y  leyes  que  deben  o 

1.  Y  el  Angel  me  hizo  volver  hácia  la  puerta  del  S 
exterior,  la  cual  miraba  al  Oriente,  y  estaba  cerra  •  0  se 

i  2.  Y  díjome  el  Señor:  Esta  puerta  estará  ce^ra entrado 
abrirá,  y  no  pasará  nadie  por  ella:  porque  por  e  a 
el  Señor  Dios  de  Israól;  y  estará  cerrada,.  .  queda* 

3.  Aun  para  el  príncipe  16.  El  príncipe  mism 

t  io  de  l°s 

levantaba  en  alto  como  una  pequeña  colina  en  niedio^  ^  ^  abrasaPa° 
sacerdotes;  ó  porque  devoraba  las  víctimas ,  las  cuales  e 
y  consumían  enteramente.  _  ,  fi^tirpe  de  8a(i 

11  En  el  hebreo  se  lee:  á  los  sacerdotes  Levitas  de  a ^ 

A  esta  familia  pasó  el  sumo  sacerdocio  en  tiempo  de  ai 

12  Exod.  XXIX,  v.  14. — Levit.  IV,  v.  12. 

13  Levit.  II,  v.  13. — Véase  Sal. 

14  Exod.  XXVIII,  v.  41. — XXIX,  v.  35.  ,  de  pios- 

15  Esto  es,  las  que  se  ofrecen  por  los  beneficios  reci  i  ^rado  en  e 

16  En  esta  puerta  que  se  conservará,  cerrada  por  ®  de  ]a  VfrS 

el  Señor,  vieron  los  Santos  Padres  una  expresiva  S  de  Dios,  9a 
María,  en  el  seno  de  la  cual  tomó  carne  humana  e  despue®  j 

dando  María  siempre  virgen,  antes  del  parto,  en  e  Pa  ’  eg  qaraado 
parto.  Y  fuó  María  Santísima  como  el  trono  de  aque  q 

Oriente.  Zach.  III,  v.  8. — Véase  Oriente. 


521 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XLY. 


rá  en  el  umbral  de  ella  para  comer  el  pan  2  en  la  presencia 
el  ®eñor:  por  la  puerta  del  vestíbulo  entrará,  y  por  la  misma 

saldrá. 

Y  llevóme  por  el  camino  de  la  puerta  del  Norte  delante 
e  templo;  y  miré,  y  hé  aquí  que  la  gloria  del  Señor  habia 
enchido  la  Casa  del  Señor:  y  yo  me  postré  sobre  mi  rostro. 

5-  Y  díjome  el  Señor;  Hijo  de  hombre,  considera  en  tu 
corazón,  mira  atentamente,  y  escucha  con  cuidado  todo 
aquello  que  yo  te  digo  acerca  de  todas  las  ceremonias  de  la 
asa  Señor,  y  en  orden  á  todas  las  leyes  que  á  ella  perte¬ 
necen,  y  aplicarás  tu  corazón  á  observar  los  ritos  o  usos  del 
61?Plo  en  todas  las  cosas  que  se  practican  en  el  Santuario  3. 
■p  1  Y  dirás  á  la  familia  de  Israél,  la  cual  me  provoca  á  ira: 
dice  el  Sp.ñm«  Ha  Tsraél.  de 

todas 


- -  CO  ±Oj  Adilillltl  Utí  Israel,  ict  ÜUctl  JLULO  —  - - 

dice  el  Señor  Dios:  Baste  ya,  oh  familia  de  Israél,  de 
-yS  vuestras  maldades; 

•  Porque  yo  veo  que  aun  introducís  gente  extranjera  no 
ircuncidada  en  el  corazón,  ni  circuncidada  en  la  carne,  para 
star  en  mi  Santuario,  y  profanar  mi  Casa  4,  y  ofrecerme  los 

Panes,  y  ia  gr0Sura  y  la  sangre:  y  de  esta  manera  con  todas 
ucstras  maldades  rompéis  mi  alianza. 

•  Ni  habéis  guardado  las  leyes  de  mi  Santuario,  y  vos- 
?  ros  ftdsmos  os  habéis  elegido  los  custodios  ó  ministros  de 
os  ritos  que  yo  prescribí  para  mi  Santuario. 

•  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Ningún  extranjero  no  circunci¬ 
de  o  de  corazón,  ni  circuncidado  en  la  carne,  ni  ningún  hijo 

c  extranjero  que  habita  entre  los  hijos  de  Israél,  entrará  en 
Santuario. 

10.  Pero  los  del  linaje  de  Leví,  que  en  la  apostasía  de  los 
bos  de  Israél  se  apartaron  lejos  de  mí,  y  de  mí  se  desviaron 
611  P°s  cle  sus  ídolos  y  pagaron  la  pena  de  su  maldad; 

E  Estos  serán  en  mi  Santuario  no  mas  que  guardas  y 
Porteros  de  las  puertas  de  la  Casa,  y  sirvientes  de  ella :  ellos 
egoP&rán  ^os  holocaustos  y  víctimas  del  pueblo,  y  estarán 
n  ®  el  pueblo  para  servirle; 

‘  Pues  que  le  sirvieron  delante  de  sus  ídolos  5,  y  fue- 
°ñ  ellos  piedra  de  escándalo  á  la  familia  de  Israél,  para 
^.ñe  cayera  en  la  maldad.  Por  eso  yo  alcé  mi  mano  contra 
os>  dice  el  Señor  Dios,  y  juré  que  llevarán  la  paga  de  su 

baldad. 

*3.  Y  no  se  acercarán  á  mí  para  ejercer  las  funciones  de 
acerdotes  mios,  ni  se  llegarán  á  nada  de  mi  Santuario  cerca 
g.e  anto  de  los  Santos;  sino  que  llevarán  sobre  sí  su  confu- 
0Ib  y  la  pena  de  las  maldades  que  cometieron, 
de  ii  ^°S  Ponhré  pues  por  porteros  de  la  Casa  y  sirvientes 
e  ®  a,  para  todo  cuanto  se  necesite. 

‘  Pero  aquellos  sacerdotes  y  levitas  hijos  de  Sadoc,  los 
lo^v8,  °^servaron  las  ceremonias  de  mi  Santuario,  cuando 
®  b os  de  Israél  se  desviaron  de  mí,  estos  se  acercarán  á 

1  hara  servirme,  y  estarán  en  la  presencia  mia  para  ofrecer- 
®  a  grosura  y  la  sangre,  dice  el  Señor  Dios. 

^  '  Y  eEos  entrarán  en  mi  Santuario,  y  se  llegarán  á  mi 
sa  para  servirme  y  observar  mis  ceremonias. 

Y  '  Y  así  que  entraren  en  las  puertas  del  atrio  interior,  se 
^  lrán  de  ropas  de  lino;  y  no  llevarán  encima  cosa  de  lana, 
futras  ejercen  su  ministerio  en  las  puertas  del  atrio  inte- 
1 ' ^  mas  adentro. 

cal  '  "fajas  d  turbantes  de  lino  traerán  en  sus  cabezas  ,  y 
dJ°nCÍllos  de  hno  sobre  sus  lomos;  y  no  se  ceñirán  apreta- 
lente  de  modo  que  les  excite  el  sudor. 

Y  cuando  saldrán  al  atrio  exterior,  donde  esta  el 
eiYv  • a ’  Se  desnudarán  de  las  vestiduras  con  que  hubieren 
tuav-  °  su  Misterio,  y  las  dejarán  en  las  cámaras  del  San- 
cou  lQ¡’  ^  SG  ^tirán  otras  ropas,  para  no  consagrar  al  pueblo 
e  intacto  de  aquellas  vestiduras  suyas  7. 

chas  vlV°Z  ktina  sedere>  según  la  hebrea  3«n  yacsab,  solo  significa  mu- 

2  es  estar  'presente.  En  el  templo  nadie  estaba  sentado. 

3  *  carnes  sacrificadas. 

i  J^it^XXlT‘  e^'erc*c*os  Santuario. 

que  el  Profeta  habla  de  loa  ^rdoto  que  en  el 


pS 


k  A 


xs. 


/ 


ieinaHrt  a  que  ei  rroieta  uauia,  uc  ™  ~ - 

6  Ex  ?  ÍJanassós  y  otros  reyes  impíos  promovieron  la  idolatría. 

T  ErZ'  tXlX' 9 -—Levit.  VIII,  v.  13.  ,  . 

aqueu  ^  XXIX> v-  37 .—XXX, v.  29.  El  tocar  las  cosas  santas  ó  sagrada 
<lue  no  eran  dignos  de  tocarlas,  causaba  impureza  legal.  Y  asi 


20.  Y  no  raerán  su  cabeza  ni  dejarán  crecer  su  cabello, 
sino  que  le  acortarán  cortándole  con  tijeras. 

21.  Y  ningún  sacerdote  beberá  vino,  cuando  hubiere  de 
entrar  en  el  atrio  interior  8. 

22.  Y  no  se  desposarán  con  viuda  9,  ni  con  repudiada,  sino 
con  una  virgen  del  linaje  de  la  casa  de  Israél;  pero  podrán 
también  desposarse  con  viuda,  que  lo  fuere  de  otro  sacer¬ 
dote. 

23.  Y  enseñarán  á  mi  pueblo  á  discernir  entre  lo  santo  y 
lo  profano  10,  entre  lo  puro  y  lo  impuro. 

24.  Y  cuando  sobreviniere  alguna  controversia,  estarán  á 
mis  juicios,  y  según  ellos  juzgarán:  observarán  mis  leyes  y 
mis  preceptos  en  todas  mis  solemnidades,  y  santificarán  mis 
sábados. 

25.  Y  no  se  acercarán  á  donde  haya  un  cadáver  u,  á  fin  de 
no  quedar  con  eso  contaminados,  si  no  es  que  sea  padre  ó 
madre,  hijo  ó  hija,  hermano  ó  hermana  que  no  haya  tenido 
marido:  y  aun  por  estos  contraerán  alguna  impureza  legal: 

26.  Y  después  que  se  hubiere  el  sacerdote  purificado,  se  le 
contarán  siete  dias: 

27.  Y  en  el  dia  que  entrare  en  el  Santuario,  en  el  atrio  in¬ 
terior  para  ejercer  mi  ministerio  en  el  Santuario,  presentará 
una  ofrenda  por  su  pecado,  dice  el  Señor  Dios. 

28.  Y  los  sacerdotes  no  tendrán  heredad  ó  tierras;  la  here¬ 
dad  de  ellos  soy  yo:  y  así  no  les  daréis  á  ellos  ninguna  pose¬ 
sión  en  Israél;  porque  yo  soy  su  posesión  12. 

29.  Ellos  comerán  la  carne  de  la  víctima  ofrecida  por  el 
pecado  y  por  el  delito:  y  todas  las  ofrendas  que  haga  Israél 
por  voto,  serán  de  ellos. 

30.  De  los  sacerdotes  serán  también  las  primicias  13  ú 
ofrenda  de  todo  lo  primerizo,  y  las  libaciones  todas  de  cuanto 
se  ofrece,  y  á  los  sacerdotes  daréis  las  primicias  de  vuestros 
manjares,  para  que  esto  atraiga  la  bendición  sobre  vuestras 
casas  u. 

31.  Ninguna  cosa  de  aves,  ni  reses  que  hayan  muerto  de 
suyo,  ó  hayan  sido  muertas  por  otra  bestia,  la  comerán  los 
sacerdotes  15. 

CAPITULO  XLY 

El  Señor  señala  la  porción  de  tierra  para  el  templo,  para  los  usos  de  los 
sacerdotes,  y  para  propiedades  de  la  ciudad  y  del  príncipe.  Equidad 
en  los  pesos  y  medidas.  Sacrificios  en  las  fiestas  principales. 

1  Y  cuando  comenzareis  á  repartir  la  tierra  por  suerte 
entre  las  familias,  separad  como  primicia  para  el  Señor  una 
parte  de  tierra,  que  se  consagre  al  Señor,  de  veinte  y  cinco 
mil  medidas  o  codos  de  largo,  y  de  diez  mil  de  ancho:  santifi¬ 
cado  quedará  este  espacio  en  toda  su  extensión  al  rededor. 

9  De  todo  este  espacio  de  tierra  separareis ,  para  ser 
consagrado  al  Señor,  un  cuadrado  de  quinientas  medidas  por 
cada  lado,  y  cincuenta  codos  de  espacio  vacío  por  todo  el  re- 

^3  01  Y*  con  esta  misma  medida  mediréis  la  longitud  del  espa¬ 
cio  de  veinte  y  cinco  mil  codos,  y  su  anchura  de  diez  mil;  y 
en  este  espacio  estará  el  templo  y  el  Santo  de  los  Santos. 

4  Esta  porción  de  tierra  consagrada  d  Dios  será  para  los 
sacerdotes  ministros  del  Santuario  que  se  ocupan  en  el  servi¬ 
cio  del  Señor,  y  será  el  lugar  para  sus  casas,  y  para  el  Santua¬ 
rio  de  santidad. 

5  Habrá  también  otros  veinte  y  cinco  mil  codos  de  longi¬ 
tud  y  diez  mil  de  anchura  para  los  Levitas  que  sirven  á  la 
casa  ó  templo:  los  cuales  tendrán  veinte  habitaciones  cerca  de 
las  dedos  sacerdotes. 

6  Y  para  posesión  de  la  ciudad,  común  á  toda  la  familia 

la  voz  santificar  significa  aquí  lo  contrario,  es  á  saber,  hacer  inmundo. 

«  Levit.  X ,  v.  9. 
o  Levit.  XXI,  v.  14. 

10  yéase  Profano. 
u  Levit.  XXI,  v.  1. 

12  Deuter.  XVIII,  v.  1. 

13  Exod.  XXII,  v.  29. 
u  Xum.  XV,  v.  20. 

ió  Levit.  XXII,  v.  8. 
i®  Xum.  XXXV,  v.  2. 

ITT.—  f,7 


523 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XLVI. 


524 


de  Israel,  señalareis  cinco  mil  medidas  de  ancho,  y  veinte  y  i 
cinco  mil  de  largo,  en  frente  de  la  porción  separada  para  el  | 
Santuario  y  sus  ministros. 

7 .  Al  príncipe  también  le  daréis  su  poreion  en  un  lado  y  ’ 
otro,  junto  á  la  porción  separada  para  el  Santuario  y  sus  mi¬ 
nistros,  y  á  la  separada  para  la  ciudad,  en  frente  de  la  señala¬ 
da  para  el  Santuario  y  de  la  señalada  para  la  ciudad,  desde  un 
lado  del  mar  ó  de  Occidente  hasta  el  otro,  y  desde  el  un  lado 
oriental  hasta  el  otro.  La  longitud  de  las  porciones  será  igual 
en  cada  una  de  las  dos  partes  desde  su  término  occidental 
hasta  el  oriental. 

8.  El  príncipe  tendrá  una  porción  de  tierra  en  Israel.  Y  los 
príncipes  no  despojarán  ya  mas  en  lo  venidero  á  mi  pueblo: 
sino  que  distribuirán  la  tierra  á  la  familia  de  Israél,  tribu  por 
tribu. 

9.  Esto  dice  el  Señor  Dios :  Básteos  ya  esto,  príncipes  de 
Israél:  dejad  la  iniquidad  y  las  rapiñas:  haced  justicia  y  por¬ 
taos  con  rectitud :  separad  vuestros  términos  1  de  los  de  mi 
pueblo,  dice  el  Señor  Dios. 

10.  Sea  justa  vuestra  balanza,  y  justo  el  ephi,  y  justo  el 
bato  2. 

11.  El  ephi  y  el  bato  serán  iguales,  y  de  una  misma  medi¬ 
da:  de  manera  que  el  bato  sea  la  décima  parte  del  coro  3,  y  el 
ephi  la  décima  parte  del  coro  4:  su  peso  será  igual  comparado 
con  la  medida  del  coro  5. 

12.  El  sido  tiene  veinte  óbolos  6;y  veinte  sidos  con  veinte 
y  cinco  sidos  y  otros  quince  sidos  hacen  una  mina. 

13.  Las  primicias  pues  que  ofreceréis  vosotros  serán  las 
siguientes :  De  cada  coro  de  trigo  la  sexta  parte  de  un  ephi,  y 
la  sexta  parte  de  un  ephi  de  cada  coro  de  cebada. 

14.  En  cuanto  á  la  medida  de  aceite  se  dará  un  bato  de 
aceite;  la  décima  parte  de  cada  coro:  diez  batos  hacen  el  coro; 
pues  este  con  diez  batos  queda  lleno. 

15.  Y  de  cada  rebaño  de  doscientas  cabezas  que  se  crien 
en  Israél,  daréis  un  carnero  para  los  sacrificios,  para  los  holo¬ 
caustos,  y  para  las  hostias  pacíficas,  á  fin  de  que  os  sirvan  de 
expiación,  dice  el  Señor  Dios. 

16.  Todo  el  pueblo  de  la  tierra  estará  obligado  á  dar  estas  ^ 
primicias  al  príncipe  de  Israél. 

17.  Y  á  cargo  del  príncipe  estará  proveer  para  los  holo¬ 
caustos,  para  los  sacrificios,  y  para  las  libaciones  en  los  dias 
solemnes,  y  en  las  calendas,  y  en  los  sábados,  y  en  todas  las 
festividades  déla  casa  de  Israél:  él  ofrecerá  el  sacrificio  por  el 
pecado,  y  el  holocausto,  y  las  víctimas  pacíficas  para  la  expia¬ 
ción  de  la  familia  de  Israél. 

18.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  En  el  mes  primero,  el  dia  pri¬ 
mero  del  mes,  tomarás  de  la  vacada  un  becerro  sin  defecto,  y 
purificarás  el  Santuario. 

19.  Y  el  sacerdote  tomará  de  la  sangre  de  la  víctima  ofre¬ 
cida  por  el  pecado,  y  rociará  con  ella  los  postes  de  la  puerta 
del  templo,  y  los  cuatro  ángulos  del  borde  del  altar,  y  los  pos¬ 
tes  de  la  puerta  del  atrio  interior. 

20.  Y  lo  mismo  practicarás  el  dia  séptimo  del  mes  por 
todos  aquellos  que  pecaron  por  ignorancia  ó  por  error,  y  así 
purificarás  la  casa  ó. el  templo. 

21.  En  el  mes  primero,  á  catorce  del  mes,  celebrareis  la  so¬ 
lemnidad  de  la  Pascua :  comeréis  panes  ázymos  durante  siete 
dias  7. 

22.  Y  en  aquel  dia  el  príncipe  8  ofrecerá  por  sí  y  por  todo 
el  pueblo  de  la  tierra  un  becerro  por  el  pecado. 

23.  Y  durante  la  solemnidad  de  los  siete  dias  ofrecerá  al 
Señor  en  holocausto  siete  becerros,  y  siete  carneros  sin  defec¬ 
to,  cada  dia  durante  los  siete  dias;  y  un  macho  de  cabrío  por 
el  pecado,  cada  uno  de  los  dias. 

1  O  los  límites  de  vuestras  posesiones. 

2  V éase  Medidas. 

3  Para  los  líquidos. 

4  Para  cosas  secas. 

6  Puede  traducirse:  una  y  otra  medida  será  igual  á  la  décima  parte 
del  coro. 

0  Exod. XXX, v.  13.-- Levit. X XVI I,v.25.~ Num.  111, v. 47.- -Véase Siclo. 

7  Exod.  XII,  v.  15. 

8  Según  algunos,  se  habla  del  príncipe  de  los  sacerdotes. 

9  Levit.  XXIII,  v.  39. 

10  O  de  las  ofrendas  de  harina  y  de  aceite.  Cap.  sig.,  v.  14. 


24.  Y  con  el  becerro  ofrecerá  un  ephi  de  lafloi  delMi  ¿ 
y  otro  ephi  con  el  carnero,  y  un  hin  de  aceite  con  ca  a  e 

25.  En  el  mes  séptimo  á  los  quince  dias  del  mes  en  q 
celebra  la  solemnidad  de  los  Tabernáculos  9,  hara 
siete  dias  lo  que  arriba  se  ha  dicho,  tanto  para  la 

del  pecado,  como  para  el  holocausto,  y  para  los  sacn 
las  oblaciones  y  del  aceite 10. 


debe- 


CAPITULO  XLVI 

La  puerta  oriental  se  abrirá  en  ciertos  dias:  ofrendas  que  ,  ]0  para 

rá  hacer  el  príncipe.  Por  qué  puerta  han  de  entrar  e  y  e  P  ^  ia3 
adorar  al  Señor,  y  del  lugar  en  que  deben  cocerse  las 
víctimas. 

1.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  La  puerta  del  atrio  de 
que  mira  al  Oriente  estará  cerrada  los  seis  días  qu  .0n 
trabajo;  mas  el  dia  del  sábado  se  abrirá,  y  se  abnra 

en  el  dia  de  las  calendas.  rta  de 

2.  Y  entrará  el  príncipe  por  el  vestíbulo  de  a  p  do, 

afuera,  y  se  parará  en  el  umbral  de  la  puerta  0  .  y 

tes  ofrecerán  por  él  el  holocausto  y  las  hostias  Pa  ^;’ia 

hará  su  oración  desde  el*  umbral  de  la  puerta,  y  se  s< 
puerta  empero  no  se  cerrará  hasta  la  tarde.  q  ~  r  á  la 

3.  Y  el  pueblo  hará  su  adoración  delante  de  ca. 

entrada  de  aquella  puerta  12,  en  los  sábados  y  en 

lendas.  ,  nfroccrá  al 

4.  Y  este  es  el  holocausto  que  el  príncipe  un 

Señor:  En  el  dia  del  sábado  seis  corderos  sin  deieci  , 

carnero  sin  defecto;  ñero  V  1° 

5.  Y  la  ofrenda  de  un  ephi  de  harina  con  el  car  ^cejte 
que  él  quisiere  con  los  corderos ;  y  además  un  m 

por  cada  ephi.  ,  becerro 

6.  En  el  dia  empero  de  las  calendas  ofrecerá  u  gejs 

de  la  vacada,  que  no  tenga  defecto,  y  seis  cor  ero  , 
carneros  igualmente  sin  defecto,-  _  .  v  otro 

7.  Y  con  cada  becerro  ofrecerá  un  ephi  de  'iari^oS  ¿ará 

ephi  con  cada  uno  de  los  carneros :  mas  con  los  cor  ca¿a 
la  cantidad  que  quisiere ;  y  además  un  hin  de  acei  e  p 
ephi.  .  nr  ia  parte 

8.  Cada  vez  que  deba  entrar  el-  príncipe,  entre  p  rtljSlno 

del  vestíbulo  de  la  puerta  oriental,  y  salga  por 
camino.  .  ,  ln  üresencia 

9.  Y  cuando  entrará  el  pueblo  de  la  tierra  <•  4  la 

del  Señor  en  las  solemnidades,  aquel  que  en  r  rfca  ¿el 
puerta  septentrional  para  adorar,  salga  por  a  P^-e¿i0¿ía, 
Mediodía;  y  aquel  que  entrare  por  la  puerto  e  ^  puerta 
salga  por  la  puerta  septentrional :  nadie  saldra  P  ^ 

que  ha  entrado,  sino  por  la  que  está  en  frente  c  e^  ,¿r¿  pof 

10.  Y  el  príncipe  en  medio  de  ellos  entrará  y 

su  puerta,  como  los  demás  que  entran  y  sa^n  ’  _  ofrecerá 

11.  Y  en  las  ferias  o  fiestas  14  y  solemnidades  ^  car. 

un  ephi  de  harina  con  cada  becerro,  y  un  ep  un  pin 

ñero,  y  por  los  corderos  lo  que  se  quisiere;  y  a 

de  aceite  por  cada  ephi.  '  _  holocausto 

12.  Y  cuando  el  príncipe  ofreciere  al  Señor  u  ^rán  ]» 
voluntario,  ó  un  voluntario  sacrificio  pacifico,  ^  pac#' 
puerta  oriental,  y  ofrecerá  su  holocausto,  y  sus  gg  jrá,  í 
cas,  como  suele  practicarse  en  el  dia  de  sába  o, 

luego  que  haya  salido  se  cerrará  la  puerta.  u0iocausto  # 

13.  Ofrecerá  él  también  todos  los  dias  en  gieinpre  P°r 
Señor  un  cordero  primal,  sin  defecto :  le  ofrecerá 

la  mañana.  _  15  ¡a  sexto 

14.  Y  con  él  ofrecerá  también  cada  manan 

al  atrt0  u6 

11  II.  Paral.  XX  VI,  v.  16.  Desde  este  lugar,  el ^“^ando  oíre°f¿ 
los  sacerdotes,  veia  el  rey  las  funciones  de  los  sacer  o  ^  esta  Puer 
los  holocaustos,  etc.  El  pueblo  no  podia  llegar  al  um  rey;  qu'CIVg 

12  Pero  estará  muy  detrás  del  lugar  destinado  pa  ^  entraba® 
colocaba  en  el  umbral  de  la  puerta  interior,  por  a  rey. 
sacerdotes  en  su  atrio:  dentro  de  este  no  llegaba  á  en 

13  Por  las  otras  dos  puertas.  , 

14  Según  el  hebreo  debe  traducirse :  dias  festivos.  .  jon  griega  %  ja 
,0  En  la  Yulgata  se  dejó  aquí  sin  traducir  la  prep  corre9ponde 

lata ,  de  la  cual  usan  los  Setenta  en  su  versión,  y  9U 
latina  per. 


525 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XLVII. 


52C 


parte  de  un  ephi  de  harina ,  y  la  tercera  parte  de  un  hin  de 
aceite,  para  mezclarse  con  la  harina:  sacrificio  al  Señor  según  / 
la  Ley>  Perpétuo  y  diario. 

15-  Ofrecerá  el  cordero  y  el  sacrificio  de  la  harina,  y  el 
aceite  cada  mañana;  holocausto  sempiterno.  / 

16.  Esto  dice  el  Señor  Dios:  Si  el  príncipe  hiciere  alguna 
onacion  á  uno  de  sus  hijos,  pasará  ella  en  herencia  á  los 
tjos  de  éste,  los  cuales  la  poseerán  por  derecho  hereditario,  i 

17.  Pero  si  él  de  su  herencia  hiciere  un  legado  á  alguno 
e  sus  criados,  éste  le  poseerá  hasta  el  año  del  jubileo  1;  y 

entonces  la  cosa  legada  volverá  al  príncipe:  quedarán  pues  . 
Para  sus  hijos  las  heredades  suyas. 

18.  No  tomará  el  príncipe  por  la  fuerza  cosa  alguna  de  la 
eredad  del  pueblo,  y  de  cuanto  este  posea;  sino  que  de 

sus  propios  bienes  dará  una  herencia  á  sus  hijos:  para  que 
uinguno  de  mi  pueblo  sea  despojado  de  sus  posesiones. 

9-  Después  el  Angel  por  una  entrada  que  estaba  junto  á 
a  puerta,  me  introdujo  en  las  cámaras  del  Santuario  perte-  . 
decientes  á  los  sacerdotes,  las  cuales  estaban  al  Norte;  y 
a  *a  abl  un  lugar  que  caia  hácia  el  Poniente  2. 

0-  Y  díjome  el  Ángel:  Este  es  el  lugar  donde  los  sacer- 
°tes  cocerán  las  víctimas  ofrecidas  por  el  pecado  y  por  el 
e  fio  3;  donde  cocerán  aquello  que  se  sacrifica,  á  fin  de 
que  no  se  saque  al  atrio  exterior,  y  no  quede  el  pueblo  con¬ 
sagrado  *.  J 

21-  Y  me  sacó  fuera  al  atrio  exterior,  y  llevóme  al  rede- 
or  por  los  cuatro  lados  del  patio :  y  vi  que  en  el  ángulo  del 
pat'°  ^ab*a  un  zaguanete ;  un  zaguanete  en  cada  ángulo  del 

22.  Estos  zaguanetes  así  dispuestos  en  los  cuatro  ángulos, 
euian  de  largo  cuarenta  codos,  y  treinta  codos  de  ancho:  los 
uatro  tenian  una  misma  medida. 

Y  habia  al  rededor  una  pared  que  circuía  los  cuatro 
aguanetes,  y  debajo  de  los  pórticos  estaban  fabricadas  al 
reóedor  las  cocinas  6. 

-4-  Y  díjome  él  Ángel 6:  Este  es  el  edificio  de  las  cocinas, 
CUal  los  sirvientes  de  la  Casa  del  Señor  cocerán  las  ^ 
10  Uñas  de  que  ha  de  comer  el  pueblo. 


CAPITULO  XLYII 


§  as  qUe  salen  de  deb-  de  la  puerta  oriental  del  templo,  y  forman 
3meS  un  torrente  caudaloso,  las  cuales  son  muy  salutíferas.  Límites 
rYa  tlen'a  santa,  que  debe  distribuirse  entre  los  hijos  de  Israél  y  los 
extranjeros. 

b,  Y  me  hizo  volver  hácia  la  puerta  de  la  Casa  del  Señor, 
17}  que  brotaban  aguas  7  debajo  del  umbral  de  la  Casa 
cía  el  Oriente,  pues  la  fachada  de  la  Casa  miraba  al  Onen- 
*  y  las  aguas  descendían  hácia  el  lado  derecho  del  templo, 
Mediodía  del  altar  »  _ 

m  M  me  condujo  fuera  por  la  puerta  septentrional,  e  h  zo- 
dar  la  vuelta  por  fuera  hasta  la  puerta  exterior  que  cae 

derecho^6  ’  Y  VÍ  laS  agUaS  SaUr  á  borbolloneS  P°r  6  d° 

v  5  .  ^fiuel  personaje  pues,  dirigiéndose  hácia  el  Oriente, 
^e^nie?do  en  su  mano  la  cuerda  de  medir,  midió  mil  codos 
v  f  manantial;  y  en  seguida  me  hizo  vadear  el  arroyo, 
4.e  Tv?gaba  a£ua  á-  los  tobillos.  , 

el  a  en  seguida  otros  mil  codos,  y  oXU  hízome  va  e 

^Ua,  que  me  llegaba  á  las  rodillas: 

'  De  nuevo  midió  otros  mil,  y  allí  hízome  vadear  el  agua, 
1  ¿"’k-MT,..  io. 

3  r  °a,  e  se  cocían  las  carnes  de  los  sacrificios. 

4  0  no'  V1,  V-  26— Num-  XVIU  v‘  9< 

5  O  «i  ne,cesite  Purificarse.  Cap.  XL1V,  v.  19. 

6  0  filas  de  hornillos.  VT1  „  lfi 

7  Cníal-  XXIII,  V.  29.— Levit.  VII ,  v.  tt.—Deuter.  XII,*™. 

8  Esí  XXXVI>  ».  25. — Zach.  XIV,  v.  S.-Apoc.  VIII ,  v.  10 

■Haba  a®Uas  servian  para  lavar  el  altar  de  la  sangre  qu  ‘ 

Cita  ^  éb  De  este  Pasaje  se  vale  la  Iglesia  en  la  a«Perslf  ^  endo 
C  ^  de  la  solemne,  durante  el  tiempo  pascual  dmxendo. 
y  frutos  Simbolizan  estas  aguas  los  siete  Sacramen.  , 

Co  del  ®sPfiitu  Santo,  que  descienden  de  su  trono  divino  por ■  J*u 
delicié  ,rTe^tado  en  el  altar.  San  Juan  lo  explica  también  de  las 
e  ios  bienaventurados.  Apoc.  XXI. 


¿Y 


la  cual  me  llegaba  hasta  la  cintura;  y  medidos  otros  mil, 
era  ya  tal  el  arroyo  que  no  pude  yo  pasarle,  porque  habían 
crecido  las  aguas  de  este  arroyo  profundo,  de  modo  que  no 
podía  vadearse. 

'  6.  Díjome  entonces:  Hijo  de  hombre,  bien  lo  has  visto  ya; 

é  hízome  salir  y  volvióme  á  la  orilla  del  arroyo. 

\  \  7.  y  así  que  hube  salido,  hé  aquí  en  la  orilla  del  arroyo 

\  un  grandísimo  número  de  árboles  á  una  y  otra  parte. 

\  g>  y  díjome  el  Ángel :  Estas  aguas  que  corren  hácia  los 
^  montones  de  arena  al  Oriente,  y  descienden  á  la  llanura  del 
Desierto,  entrarán  en  el  mar  y  saldrán;  y  las  aguas  del  mar 
quedarán  salutíferas. 

'  9.  Y  todo  animal  viviente  de  los  que  andan  serpeando  por 

donde  pasa  el  arroyo  tendrá  vida;  y  habrá  allí  gran  cantidad 
de  peces  después  que  llegaren  estas  aguas :  y  todos  aquellos 
á  quienes  tocare  este  arroyo  tendrán  salud  y  vida. 

10.  Y  los  pescadores  se  pararán  junto  á  estas  aguas :  Desde 
Engaddi  hasta  Engallim  se  pondrán  redes  á  enjugar  9:  serán 
muchísimas  las  especies  de  peces,  y  en  grandísima  abundan¬ 
cia,  como  los  peces  en  el  mar  grande. 

11.  Pero  fuera  de  sus  riberas,  y  en  sus  lagunas  ó  charcos, 
no  serán  salutíferas  las  aguas;  y  solo  servirán  para  salinas  10. 

12.  Y  á  lo  largo  del  arroyo  nacerá  en  sus  riberas  de  una 
y  otra  parte  toda  especie  de  árboles  fructíferos  11 no  se  les 
caerá  la  hoja,  ni  les  faltarán  jamás  frutos:  cada  mes  llevarán 
frutos  nuevos;  pues  las  aguas  que  los  riegan  saldrán  del 
Santuario:  y  sus  frutos  servirán  de  comida,  y  sus  hojas  para 

“  18  Estas  cosas  dice  el  Señor  Dios:  Estos  son  ios  términos 
«Jenti-o  los  cuales  tendréis  vosotros  la  posesión  de  la  tierra 
dividida  entre  las  doce  tribus  de  Israól:  pues  Joseph  tiene 

doble  porción.  .  .  ,  . 

1 4  Esta  tierra  prometida  por  mi  con  juramento  a  vuestros 
oadres  la  poseeréis  todos  igualmente,  cada  uno  lo  mismo 
que  su  hermano:  y  será  esta  tierra  vuestra  herencia 
4  15.  Yed  aquí  pues  los  límites  de  la  tierra:  Por  el  lado  del 
Norte  desde  el  mar  grande,  viniendo  de  Hethalon  á  Sedada, 

•  16>  ’  ¿  Etnath,  á  Berotha,  á  Sabarim,  que  está  entre  los 

confines  de  Damasco  y  los  confines  de  Emath,  la  casa  de 
Tichon,  que  está  en  los  confines  de  Auran. 

17  Y  sus  confines  serán  desde  el  mar  hasta  el  atrio  de 
Enon  término  de  Damasco,  y  desde  un  lado  del  Norte  hasta 
el  otro  Emath  será  el  término  por  el  lado  del  Norte 

18  Su  parte  oriental  será  desde  el  medio  de  Auran,  y 
óesde  el  medio  de  Damasco,  y  desde  el  medio  de  Galaad, 
v  desde  el  medio  de  la  tierra  de  Israél.  El  rio  Jordán  será  su 

/  término  hácia  el  mar  oriental.  Mediréis  también  vosotros  la 

-  parte  °^talarte  meridional  será  desde  Thamar  ó  Palmyra 12 
hasta  las  Aguas  de  Contradicción  en  Cades13;  y  desde  el 
torrente  de  Egyvto  u  hasta  el  mar  grande  ó  Mediterráneo: 
'u  esta  es  la  parte  de  Mediodía. 

<  2Q  y  la  parte  occidental  ó  del  mar  sera  el  mar  grande 
desde  su  extremo  en  línea  recta  hasta  llegar  á  Emath:  este 

es  el  lado  de  la  parte  del  mar. 

21.  Y  esta  es  la  tierra  que  os  repartiréis  entre  las  tribus 

d6 22Sra< Y  la  sorteareis  para  herencia  vuestra,  y  de  aquellos 
extranjeros  que  se  unirán  á  vosotros  15  y  procrearán  hijos 
entre  vosotros:  y  á  quienes  debereis  vosotros  mirar  como 
del  mismo  pueblo  de  los  hijos  de  Israél:  con  vosotros  entra- 

o  Estos  pescadores  eran  figura  de  los  Apóstoles  del  Señor  Matth  IV, 
„  19  Enqaddi  está  en  un  cabo  del  mar  de  Sodorna  y  Engallim  en  el  otro 
'  1  y  así  es  lo  mismo  que  decir  que  los  Apóstoles  y  predicadores 
1  evangélicos  extenderán  su  predicación  por  todo  el  mundo. 

[  io  Por  estas  lagunas  pueden  entenderse  las  Iglesias  separadas  de  la 
Datólica. — Yéase  Sal. 

u  Segun  los  Setenta  puede  traducirse :  toda  especie  de  manjares. 

12  III.  Reg.  IX,  v.  18. 

13  Num.  XX,  v.  19. 

i*  Num.  XXXIV,  v.  5.  . 

u  Para  adorar  á  Dios :  alude  á  la  Iglesia  de  Jesu-Christo,  en  la  cual  es 
igual  la  condición  de  todos  los  hombres  .-Rom.  X,  v.  12  .-Gal.  VI, 


527 


EZECHIEL. 


CAPITULO  XLVIII. 


528 


rán  en  la  parte  de  las  posesiones  en  medio  de  las  tribus  de 
Israél. 

23.  Y  en  cualquiera  tribu  que  se  halle  el  extranjero  agre¬ 
gado,  en  ella  le  daréis  su  heredad  ó  porción  de  tierra ,  dice  el 
Señor  Dios  1. 

CAPITULO  XLVIII 

El  Señor  hace  un  nuevo  repartimiento  de  la  tierra  santa  entre  las  doce 
tribus.  Porciones  destinadas  para  el  templo,  para  la  ciudad,  para  los 
sacerdotes  y  Levitas,  y  para  el  príncipe.  Nombres  de  las  puertas  de  la 
ciudad. 

1.  Y  hé  aquí  los  nombres  de  las  tribus  desde  la  extremi¬ 
dad  septentrional,  á  lo  largo  del  camino  de  Hethalon  para 
ir  á  Emath;  el  atrio  de  Enan  es  el  término  por  la  parte  de 
Damasco  al  Norte  á  lo  largo  del  camino  de  Emath;  y  el  lado 
oriental  y  el  mar  terminarán  la  porción  de  la  tribu  de  Dan. 

2.  Y  desde  los  confines  de  Dan  por  la  parte  de  Oriente 
hasta  el  mar  será  la  porción  de  Aser. 

3.  Y  desde  los  confines  de  Aser,  de  Oriente  al  mar,  la 
porción  de  Nephthali. 

4.  Y  desde  los  confines  de  Nephthali,  de  Oriente  al  mar, 
la  porción  de  Manassés. 

5.  Y  desde  los  confines  de  Manassés,  de  Oriente  al  mar,  la 
porción  de  Ephraim. 

6.  Y  desde  los  confines  de  Ephraim,  de  Oriente  al  mar,  la 
porción  de  Euben. 

7.  Y  desde  los  confines  de  Kuben,  de  Oriente  al  mar,  la 
porción  de  Judá. 

8.  Y  desde  los  confines  de  Judá,  de  Oriente  al  mar,  estará 
la  porción  que  separareis  á  modo  de  primicias  2,  la  cual 
será  de  veinte  y  cinco  mil  medidas  ó  codos  de  largo  y  d§ 
ancho  3,  conforme  tiene  cada  una  de  las  porciones  desde  el 
Oriente  hasta  el  mar:  y  en  medio  estará  el  Santuario. 

9.  Las  primicias,  ó  porción  que  separareis  para  el  Señor, 
serán  de  veinte  y  cinco  mil  medidas  de  largo  y  diez  mil  de 
ancho. 

10.  Estas  serán  las  primicias  del  lugar  santo  de  los  sacer¬ 
dotes:  Veinte  y  cinco  mil  medidas  de  largo  hácia  el  Norte; 
y  diez  mil  de  ancho  hácia  el  mar;  y  hácia  el  Oriente  diez  mil 
también  de  ancho;  y  veinte  y  cinco  mil  de  largo  hácia  el 
Mediodía:  y  en  medio  de  esta  porción  estará  el  Santuario  del 
Señor. 

11.  Todo  este  será  lugar  santo  destinado  para  los  sacer¬ 
dotes  hijos  de  Sadoc,  los  cuales  observaron  mis  ceremonias, 
y  no  cayeron  en  el  error  cuando  iban  extraviados  los  hijos 
de  Israél,  y  se  extraviaron  también  los  Levitas. 

12.  Y  tendrán  ellos  en  medio  de  las  primicias  ó  porciones 
de  la  tierra,  la  primicia  santísima  al  lado  del  término  de  los 
Levitas. 

13.  Mas  á  los  Levitas  igualmente  se  les  señalará,  junto  al 
término  de  los  sacerdotes,  veinte  y  cinco  mil  medidas  de 
largo,  y  diez  mil  de  ancho.  Toda  la  longitud  de  su  porción 
será  de  veinte  y  cinco  mil  medidas,  y  de  diez  mil  de  anchura. 

14.  Y  de  esto  no  podrán  hacer  venta  ni  permuta,  ni  tras¬ 
pasar  á  otros  las  primicias  ó  porción  de  tierras,  porque  están 
consagradas  al  Señor. 

15.  Y  las  cinco  mil  medidas  que  quedan  de  largo  de  las 
veinte  y  cinco  mil,  serán  un  espacio  profano  4 *,  ó  destinado 
para  edificios  de  la  ciudad  y  para  arrabales:  y  la  ciudad 
estará  en  medio  6. 

16.  Y  hé  aquí  sus  medidas:  A  la  parte  del  Norte  cuatro 

1  Véase  Rom.  X,  v.  12. 

2  O  porciones  consagradas  á  Dios. 

3  Cap.  XLV ,  v.  3,  5  y  6. 

4  Véase  Profano. 

6  De  las  veinte  y  cinco  mil  medidas. 


mil  y  quinientas ;  á  la  de  Mediodía  cuatro  mil  y  quinie  .. 
f  á  la  de  Oriente  cuatro  mil  y  quinientas;  y  cuatro  mu  y  u 
nientas  á  la  de  Occidente.  t  ^  ,  dos. 

17.  Y  los  egidos  de  la  ciudad  tendrán  hácia  el 

cientas  y  cincuenta;  y  hácia  el  Mediodía  doscien  a .  taSy 
cuenta;  y  á  Oriente  doscientas  y  cincuenta;  y  osc 
cincuenta  al  lado  del  mar  ó  de  Occidente.  .  prp 

18.  Y  aquello  que  quedare  de  la  longitud,  jun  o  a  .ente 

micias  del  lugar  santo,  esto  es,  diez  mil  medí  as  a  -c-aS 
y  diez  mil  al  Occidente,  será  como  aditamento  á  las  p 
del  lugar  santo;  y  los  frutos  de  aquel  terreno  serví  v 
alimentar  á  aquellos  que  sirven  á  la  ciudad.  ciudad 

19.  Y  aquellos  que  se  emplearán  en  servir  a 

serán  de  todas  las  tribus  de  Israél.  mPífidas  en 

20.  Todas  las  primicias  de  veinte  y  cinco  mi  a 

cuadro  serán  separadas  para  primicias  del  Santuan 
posesión  y  sitio  de  la  ciudad.  „inor>rimi- 

21.  Y  aquello  que  sobrare  al  rededor  de  todas  las pn  ^ 

cias  del  Santuario,  y  de  la  porción  señalada  a  a  .miciaS 
frente  de  las  veinte  y  cinco  mil  medidas  de  as  p .gm0 
hasta  el  término  oriental,  será  del  príncipe;  J  á  ¡aS 
será  de  él  lo  de  la  parte  del  mar  ú  Occidente  en  laS 

veinte  y  cinco  mil  medidas  hasta  el  límite  e  n  nuedarán 
primicias  del  Santuario,  y  el  lugar  santo  del  temp  4 
en  medio.  ,  la  pose- 

22.  Y  el  resto  de  la  posesión  de  los  Levitas  y  ,ncipe: 

sion  de  la  ciudad  estará  en  medio  de  la  porción  ele  de 

pertenecerá  al  príncipe  aquello  que  está  entre  os 
Judá  y  los  confines  de  Benjamin.  ,  Á  qccí- 

23.  En  cuanto  á  las  demás  tribus:  Desde  Onent 

dente  la  porción  para  Benjamin:  Occiden- 

24.  Desde  los  confines  de  Benjamin,  de  Oriente  a 

te,  la  porción  de  Simeón.  nádente, 

25.  Y  desde  el  término  de  Simeón,  de  Oriente  a  v 

la  porción  de  Issachar.  ¿  occi- 

26.  Y  desde  el  término  de  Issachar,  de  Onen 

dente,  la  porción  de  Zabulón.  .  ,  Ú 

27.  Y  desde  el  término  de  Zabulón,  de  Onen  e 

Occidente,  la  porción  de  Gad.  .  ,  ■,  jy£edio- 

28.  Y  desde  el  término  de  Gad  hácia  la  región  g  ¿e 

día,  serán  sus  confines  desde  Thamar  hasta  as  ^  mar 
Contradicción  en  Cades;  su  herencia  en  fren  e 
grande.  .  .  .  p  a  ias  tribus 

29.  Esta  es  la  tierra  que  repartiréis  por  suer 
de  Israél,  y  tales  son  sus  porciones,  dice  el  Señor  ^do  ¿el 

30.  Y  estas  son  las  salidas  de  la  ciudad:  Por  e 

Norte  medirás  cuatro  mil  y  quinientas  medidas.  ¿e  las 

31.  Y  las  puertas  de  la  ciudad  tomarán  no  jjuñeü> 

tribus  de  Israél:  tres  puertas  al  Norte,  una  puer  a 
una  de  Judá,  y  una  de  Leví.  _  •  •  tas  medidaS; 

32.  A  Oriente  medirás  cuatro  mil  y  qumien  ^  penja- 

y  habrá  tres  puertas,  una  puerta  de  Joseph,  u 
min,  y  una  de  Dan.  .  .  taS  medi' 

33.  Y  á  Mediodía  medirás  cuatro  mil  y  T^mi  ^  de 

das;  y  habrá  tres  puertas,  una  puerta  de  kim 
Issachar,  y  una  de  Zabulón.  .,  qUiniem 

34.  Y  al  lado  del  Occidente  medirás  cuatro .mi  y  ^  otra 

tas  medidas;  y  habrá  tres  puertas,  una  puer  a 
de  Aser,  y  otra  de  Nephthali.  _  .,  y  el  voTa' 

35.  Su  recinto  será  de  diez  y  ocho  mil  me  i  •  ^ 
bre  de  la  ciudad,  desde  aquel  dia,  será:  Habí  ac 
del  Señor 6. 

0  Apoo.  XXI ,  v.  10.  Nombre  que  es  de  la  misma  convie»® 

Emmanuel,  que  significa  Dios  con  nosotros;  y  as  .  ^  gegor  ka 
con  rigor  á  la  Iglesia  de  Jesu-Christo,  en  la  cual  a  i 
el  fin  del  mundo.  Matth.  XXVIII ,  v.  20. 


LA  PROFECÍA  DE  DANIEL 


ADVERTENCIA 

desp^1?^  68  61  cuarto  de  los  Profetas  llamados  mayores.  Era  de  la  tribu  de  Judá  y  de  la  regia  estirpe  de  David.  Nabuchodonosor  se  le  llevó  cautivo  á  Babylonia, 
entrar]  ' 6  ^  de  Jerusalem>  602  años  antes  de  jesu-Christo.  Tenia  Daniel  poca  edad,  y  fuó  escogido  con  otros  jovencitos  de  los  principales  de  los  Judíos,  para 
„  a  a  S.erv*c*°  de  Nabuchodonosor,  quien  los  hizo  instruir  en  la  lengua  y  ciencias  de  los  Chaldéos.  El  talento  y  buena  conducta  de  Daniel  le  granjearon  luego 
e  estimación  para  con  el  rey. 

Márti  aÍ-nmera  prueba  que  hallamos  del  don  de  profecía  con  que  Dios  ilustró  al  tierno  jóven,  fuó  el  modo  con  que  defendió  la  inocencia  de  Susana.  San  Ignacio 
Nab  h06  qUe  n°  tenia  entonces  “as  que  doce  años  de  edad.  Pero  se  hizo  luego  célebre  entre  los  Chaldéos  con  la  relación  y  explicación  del  sueño  que  había  tenido 
decl  odonosor;  siendo  así  que  no  conservaba  el  rey  casi  ninguna  idea  de  lo  que  habia  sonado.  Confirióle  el  rey  el  gobierno  de  todas  las  provincias  de  Babylonia, 
de  j*rá°le  Jefe  de  sus  magos  ó  sábios,  por  haber  explicado  el  sentido  misterioso  de  la  estátua  que  representaba  las  cuatro  grandes  monarquías  de  los  Babylonios, 
cult°\Med°S  7  Persas>  de  los  Griegos,  y  de  los  Romanos.  Algún  tiempo  después,  viéndose  Nabuchodonosor  vencedor  de  tantas  naciones,  quiso  que  le  tributasen 
o,  haciendo  adorar  una  estátua  suya  de  oro.  Los  tres  compañeros  de  Daniel  se  resistieron;  y  fueron  arrojados  á  las  llamas,  de  las  cuales  los  sacó  el  Señor  sin 
lesion  ninguna. 

Continuó  Daniel  en  el  reinado  de  Baltassar  manifestando  su  sabiduría  y  espíritu  profético,  y  explicó  á  este  príncipe  las  palabras  misteriosas  que  milagrosamente 
la¡  areciercn  escritas  en  la  pared,  y  eran  la  sentencia  de  su  condenación.  Muerto  Baltassar,  Darío  le  hizo  su  primer  ministro,  y  envidiosos  los  cortesanos  le  armaron 
saceV  l0grar0n  que  fuese  echado  al  lago  de  los  leones,  del  que  le  libró  el  Dios  de  Israél;  y  fuó  segunda  vez  librado  cuando  descubrió  el  engaño  y  latrocinio  de  los 
otes  de  Bel,  y  mató  al  dragón  que  adoraban  los  Babylonios. 

ca  i  .  I)aniel  siendo  de  88  años  de  edad,  al  fin  del  reinado  de  Cyro,  y  habiendo  conseguido  de  él  un  edicto  para  que  los  Judíos  volviesen  á  Jerusalem,  y  reedifi- 
VeSe*j la  ciudad  y  el  templo.  Los  rabinos  posteriores  al  tiempo  de  Christo  no  colocan  á  Daniel  entre  los  Profetas:  tal  vez  por  lo  mismo  que  anuncia  tan  claramente  la 
él  Qlda  del  Mesías,  en  la  profecía  de  las  setenta  semanas.  Pero  en  la  antigua  Synagoga  era  tenido  no  solo  por  Profeta,  sino  por  grande  Profeta.— Véase  lo  que  se  dice  de 
q  e  .  8  capillos  XIV,  v.  14,  20,  y  XXVIII,  v.  3  de  Ezechiel.— Es  notable  el  testimonio  de  Josepho  hebreo,  que  en  el  libro  X  de  las  Antigüedades ,  cap.  ult.,  dice: 

W'Kl  fué enriquecido  con  increíbles  dones  como  uno  de  los  grandes  Profetas...  'porque  él  no  solamente  predijo  las  cosas  futuras,  como  hicieron  los  otros  Profetas,  sino 
9  6  a™más  /Vt  el  tiempo  en  que  habían  de  suceder.  Estas  últimas  palabras  seguramente  se  refieren  á  la  profecía  de  la  venida  del  Mesías. 

c  . Algunos  escritores  eclesiásticos  antiguos  manifestaron  dudar  de  la  autenticidad  de  tres  partes  de  este  libro,  las  cuales  pertenecen  á  los  sucesos  históricos  que 
^°n tiene,  además  de  las  profecías;  es  á  saber,  del  Cántico  de  los  tres  jóvenes:  de  la  historia  de  Susana,  y  de  la  del  ídolo  Bel  y  del  Dragón;  porque  estas  tres  partes  no 
6  aallaban  en  el  texto  hebreo.  Apoyados  en  esta  duda  algunos  herejes,  y  prefiriendo  al  juicio  de  toda  la  Iglesia  la  opinión  de  los  modernos  rabinos,  no  reconocen 
canónicas  dichas  tres  partes  del  libro  de  Daniel.  No  ignora  la  Iglesia  que  no  se  hallan  ahora  en  los  códices  hebreos;  pero  sabe  que  se  hallaban  en  aquellos  códices 
q*6  tuvieron  delante  los  Setenta  Intérpretes,  como  también  Achila,  Theodocion  y  Simmacho:  los  cuales,  siendo  Hebreos  de  nacimiento,  y  habiendo  traducido  al 
hs  Libros  Sagrados,  son  testigos  de  lo  que  creía  la  Synagoga,  no  solamente  en  los  tiempos  remotos,  sino  hasta  principios  del  siglo  III  de  la  Iglesia;  pues  Sim¬ 
io  *°  hlZ0  su  versi°n  hácia  el  año  200  de  Christo.  V  Orígenes  atestigua  que  la  historia  de  Susana,  la  de  Bel  y  del  Dragón,  la  Oración  de  Azarias,  y  el  Cántico  de 
tres  jóvenes  se  leían  en  todas  las  iglesias,  y  lo  mismo  denotan  San  Ignacio  Mártir,  Dídimo,  San  Cipriano,  y  generalmente  todos  los  Padres  griegos  y  latinos  h 
Per  rÍdente  cumPÜiuiento  de  las  profecías  de  Daniel  hizo  decir  al  impío  filósofo  Poi  firio,  que  este  libro  se  habia  escrito  después  de  haber  sucedido  lo  que  refiere. 

0  rebatieron  y  confundieron  á  Porfirio  San  Methodio,  Eusebio  de  Cesaréa,  Apollinar,  y  después  San  Gerónimo. 


CAPITULO  PRIMERO 


Daniel, 


L  °  ’  Ananías,  Misael  y  Azarias  son  escogidos  para  servir  en  la  corte 
f  u  abucb°donosor.  Rehusaron  los  manjares  de  la  casa  real  por  no 
nic  ar  ~a  de  Dios,  y  por  eso  el  Señor  les  da  su  bendición,  y  comu- 
a>  señaladamente  á  Daniel,  el  don  de  profecía. 

vin  a*L0  tercero  del  reinado  de  Joakim  rey  de  Judá, 

ja  g?^abuchodonosor  rey  de  Babylonia  contra  J erusalem,  y 

Y  el  Señor  entregó  en  sus  manos  á  J oakim  rey  de  Judá, 
«  na  Parte  de  los  vasos  del  templo  de  Dios,  y  los  trasladó  á 
en  iía  de  ^ennaar  2  á  la  casa  ó  templo  de  su  dios,  y  los  metió 
a  casa  del  tesoro  de  su  dios  3. 

lo-  L..  ^D°  el  rey  á  Asphenez,  jefe  de  los  eunucos  4,  que  de 

destín08  dG  Wl’  y  de  la  estirpe  de  SUS  reyGS  7  grandeS 

T)rÍ  A^unos  niños  que  no  tuviesen  ningún  defecto,  de  bella 
mió  G?CÍa’  y  completamente  instruidos,  adornados  con  conoci- 
en  p?°S  científicos,  y  bien  educados,  y  dignos  en  fin  de  estar 
tí  ri  Palacio  del  rey,  y  que  les  enseñase  la  lengua  y  las  le  ras 
e*cias  de  los  Chaldéos.  .  , 

de  ir>  .  depuso  el  rey  que  todos  los  dias  se  les  diese  de  comer 
mismo  que  él  comía  y  del  vino  mismo  que  él  bebía;  á  ñn 

^  Ora^C°mm-  in  Matth-  et  Epist.adAfric.- S.  Oypr.,^>. 1V et  ¿Z1’ 
et  de  1  Lom-  et  de  exhort.  admartyr.-^ Tertuliano,  De  Idolat.,  cap._ X VI, 
--s  Tr  \Un->  CaP-  F///.-S.  Iren.,  lib.  IV,  adv.  haires,  cap.  XI,  et  XLI\ . 
2  '<rllar-  *»  Psalm.  L1I.— Clem.  Alex.,  Sirom.,  cap.  IV. 

nnaar  se  llamaba  el  país  de  Babylonia.— Genes.  X,  v.  10. 


de  que  mantenidos  así  por  espacio  de  tres  años,  sirviesen  des¬ 
pués  en  la  presencia  del  rey. 

6.  Entre  estos,  pues,  se  hallaron  de  los  hijos  de  Judá,  Da¬ 
niel,  Ananias,  Misael,  y  Azarias. 

7.  Y  el  prefecto  de  los  eunucos  les  puso  los  nombres  si¬ 
guientes:  á  Daniel  el  de  Baltassar,  á  Ananias  el  de  Sidrach,  á 
Misael  el  de  Misach,  y  á  Azarias  el  de  Abdenago. 

8.  Daniel  empero  resolvió  en  su  corazón  el  no  contaminar¬ 
se  con  comer  de  la  vianda  de  la  mesa  del  rey,  ni  con  beber  del 
vino  que  el  rey  bebía;  y  rogó  al  prefecto  de  los  eunucos  que 
le  permitiese  el  no  contaminarse  6. 

9.  Y  Dios  hizo  que  Daniel  hallase  gracia  y  benevolencia 
ante  el  jefe  de  los  eunucos. 

10.  Y  dijo  el  prefecto  de  los  eunucos  á  Daniel:  Me  temo 
yo  del  rey  mi  señor,  el  cual  os  ha  señalado  la  comida  y  bebida- 
que  si  él  llegare  á  ver  vuestras  caras  mas  flacas  que  las  de  los 
otros  jóvenes  vuestros  coetáneos,  sereis  causa  de  que  el  rey  me 
condene  á  muerte. 

11.  Dijo  entonces  Daniel  á  Malasar,  al  cual  el  prefecto  de 
los  eunucos  habia  encargado  el  cuidado  de. Daniel,  de  Ana¬ 
nias,  de  Misael,  y  de  Azarias : 

12.  Suplicóte  que  hagas  la  prueba  con  nosotros  tus  siervos 
por  espacio  de  diez  dias;  y  dénsenos  legumbres  para  comer,  y 
agua  para  beber: 


3  Baal  ó  Bel. — Véase  Baal. 

4  O  mayordomo  mayor. — Isai.  XXXIX,  v.  7. 

5  Solian  los  Gentiles  consagrar  á  sus  dioses  las  viandas,  quemando  en 
honor  de  ellos  un  poco  de  pan  y  vino.  Además  no  podían  los  Judíos 
comer  la  carne  de  cerdo,  y  otras  cosas  prohibidas  en  la  Ley  de  Moysés 

-  III. — 68 


13.  Y  observa  nuestras  caras  y  las  caras  de  los  jóvenes 
que  comen  de  la  vianda  del  rey;  y  según  vieres,  harás  con 
tus  siervos. 

14.  Oida  por  él  semejante  propuesta,  hizo  con  ellos  la  prue¬ 
ba  por  diez  dias. „  ‘ 

15.  Y  al  cabo  de  los  diez  dias  aparecieron  de  mejor  color 
sus  rostros,  y  mas  llenos  que  los  de  todos  los  jóvenes  qué  co¬ 
mían  de  las  viandas  del  rey. 

16.  Malasar  pues  tomaba  para  sí  las  viandas,  y  el  vino  que 
ellos  habían  de  beber ;  y  les  daba  á  comer  legumbres. 

17.  Y  dióles  Dios  á  estos  jóvenes  ciencia  y  pericia  en  todos 
los  escritos  y  conocimientos  de  los  Chaldéos:  á  Daniel,  empe¬ 
ro,  la  inteligencia  de  todas  las  visiones  y  sueños  \ 

18.  Cumplido  pues  el  tiempo,  después  del  cual  había 
mandado  el  rey  que  le  fuesen  presentados  los  jóvenes,  condú- 
jolos  el  prefecto  de  los  eunucos  á  la  presencia  de  Nabucho- 
donosor. 

19.  Y  habiéndolos  el  rey  examinado,  no  se  halló  entre  todos 
ellos  quien  igualase  á  Daniel,  á  Ananias,  á  Misael  y  á  Azarias; 
y  se  quedaron  para  el  servicio  de  la  persona  real. 

20.  Y  en  cualquiera  especie  de  conocimientos  y  ciencias 
sobre  que  los  examinó  el  rey,  halló  que  eran  diez  veces  mas 
sabios  que  cuantos  adivinos  y  magos  2  había  en  todo  su 
reino. 

21.  Y  permaneció  Daniel  en  el  servicio  del  rey ,  hasta  el 
año  primero  del  rey  Cyro  3. 

CAPITULO  II 

Los  sabios  o  magos  chaldéos,  no  pudiendo  adivinar  un  sueño  de  Nábu- 
chodonosor,  son  condenados  á  muerte.  Revélale  Dios  á  Daniel,  quien 
explica  al  rey  lo  que  significaba  la  estátua.  Ensalza  el  rey  á  Daniel,  y 
confiesa  al  Dios  verdadero. 

1.  En  el  año  segundo  de  su  reinado  tuvo  Nabuchodonosor 
un  sueño,  que  dejó  consternado  su  espíritu;  y  huyósele  dicho 
sueño  de  la  memoria. 

2.  Y  mandó  el  rey  convocar  los  adivinos  y  magos,  y  los 
hechiceros  4  y  los  Chaldéos  ó  astrólogos 5,  para  que  mostrasen 
al  rey  los  sueños  que  había  tenido ;  y  llegados  que  fueron  se 
presentaron  delante  del  rey. 

3.  Y  díjoles  el  rey:  He  tenido  un  sueño;  y  perturbada  mi 
mente,  ya  no  sé  lo  que  he  visto. 

4.  A  esto  le  respondieron  los  Chaldéos  en  su  lengua  syría- 
ca  ó  chaldáica:  ¡  Oh  rey,  vive  para  siempre !  Refiere  el  sueño  á 
tus  siervos,  y  nosotros  te  daremos  su  interpretación. 

5.  Replicó  el  rey,  y  dijo  á  los  Chaldéos :  Olvidóseme  lo  que 
era;  y  si  vosotros  no  me  exponéis  el  sueño,  y  no  me  dais  su 
interpretación,  pereceréis  vosotros,  y  serán  confiscadas  vues¬ 
tras  casas. 

6.  Mas  si  expusiereis  el  sueño  y  lo  que  significa,  recibiréis 
de  mí  premios  y  dones,  y  grandes  honores:  exponedme  pues 
el  sueño  y  su  significación. 

7.  Respondiéronle  otra  vez  ellos,  diciendo:  Refiera  el  rey 
su  sueño  á  sus  siervos,  y  le  declararemos  su  significación. 

8.  A  esto  repuso  el  rey,  y  dijo:  Conozco  bien  que  vosotros 
queréis  ganar  tiempo,  porque  sabéis  que  se  me  fué  de  la  me¬ 
moria  la  cosa  que  soñé. 

9.  Por  lo  cual  si  no  me  decís  aquello  que  he  soñado,  yo  no 
pensaré  otra  cosa  de  vosotros,  sino  que  forjareis  también  una 
interpretación  falaz  y  llena  de  engaño,  para  entretenerme  con 
palabras  hasta  que  vaya  pasando  el  tiempo.  Por  tanto,  decid¬ 
me  el  sueño  mió,  á  fin  de  que  conozca  que  también  la  inter¬ 
pretación  que  de  él  daréis  será  verdadera. 

10.  A  esto  dijeron  los  Chaldéos,  respondiendo  al  rey:  No 
hay  hombre  sobre  la  tierra,  oh  rey,  que  pueda  cumplir  tu  man-  1 
dato ;  ni  hay  rey  alguno  grande  y  poderoso  que  demande  tal 
cosa  á  ningún  adivino,  mago,  ó  Chaldéo, 


1  Num.  XII. — XX if. — I.  Paral  XXV,  v.  5. 

-  Véase  Adivinos. 

3  Después  cap.  VI,  v.  28. — X,  v.  1 . 

4  San  Gerónimo  traduce  malefici;  porque  cree  que  se  servían  de  los 

cadáveres  humanos,  y  de  otros  medios  propios  de  los  hechiceros. 


CAPITULO  II. 


11.  Porque  es  cosa  muy  difícil,  oh  rey,  la  que  P1(les.  í* , 
hallará  nadie  que  pueda  ilustrar  al  rey  sobre  ella; fuera 
dioses,  los  cuales  no  tienen  trato  con  los  hombres. 

12.  Al  oir  esto  el  rey,  lleno  de  furor  y  grandísimo  e  > 
mandó  que  se  quitara  la  vida  á  todos  los  sábios  de  Ba  y  ^ 

13.  Y  publicada  que  fué  esta  sentencia,  fueron  a  ma 

los  sábios,  y  andaban  en  busca  de  Daniel  y  de  sus  compan 
para  hacerlos  morir.  t 

14.  Entonces  Daniel  fué  á  preguntar  á  Arioch,  capí  & 
las  tropas  del  rey,  el  cual  tenia  la  comisión  de  hacer  m 

los  sábios  de  Babylonia,  qué  venia  á  ser  aquella  ley,  y  aCl 

sentencia.  •  •  n  del 

15.  Y  al  dicho  Arioch,  que  había  recibido  la  comisión 

rey,  le  preguntó  por  qué  causa  había  pronunciado  e  rey 
cruel  sentencia.  Y  habiendo  Arioch  declarado  á  Dame 
había  sobre  eso,  .  .-eIÜ_ 

1 6.  Entró  Daniel  al  rey  y  le  suplicó  que  le  concediese 

po  para  dar  la  solución.  ^  ,  om_ 

17.  En  seguida  se  fué  á  su  casa,  y  contó  el  caso  a  su 

pañeros  Ananias,  Misael  y  Azarias ;  ,  ,  -ej0 

18.  Para  que  implorasen  la  misericordia  del  Dios  de 
acerca  de  un  tal  arcano :  á  fin  de  que  no  pereciesen  a 

sus  compañeros,  junto  con  los  otros  sábios  de  Baby  °ma’  ja 

19.  Entonces  tuvo  Daniel  por  la  noche  una  visión,  ^ 
cual  le  fué  revelado  el  arcano:  y  bendijo  Daniel  a  1 

cielo,  ,r  -mbre 

20.  Y  prorumpió  en  estas  palabras  :  Bendito  sea  e  °  . 

del  Señor  ab  eterno,  y  para  siempre:  porque  de  él  son 
duría  y  la  fortaleza:  .  oS 

21.  Él  muda  los  tiempos  y  las  edades:  traslada  los  r  » 

y  los  afirma:  da  la  sabiduría  á  los  sábios,  y  la  ciencia  a  o 
teligentes :  ^  ce 

22.  Él  revela  las  cosas  profundas  y  recónditas,  y  c0  ^ 

las  que  se  hallan  en  medio  de  tinieblas,  pues  la  luz 
con  él.  .  .  g 

23.  Á  tí,  oh  Dios  de  nuestros  padres,  te  tributo  las  gra 

y  rindo  alabanzas,  porque  me  has  concedido  sabiduría  y 
taleza,  y  me  has  hecho  conocer  ahora  lo  que  te  hemos  pe  5 
puesto  que  nos  has  revelado  lo  que  el  rey  pregunta.  ¿ 

24.  Después  de  esto  fuése  Daniel  á  encontrar  á  Arioc  >’oS 
quien  había  dado  el  rey  el  encargo  de  hacer  morir  á  los  s  ^ 
de  Babylonia;  y  le  habló  de  esta  manera:  No  quites  *a  ^ 
los  sábios  de  Babylonia :  acompáñame  á  la  presencia  e 

y  yo  le  expondré  la  solución.  ,  geD- 

25.  Entonces  Arioch  condujo  luego  á  Daniel  á  la  P 

cia  del  rey,  á  quien  dijo :  He  hallado  un  hombre  en 
hijos  de  Judá  cautivos,  el  cual  dará  al  rey  la  explicacio 
desea.  a  ba  el 

26.  Respondió  el  rey,  y  dijo  á  Daniel,  á  quien  sC  a-rine 
nombre  de  Baltassar:  ¿Crees  tú  realmente  que  podras 

el  sueño  que  tuve,  y  darme  su  interpretación?  arcano 

27.  Alo  que  respondió  Daniel  al  rey,  diciendo:  ‘  j0s 
que  el  rey  desea  descubrir,  no  se  lo  pueden  declarar  a 
sábios,  ni  los  magos,  ni  los  adivinos,  ni  los  arúspices  1 .  terjoS, 

28.  Pero  hay  un  Dios  en  el  cielo,  que  revela  los  ui  cogag 

y  éste  te  ha  mostrado,  oh  rey  Nabuchodonosor,  a  jaS 
que  sucederán  en  los  últimos  tiempos  7.  Tu  sueI1°laS  si- 
visiones  que  ha  tenido  tu  cabeza  en  la  cama,  son 
guientes:  .  ,  gar  en 

29.  Tú,  oh  rey,  estando  en  tu  cama,  te  pusiste  »  P  revela 
lo  que  sucedería  en  los  tiempos  venideros ;  y  aquel  qu 

los  misterios  te  hizo  ver  lo  que  ha  de  venir.  n0  por 

30.  A  mí  también  se  me  ha  revelado  ese  arcano,^  otr° 
una  sabiduría  que  en  mi  haya  mas  que  en  cualqu^a  iF 
hombre  mortal:  sino  á  fin  de  que  el  rey  tuviese  una  ^eh' 
terpretacion,  y  para  que  reconocieses,  oh  rey,  l°s  Pe 

tos  de  tu  espíritu. 


aís>  koUl’ 

Chaldéos:  nombre  dado  á  una  secta  de  filósofos  de  dicho  ^ 

bres  de  grande  reputación,  de  los  cuales  hablan  Estrabon > 

Sicilia,  Cicerón,  etc.— Véase  Adivinos. 

6  Ezech.  XXI,  v.  21.  .6  deutr°  d 

7  Según  el  griego  puede  traducirse:  en  remotos  tiempoS> 
muchos  tiempos. 


JONATÁS  DESTRUYE  EL  TEMPLO  DE  DAGON 


CAPITULO  111. 


Co  '  u’  °k  rey>  tuviste  una  visión;  y  te  parecía  que  veias"^ 
vad  °  l|fa  ^rande  estátua,  y  esta  estatua  grande  y  de  ele- 
a  a  tura  estaba  derecha  en  frente  de  tí:  y  su  presencia 
era  espantosa. 

cho""  ^a  Ca^eza  esta  estátua  era  de  oro  finísimo:  el  pe- 
empero,  y  los  brazos  de  plata:  mas  el  vientre  y  los 
muslos  de  cobre  ó  bronce; 

.1  , Yde  fierro  las  piernas:  y  la  una  parte  de  los  piés  era 
de  hierro  y  la  otra  de  barro.  f 

vie  '  ^  ^  cuando,  sin  que  mano  ninguna  la  mo- 

|-Ua  6)  se  desgajó  del  monte  una  piedra,  la  cual  hirió  la  está- 
3gen  Piés  de  hierro  y  de  barro  cocido ,  y  los  desmenuzó.  ^ 
barr'  ^ntonces  se  hicieron  pedazos  igualmente  el  hierro,  el 
°!  ^  c°hre,  la  plata  y  el  oro,  y  quedaron  reducidos  á  ser 
v  a  ,0  6  tamo  de  una  era  en  verano,  que  el  viento  esparce;  , 
á  1 Sl  n°-  na^a  de  ellos.  Pero  la  piedra  que  había  herido  JU  i 

3  estátua,  se  hizo  una  gran  montaña,  y  llenó  toda  la  tierra.  (r^¡J 
•  Tal  es  el  sueño.  Diremos  también  en  tu  presencia,  oh 
rey>  su  significación. 

eres  re^  reyes;  y  el  Dios  del  cielo  te  ha  dado  á 
eino,  y  fortaleza,  é  imperio  y  gloria:  ff  | 

hah’t  ^  suJeta(^0  a  tu  poder  los  lugares  todos  en  que 
del 1  an  ^°S  ^Jos  de  los  hombres,  como  también  las  bestias 
t  can^po  y  ^s  aves  del  aire;  todas  las  cosas  ha  puesto  bajo 
3g0ln^0:  té-  pues  eres  la  cabeza  de  oro  \ 
tu  ^  después  de  tí  se  levantará  otro  reino  menor  que  el 
*?><&*  sera  de  pláta2;  y  después  otro  tercer  reino,  que 
ra  de  cobre  ó  bronce,  el  cual  mandará  toda  la  tierra  3. 

,  .’  Y  el  cuarto  reino  será  como  el  hierro  4.  Al  modo  que 
j  lerro  desmenuza  y  doma  todas  las  cosas,  así  este  reino 
s  rozará  y  desmenuzará  á  todos  los  demás. 

Pié  '  ^aS  Gn  cuan^°  a  1°  Tue  has  visto  que  una  parte  de  los 
^  y  de  los  dedos  era  de  barro  de  alfarero,  y  la  otra  de 
(je  rr°;  sePus  que  el  reino,  sin  embargo  que  tendrá  origen 
vena  de  hierro,  será  dividido,  conforme  lo  que  viste  del 
rro  mezclado  con  el  barro  cocido, 
y  *  Y  como  los  dedos  de  los  pies  en  parte  son  de  hierro, 
n  Parte  de  barro  cocido ;  así  el  reino  en  parte  será  firme  y 

enParte  quebradizo. 

barr'  ^  a*  mo<^°  <lue  has  visto  el  hierro  mezclado  con  el 
no  f°  C0c^0>  as^  sc  unirán  por  medio  de  parentelas;  mas 
rm  °riaaran  un  cuerpo  el  uno  con  el  otro,  así  como  el  hierro 

puede  ligarse  con  el  barro.  .  , 

le  '  '  r°  Gn  e*  ^emP°  de  aquellos  reinos,  el  Dios  del  cielo 

reino  ara  Un  re^no  que  nunca  jamás  será  destruido:  y  este 
quil  ^  hasará  á  otra  nación ;  sino  que  quebrantará  y  ani- 
^gara^0(^os  estos  reinos:  y  él  subsistirá  eternamente; 
sin  é  Conforme  viste  tú  que  la  piedra  desprendida  del  monte 
hierr  °nCUrS°  C^e  hombre  alguno  desmenuzó  el  barro,  y  el 
trado^  í  co^re’  y  Ia  plata,  y  el  oro :  el  gran  Dios  ha  mos- 
vP„fiíí  rey  las  cosas  futuras.  Y  el  tal  sueño  es  verdadero, 

^  fiei  su  interpretación  s 

sobrl  £ntonces  el  rey  Nabuchodonosor  postróse  en  tierra 
son  sa  SU  r?s^ro  y  adoró  á  Daniel 6,  y  mandó  que  se  le  hicie- 
47  aCpfC^°S  y!ctlmas>  y  1c  quemasen  incienso. 

Verd'^  rey  pues  dirigió  su  palabra  á  Daniel,  y  le  dijo: 
y  el  q  ®larQente  que  vuestro  Dios  es  el  Dios  de  los  dioses, 
has  n  de  l°s  reyes,  y  el  que  revela  los  arcanos;  pues 
«Mido  descubrir  este. 

•  Entonces  el  rey  ensalzó  á  Daniel  colmándole  de  hono- 

zas,  está111^6^0  de  ^0S  Qháldéos  por  su  grandeza,  gloria  c  inmensas  rique- 

2  El  i*Uy.  comparado  con  el  mas  noble  de  los  metales. 
teri0r  dA  il>eri°  de  los  Persas ,  de  menor  extensión  y  duración  que  el  an- 
Condoma„  Chaldéos-  Su  fundador  fué  Gyro,  y  acabó  en  Darío,  llamado 

3  El  in?0’  ^Ue  hrá  vencido  por  Alejandro.  .  , 

Han0  S??  de  los  diegos,  ó  sea  d v  Alejandro  Magno,  que,  vencido 
gran  partía  í  sa  d°minacion  casi  toda  la  tierra;  esto  es,  toda  el  Asia, 

4  Esta  t  /  Ia  ^/ncor,  y  una  buena  porción  de  la  Europa. 
d°tna  v  y  a  61  imPerio  de  los  Poníanos:  al  modo  que  el  hierro  todo  lo 
Asia,  Af,,;6  Uce  a  Polvo,  así  los  Romanos  sujetaron  todos  los  reinos  de 

debiUtadía/?Ur°Pa5  Pero  este  imperio  despues.de  tantas  conquis  as, 
vino  á,  al  Por  l°s  vicios  consiguientes  al  lujo  y  grandes  regalos, 
destruy¿nr)  611  hempo  de  los  tiranos  un  misto  de  hierro  y  barro,  y  ue 

5  Afina  °r?  Por  ^ismo. — Véase  después  cap.  VII. 

rabie  profecía  es  esta  del  reino  eterno  de  Jesu-Christo,  que 


res,  y  le  hizo  muchos  y  magníficos  regalos,  y  le  constituyó 
príncipe  de  todas  las  provincias  de  Babylonia;  y  presidente 
de  los  magistrados,  y  de  todos  los  sábios  de  Babylonia. 

49.  É  impetró  Daniel  del  rey  que  se  encargasen  los  nego¬ 
cios  de  la  provincia  de  Babylonia  á  Sidrach,  Misach  y  Ab- 
denago :  Daniel  empero  estaba  al  lado  del  rey. 

CAPITULO  III 

■  j  I  Ananias,  Misael  y  Azarias,  no  queriendo  adorar  la  estátua  de  Nabucho- 
®^*  donosor,  son  echados  en  un  horno  encendido,  y  milagrosamente  libra¬ 

dos  por  Dios.  Asombrado  el  rey,  da  gloria  á  Dios,  y  manda  que  sea 
muerto  el  que  blasfemare  su  santo  Nombre. 

1.  Hizo  el  rey  Nabuchodonosor  una  estátua  de  oro  de 
sesenta  codos  de  altura,  y  seis  de  anchura,  y  púsola  en  el 
campo  de  Dura,  en  la  provincia  de  Babylonia 7. 

|  2.  Mandó  pues  el  rey  Nabuchodonosor  juntar  los  sátra¬ 

pas,  magistrados  y  jueces,  los  capitanes  y  grandes  señores, 
y  los  prefectos  y  los  gobernadores  todos  de  las  provincias, 
para  que  asistiesen  á  la  dedicación  de  la  estátua  que  había 
levantado  el  rey  Nabuchodonosor. 

3.  Reuniéronse  pues  los  sátrapas,  los  magistrados,  y  los 
jueces,  y  los  capitanes,  y  los  grandes  señores,  y  los  presi¬ 
dentes  de  los  tribunales,  y  todos  los  gobernadores  de  las 
provincias,  para  concurrir  á  la  dedicación  de  la  estátua  que 
había  levantado  el  rey  Nabuchodonosor.  Y  estaban  en  pié 

/¡¿X.  delante  de  la  estátua  erigida  por  el  rey  Nabuchodonosor; 

4.  Y  gritaba  un  pregonero  en  alta  voz:  A  vosotros,  oh 
f  pueblos,  tribus  y  lenguas,  se  os  manda 

5.  Que  en  el  mismo  punto  en  que  oyereis  el  sonido  de  la 
trompeta,  de  la  flauta,  de  la  arpa,  de  la  zampoña,  y  del 

,,  salterio  y  de  la  simphonía,  y  de  toda  especie  de  instrumen- 
rn  tos  músicos,  postrándoos,  adoréis  la  estátua  de  oro  erigida 
por  el  rey  Nabuchodonosor: 

6.  Que  si  alguno  no  se  postrare,  y  no  la  adorare,  en  el 
;  mismo  momento  será  arrojado  en  un  horno  de  fuego  ar¬ 
diente. 

7.  Así,  pues,  luego  que  los  pueblos  todos  oyeron  el  sonido 
de  la  trompeta,  de  la  flauta,  del  arpa,  de  la  zampoña,  y  del 
salterio,  y  de  la  simphonía,  y  de  toda  especie  de  instrumen- 

‘  tos  músicos,  postrándose  todos  los  pueblos,  tribus  y  len¬ 
guas,  adoraron  la  estátua  de  oro  que  había  levantado  el  rey 
•  Nabuchodonosor. 

Y  súbito  en  el  mismo  momento  fueron  algunos  Chal- 
W  déos  á  acusar  á  los  Judíos; 

9.  Y  dijeron  al  rey  Nabuchodonosor:  ¡Oh  rey,  vive  eter- 
,  \  ñámente ! 

>  Ú  jo.  Tú,  oh  rey,  has  dado  un  decreto,  para  que  todo  hom- 
yk  bre  que  oyere  el  sonido  de  la  trompeta,  de  la  flauta,  y  del 
arpa,  de  la  zampoña,  y  del  salterio,  y  de  la  simphonía,  y 
de  toda  especie  de  instrumentos  músicos,  se  postre,  y  adore 
’  la  estátua  de  oro; 

11.  Y  que  cualquiera  que  no  se. postrare  y  no  la  adorare, 
sea  arrojado  en  un  horno  de  fuego  ardiente. 

12.  Hay  pues  tres  hombres  entre  los  Judíos  8,  á  los  cuales 
tú  constituiste  sobre  los  negocios  de  la  provincia  de  Baby¬ 
lonia,  que  son  Sidrach,  Misach,  y  Abdenago :  estos  hombres 

Wh  han  despreciado,  oh  rey,  tu  decreto:  no  dan  culto  á  tus  dio- 
1j©  ses>  ni  adoran  la  estátua  de  oro  que  has  levantado. 

13.  Entonces  Nabuchodonosor,  lleno  de  furor  y  saña, 


explican  casi  todos  los  Santos  Padres  de  un  mismo  modo,  y  en  especial 
í  San  Justino  Mártir,  San  Ireneo,San  Gerónimo  y  San  Agustin.  Vino  Jesu- 
[  Christo  á  destruir  el  poder  del  demonio;  y  sujetó  á  Dios  y  á  su  Iglesia 
las  naciones.  Vino  á  combatir  contra  el  fuerte  armado,  valiéndose  no  de 
su  omnipotencia,  sino  de  la  debilidad  de  nuestra  carne  frágil  y  misera¬ 
ble:  y  cual  piedrecita  que  se  desprende  del  monte,  sin  que  intervenga  la 
mano  de  ningún  hombre;  así  Jesu-Christo,  concebido  como  hombre  en  el 
seno  de  la  Virgen  María,  destruirá  el  imperio  de  Satanás,  etc.,  etc. 
I.  Cor.  I,  v.  25.  También  varios  doctos  rabinos  vieron  aquí  profetizado 
el  Mesías.  Bereschib  llabba,  ad  Gen.  XXVII,  v.  10. 

6  Véase  Adorar. — Act.  XIV,  v.  10,  17. 

7  No  se  sabe  lo  que  esta  estátua  representaba:  pero  se  cree  que  era  la 
imágen  del  mismo  Nabuchodonosor. 

8  No  se  ve  aquí  que  acusasen  á  Daniel:  tal  vez  estaría  ausente,  ó  quizá 
por  la  gran  estimación  que  el  rey  hacia  de  él,  no  se  atrevieron. 


mandó  que  le  trajesen  á  Sidrach,  Misach  y  Abdenago,  los 
cuales  al  momento  fueron  conducidos  á  la  presencia  del  rey. 

14.  Y  hablóles  el  rey  Nabuchodonosor,  diciendo:  ¿Es  ver¬ 
dad,  oh  Sidrach,  Misach  y  Abdenago,  que  no  dais  culto  á 
mis  dioses,  ni  adoráis  la  estatua  de  oro  que  yo  hice  levantar? 

15.  Ahora  pues,  si  estáis  dispuestos  á  obedecer,  al  punto 
que  oigáis  el  sonido  de  la  trompeta,  de  la  flauta,  del  arpa, 
de  la  zampoña,  y  del  salterio,  y  de  la  simphonía,  y  de  todo 
ge'nero  de  instrumentos  músicos,  postraos,  y  adorad  la 
estátua  que  yo  he  hecho;  pero  si  no  la  adoráis,  al  instante 
sereis  arrojados  en  el  horno  ardiente  de  fuego.  ¿Y  cuál  es 
el  dios  que  os  librará  de  mi  mano? 

16.  Respondieron  Sidrach,  Misach  y  Abdenago,  y  dijeron 
al  rey  Nabuchodonosor:  No  es  necesario  que  nosotros  te 
respondamos  sobre  esto : 

17.  Porque  he'  aquí  que  nuestro  Dios,  á  quien  adoramos, 
puede  librarnos  del  horno  del  fuego  ardiente,  y  sustraernos, 
oh  rey,  de  tus  manos. 

18.  Que  si  ól  no  quisiere,  sepas,  oh  rey,  que  nosotros  no 
daremos  culto  á  tus  dioses,  ni  adoraremos  la  estátua  de  oro 
que  has  levantado  \ 

19.  Enfurecióse  con  esto  Nabuchodonosor,  y  mudó  el  as¬ 
pecto  de  su  rostro  para  con  Sidrach,  Misach  y  Abdenago, 
y  mandó  que  se  encendiese  el  horno  con  fuego  siete  veces 
mayor  de  lo  acostumbrado. 

20.  Y  dió  orden  á  unos  soldados  de  los  mas  fuertes  de  su 
ejército  para  que  atando  de  pies  y  manos  á  Sidrach,  Misach 
y  Abdenago,  los  arrojasen  al  horno  de  fuego  ardiente. 

21.  Y  al  punto  fueron  atados  aquellos  tres  varones,  y 
echados  en  el  horno  ardiente  de  fuego  con  sus  fajas,  y  tiaras, 
y  calzados,  y  vestidos. 

22.  Porque  era  urgente  el  mandato  del  rey,  y  el  horno 
estaba  extraordinariamente  encendido.  Pero  de  repente  las 
llamas  del  fuego  mataron  á  aquellos  hombres  que  habian 
echado  á  Sidrach,  á  Misach  y  Abdenago. 

23.  Y  estos  tres  varones  Sidrach,  Misach  y  Abdenago  ca¬ 
yeron  atados  en  medio  del  horno  de  ardientes  llamas. 

Lo  que  se  sigue,  dice  San  Gerónimo,  no  lo  hallé  en  los 

CÓDICES  HEBREOS 1  2 

24.  Y  andaban  por  medio  de  las  llamas  loando  á  Dios,  y 
bendiciendo  al  Señor. 

25.  Y  Azarias,  poniéndose  en  pié,  oró  de  esta  manera, 
y  abriendo  su  boca  en  medio  del  fuego,  dijo: 

26.  Bendito  eres,  oh  Señor  Dios  de  nuestros  padres,  y  dig¬ 
no  es  de  alabanza  tu  Nombre,  y  glorioso  por  todos  los  siglos. 

27.  Porque  justo  eres  en  todo  aquello  que  has  hecho  con 
nosotros ;  y  verdaderas  ó  perfectas  son  todas  las  obras  tuyas, 
rectos  tus  caminos,  y  justos  todos  tus  juicios. 

28.  Pues  justos  fueron  los  juicios  tuyos,  según  los  cuales 
hiciste  recaer  todas  estas  cosas  sobre  nosotros  y  sobre  la 
santa  ciudad  de  nuestros-  padres,  Jerusalem;  porque  en  ver¬ 
dad  y  en  justicia  enviaste  todas  estas  cosas  por  causa  de 
nuestros  pecados. 

29.  Puesto  que  nosotros  hemos  pecado  y  obrado  inicua¬ 
mente,  apostatando  de  tí,  y  en  todo  hemos  faltado ; 

30.  Sin  querer  atender  á  tus  preceptos,  ni  observarlos, 
ni  guardarlos,  según  tú  habias  dispuesto  para  que  fuésemos 
felices. 

31.  Todo  cuanto  pues  has  enviado  sobre  nosotros,  y  todo 
lo  que  nos  has  hecho,  justísimamente  lo  has  hecho: 

32.  Y  nos  has  entregado  en  manos  de  nuestros  malvados, 
perversos  y  prevaricadores  enemigos,  y  de  un  rey  injusto  y 
el  peor  de  toda  la  tierra. 

33.  Y  en  esta  sazón  no  podemos  abrir  la  boca,  siendo 
como  somos  objeto  de  confusión  y  de  oprobio  para  tus  sier¬ 
vos  y  para  aquellos  que  te  adoran. 

34.  Rogárnoste,  Señor,  que  por  amor  de  tu  nombre,  no  nos 
abandones  para  siempre,  ni  destruyas  tu  alianza  con  Israél: 

35.  Ni  apartes  de  nosotros  tu  misericordia,  por  amor  de 

1  Una  respuesta  semejante  dieron  San  Pedro  y  J  uan  al  Synedrio  de 
Jerusalem.  Act .  IV. 

2  Lo  que  sigue  hasta  el  verso  91,  lo  tomó  San  Gerónimo  de  la  versión 

griega  que  Theodocion  hizo  del  hebreo:  se  halla  también  en  la  versión 


CAPITULO  III. 

}  Abraham  tu  amado,  y  de  Isaac  siervo  tuyo,  y  de  Is 

santo  l  milltipli' 

36.  Á  los  cuales  hablaste,  prometiéndoles  que  ^ena 
carias  su  linaje  como  las  estrellas  del  cielo,  y  como 

que  está  en  la  playa  del  mar.  ,  ger 

37.  Porque  nosotros,  oh  Señor,  hemos  venido  ^  ^ 
mas  pequeña  de  todas  las  naciones,  y  estamos  oy 

|  tidos  en  todo  el  mundo  por  causa  de  nuestros  peca  •  ^ 

38.  Y  no  tenemos  en  este  tiempo  ni  príncipe,  m  ^ 

lio,  ni  profeta,  ni  holocausto,  ni  sacrificio,  m  0 
incienso,  ni  lugar  donde  presentarte  las  primicias,  jfce- 

39.  Á  fin  de  poder  alcanzar  tu  misericordia,  ue 
nos  tú,  oh  Señor,  contritos  de  corazón,  y  con  espi 

liado.  «  y  toros, 

40.  Como  recibías  el  holocausto  de  los >carner  ,  froy 
y  los  sacrificios  de  millares  de  gordos  corderos.  ^  qlie 
agradable  nuestro  sacrificio  en  presencia  tuya, ] P 

jamás  quedan  confundidos  aquellos  que  en  ti  con  ^  terQe- 

41.  Y  ahora  te  seguimos  con  todo  el  corazón,  y 

mos  ó  respetamos,  y  buscamos  tu  rostro.  nn  nosotros 

42.  No  quieras  pues  confundirnos:  haz,  s,  c 

según  la  mansedumbre  tuya,  y  según  tu  gran  i 
ricordia.  h  ceñor,  tu 

43.  Y  líbranos  con  tus  prodigios,  y  glorifica,  o 

Nombre;  onfrir  tribu- 

44.  Y  confundidos  sean  todos  cuantos  hac  ^  tu 

I  laciones  á  tus  siervos,  confundidos  sean  por  me 

infinito  poder,  y  aniquilada  quede  su  fuerza:  glorioso 

45.  Y  sepan  que  solo  tú  eres  el  Señor  Dios,  y 

en  la  redondez  de  la  tierra.  Lohian  arro- 

46.  Entretanto  los  ministros  del  rey  que  os  betún, 
jado,  no  cesaban  de  cebar  el  horno  con  un  ci 

estopa,  y  pez,  y  con  sarmientos.  nueve 

47  Y  alzábase  la  llama  sobre  el  horno  cuarenta  y  « 

1  codos:  ,  v, olió  cerca 

48.  Y  se  extendió,  y  abrasó  á  los  Chaldéos  que 

del  horno.  horno, 

49.  Y  el  Ángel  del  Señor  habiendo  descendí  ger,vaha 
estaba  con  Azarias  y  con  sus  compañeros,  y  os  p 

de  la  llama  del  fuego  del  homo.  viento 

50.  É  hizo  que  en  medio  del  horno  soplase  com  toCó  en 

fresco  y  húmedo  que  los  recreaba:  y  el  fuego  no 1  . 

parte  alguna,  ni  los  afligió,  ni  causó  la  menor  mo  e  ^v-esen. 

51.  Entonces  aquellos  tres  jóvenes,  como  si  n  heñ¬ 

ios  tres  sino  una  sola  boca,  alababan,  y  glon  ca  ‘  5 
decían  á  Dios  en  medio  del  horno,  diciendo:  «adres;  y 

52.  Bendito  seas  tú,  oh  Señor  Dios  de  núes  r  ^  para 

digno  eres  de  loor,  y  de  gloria,  y  de  ser  ensa  digno 
siempre:  bendito  sea  tu  santo  y  glorioso  Nom  los 

es  de  ser  alabado,  y  sobremanera  ensalzado  e 

siglos.  o-ioria,  y  s°' 

53.  Bendito  eres  tú  en  el  templo  santo  de  u  g  ^  siglos- 
bre  todo  loor  y  sobre  toda  gloria  por  todos  los  si»  ,re  tod° 

54.  Bendito  eres  tú  en  el  trono  de  tu  remo,  y 

loor,  y  sobre  toda  gloria  por  todos  los  siglos.  joS  abiS' 

55.  Bendito  eres  tú  que  con  tu  vista  Pene  ‘  digno  de 
mos,  y  estás  sentado  sobre  cherubines,  y  er 

loor,  y  de  ser  ensalzado  por  todos  los  siglos.  di gn° 

56.  Bendito  eres  tú  en  el  firmamento  de  c 

de  loor,  y  de  gloria  por  todos  los  siglos.  _  y  loadle  y 

57.  Obras  todas  del  Señor,  bendecid  al  »enou  y 
ensalzadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  sig  ensab 

58.  Ángeles  del  Señor,  bendecid  al  Señor.  °L 

zadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos.  a^e  sobre 

59.  Cielos,  bendecid  al  Señor:  alabadle  y  en 

todas  las  cosas  por  todos  los  siglos.  .  3  bendecid  a 

60.  Aguas  todas  que  estáis  sobre  los  cíe  08  ’  p0r  todos 
Señor:  alabadle,  y  ensalzadle  sobre  todas  las 

los  siglos.  .  4  bendecid  voS' 

61.  Virtudes  todas  ó  milicias  celestiales  ,  pitido 

de  los  Setenta,  últimamente  impresa  en  Roma;  y  Ia 
todos  estos  versículos  como  Escritura  sagrada  y  cano 

3  Psalm.  CXL  VIII,  v.  4. 

4  Véase  Virtud. 


537 


DANIEL. 


CAPITULO  IV. 


538 


otras  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle  sobre  todas  las  cosas  por 
todos  los  siglos. 

62.  Sol  y  luna,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle 
sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

63.  Estrellas  del  cielo,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensal¬ 
zadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

6b  Lluvias  todas  y  rocíos,  bendecid  al  Señor:  alabadle  y 
ensalzadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

65.  Espíritus  ó  vientos  de  Dios, bendecid  todos  vosotros  al  Se- 
ñor:  loadle  y  ensalzadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

66.  Fuego  y  calor,  bendecid  vosotros  al  Señor:  loadle  y 
ensalzadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

67.  Frió  y  calor,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle 
sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

68.  Rocíos  y  escarchas,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensal¬ 
zadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

69.  Hielos  y  fríos,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle 
sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

^9-  Heladas  y  nieves,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensal¬ 
zadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

^  •  Noches  y  dias,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle 
sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

^2.  Luz  y  tinieblas,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle 
sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

Relámpagos  y  nubes,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  en- 
Sa  za(Re  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

74-  Bendiga  al  Señor  la  tierra,  alábele  y  ensálcele  sobre 
°das  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

7s-  Montes  y  collados,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensal¬ 
zadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

76.  Plantas  todas  que  nacéis  en  la  tierra,  bendecid  al  Señor, 
oadle  y  ensalzadle  sobre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

77-  Fuentes,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle  sobre 
°das  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

7s-  Mares  y  ríos,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle 
s°Lre  todas  las  cosas  por  todos  los  siglos. 

79.  Ballenas  y  peces  todos,  que  giráis  por  las  aguas,  ben¬ 
decid  al  Señor:  loadle  y  ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre 
todas  las  cosas. 

86.  Aves  todas  del  cielo,  bendecid  al  Señor:  loadle  y  en- 
Sa  za<Re  por  todos  los  siglos  sobre  todas  las  cosas. 

81-  Bestias  todas  y  ganados,  bendecid  al  Señor:  loadle  y 
ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas  las  cosas. 

82.  Oh  hijos  de  los  hombres,  bendecid  al  Señor:  loadle  y 
ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas  las  cosas. 

83;  Bendiga  Israél  al  Señor:  alábele  y  ensálcele  por  todos 
°^°s  sobre  todas  las  cosas.  _ 

84.  Vosotros  sacerdotes  del  Señor,  bendecid  al  Señor: 
°adle  y  ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas  las  cosas. 

85.  Siervos  del  Señor,  bendecid  vosotros  al  Señor:  loadle 
ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas  las  cosas. 

86.  Espíritus  y  almas  de  los  justos,  bendecid  al  Señor: 
0a(Re  y  ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas  las  cosas. 

87.  Vosotros  santos,  y  humildes  de  corazón,  bendecid  ai 
enor:  alabadle  y  ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas 

las  cosas. 

88  Vosotros,  Ananias,  Azarias  y  Misael,  bendecid  al  Se- 
r:  loadle  y  ensalzadle  por  todos  los  siglos  sobre  todas  la 
,C0Sas.  Porque  él  nos  ha  salvado  del  infieráo  ó.  del  ^pulcro,? 
fado  de  las  manos  de  la  muerte;  y  nos  ha  saca  o  e 
de  las  ardientes  llamas,  y  libertado  del  fuego  del  horno. 
89.  Tributadlas  gracias  al  Señor:  porque  es  tan  bueno, 
Per  ser  eterna  su  misericordia.  _  ,  •  j 

,  i  ,  :  Vosotros  todos,  los  que  dais  culto  al  Señor,  en 
^  Dios  de  los  dioses:  loadle  y  tributadle  gracias,  porque  su 
tricordia  permanece  por  todos  los  siglos. 

sea^08  Setenta  y  Theodocion  tradujeron  un  ángel  de  Dios.  Los  ángeles 

2  hV°s  de  Dios.— Job  XXXVIII ,  v.7.  . 

escriV,11  cbaldéo  la  voz  nSmD  que  los  Setenta  traducen  Sapa  a  y  ^ 

constad  aaFá6apa’.SÍgnÍfica  un  vestido  de  que  usaban  l0Sffi -¡I  vez  de 
ella  v-  PUQto  fijo  su  vuelo,  contornos,  y  forma  espec 

3  Ia  de  saragüelles . 

i  pT'  XII>  v •  7-— XXI,  v.  18.  ,  TT  ,  mulios 

rece  que  reconoció  por  mas  grande  al  Dios  de  los  He  re  ,  q 


Hasta  aquí  falta  en  el  hebreo;  y  lo  que  hemos  puesto 

ES  DE  LA  TRASLACION  DE  THEODOCION. 

91.  Entonces  el  rey  Nabuchodonosor  quedó  atónito,  levan¬ 
tóse '  apresuradamente,  y  dijo  á  sus  magnates:  ¿No  hemos 
mandado  nosotros  arrojar  tres  hombres  atados  aquí  en  medio 
del  fuego?  Respondieron  diciendo:  Así  es,  oh  rey. 

92.  Repuso  él,  y  dijo :  Hé  aquí  que  yo  veo  cuatro  hombres 
sueltos,  que  se  pasean  por  medio  del  fuego,  sin  que  hayan 
padecido  ningún  daño,  y  el  aspecto  del  cuarto  es  semejante 
á  un  hijo  de  Dios  1. 

93  Acercóse  entonces  Nabuchodonosor  á  la  boca  del  hor¬ 
no  de  fuego  ardiente,  y  dijo:  Sidrach,  Misach,  y  Abdenago, 
siervos  del  Dios  Altísimo,  salid  fuera,  y  venid.  Y  luego  salie¬ 
ron  de  en  medio  del  fuego  Sidrach,  Misach  y  Abdenago. 

94.  Y  agolpándose  los  sátrapas,  y  magistrados,  y  jueces, 
y  los  cortesanos  del  rey,  contemplaban  aquellos  varones,  en 
cuyo  cuerpo  no  habia  tenido  el  fuego  poder  ninguno:  y  ni 
un  cabello  de  su  cabeza  se  habia  chamuscado,  ni  sus  ropas  2 
habian  padecido  nada,  ni  habían  tan  siquiera  percibido  el 
olor  ó  vecindad  del  fuego  3. 

95.  Entonces  Nabuchodonosor  prorumpió  en  estas  pala¬ 
bras':  Bendito  sea  el  Dios  de  ellos,  el  Dios  de  Sidrach,  Misach 
y  Abdenago,  el  cual  ha  enviado  su  Ángel,  y  ha  librado  á  sus 
siervos,  que  creyeron  ó  confiaron  en  él,  y  pospusieron  el 
mandato  del  rey,  y  sacrificaron  sus  cuerpos  por  no  servir  ni 
adorar  á  otro  dios  alguno  fuera  de  su  Dios. 

96.  Este  pues  es  el  decreto  que  yo  expido:  Perezca  cual¬ 
quier  pueblo,  tribu  ó  lengua  que  hable  mal  del  Dios  de  Si¬ 
drach,  Misach  y  Abdenago4;  y  sean  derruidas  sus  casas: 
porque  no  hay  otro  dios  que  pueda  así  salvar. 

97.  En  seguida  el  rey  ensalzó  á  Sidrach,  Misach  y  Abde¬ 
nago  en  la  provincia  de  Babylonia. 

98.  6  El  rey  Nabuchodonosor  á  todos  los  pueblos,  naciones 
>  y  lenguas  que  habitan  en  toda  la  tierra:  Vaya  siempre  en 

aumento  vuestra  paz  ó  felicidad. 

99.  El  Altísimo  Dios  ha  obrado  conmigo  portentos  y  ma¬ 
ravillas.  Por  eso  pues  he  querido  publicar 

100.  Sus  prodigios,  pues  son  tan  grandes,  y  sus  maravi¬ 
llas  que  son  estupendas:  es  su  reino  un  reino  eterno,  y  su 
poderío  permanece  por  todos  los  siglos. 

CAPITULO  IV 

Sueño  de  Nabuchodonosor  interpretado  por  Daniel.  El  rey,  echado  de  su 

reino,  vivió  siete  años  con  las  bestias;  hasta  que  reconociendo  la  mano 

de  Dios  fuó  restituido  al  trono. 

1.  Yo  Nabuchodonosor  vivía  tranquilo  en  mi  casa,  y  lleno 
de  felicidad  en  mi  palacio : 

2.  Y  tuve  un  sueño  que  me  estremeció;  y  las  ideas,  y  las 
fantasmas  que  me  pasaron  por  la  cabeza  estando  en  cama, 
me  llenaron  de  turbación. 

3.  É  hice  publicar  un  decreto  para  que  viniesen  á  mi 
presencia  todos  los  sábios  de  Babylonia,  á  fin  de  que  me  decla¬ 
rasen  la  significación  de  mi  sueño. 

4.  Entonces  fueron  introducidos  á  mi  presencia  los  adivi- 
'  nos‘  ios  magos,  los  Chaldéos  y  los  agoreros,  y  referí  yo  el 

sueño  ante  ellos;  mas  no  supieron  darme  la  interpretación 

de.  él:  . 

5.  Hasta  tanto  que  vino  á  mi  presencia  el  compañero  suyo 
Daniel 6  (que  se  llama  Baltassar,  del  nombre  de  mi  Dios;  y  el 
cual  tiene  dentro  de  sí  el  espíritu  de  los  santos  dioses),  y 
expuse-  delante  de  él  mi  sueño.. 

6.  Oh  Baltassar,  príncipe  de  los  adivinos :  por  cuanto  yo  sé 
que  tienes  dentro  de  tí  el  espíritu  de  los  santos  dioses,  y  que 
no  hay  para  tí  arcano  alguno  impenetrable,  exponme  las  vi- 

demás  dioses  que  se  adoraban  en  su  imperio;  pero  no  sabemos  si  le  re¬ 
conocería  por  solo  y  único  Dios.— Véase  cap.  IV,  v.  5,  donde  llama  dios 

á  Baal.  . 

s  Aquí  comienza  el  cap.  IV,  en  el  texto  hebreo,  y  en  vanas  versiones 

antiguas. 

6  Parece  que  Daniel  es  llamado  colega,  compañero ,  con  referencia  á 
los  otros  sábios  ó  magos  que  tenia  el  rey.  Mas  algunos  creen  que  le  llamó 
así  por  la  mucha  autoridad  que  le  habia  dado. 


HT.  —09 


DANIEL. 


siones  que  he  tenido  en  mis  sueños,  y  díme  su  significación. 

7.  Hé  aquí  la  visión  que  tenia  yo  en  mi  cabeza,  estando 
en  mi  cama:  Me  parecia  ver  un  árbol  en  medio  de  la  tierra, 
de  extremada  altura: 

8.  Un  árbol  grande  y  robusto,  cuya  copa  tocaba  al  cielo,  y 
se  alcanzaba  á  ver  desde  los  últimos  términos  de  toda  la  tierra. 

9.  Eran  sus  hojas  hermosísimas  y  copiosísimos  sus  frutos: 
bastaban  para  alimentar  á  todos.  Yivian  á  la  sombra  de  él 
animales  y  fieras,  y  en  sus  ramas  hacían  nidos  las  aves  del 
cielo,  y  de  él  sacaba  su  comida  todo  animal  viviente. 

10.  Esta  visión  tenia  yo  en  la  cabeza  estando  en  la  cama: 
cuando  hé  aquí  que  el  velador  y  santo  Angel 1  descendió  del 
cielo ; 

11.  Y  clamó  en  alta  voz,  diciendo:  Cortad  el  árbol,  y  des¬ 
mochad  sus  ramas,  sacudid  sus  hojas,  y  desparramad  sus 
frutos;  huyan  las  bestias  que  están  bajo  de  él,  y  las  aves  que 
están  en  sus  ramas. 

12.  Empero  dejad  en  la  tierra  la  cepa  de  sus  raíces;  y  sea 
él  atado  con  cadenas  de  hierro  y  de  bronce,  entre  las  yerbas 
que  están  al  descubierto ;  y  sea  bañado  del  rocío  del  cielo,  y 
su  vivienda  sea  con  las  fieras  entre  la  yerba  del  campo. 

13.  Cámbiesele  á  él  el  corazón,  y  désele  un  corazón  de 
fiera  en  vez  de  hombre:  y  pasen  de  este  modo  siete  tiempos 
ó  años  sobre  él1  2. 

14.  Así  queda  resuelto  por  sentencia  de  los  veladores  ó 
angeles,  y  es  cosa  que  han  pedido  los  santos  ó  justos:  hasta 
que  conozcan  los  mortales  que  el  Altísimo  tiene  dominio 
sobre  el  reino  de  los  hombres,  y  le  dará  á  aquel  que  bien  le 
pareciere,  y  pondrá  sobre  él,  si  quiere,  al  mas  abatido  de  los 
mortales. 

15.  Esto  vi  en  sueños  yo  Nabuchodonosor  rey.  Tú  pues,  oh 
Baltassar,  díme  luego  su  significación :  porque  los  sábios  todos 
de  mi  reino  no  han  sabido  decírmela;  pero  tú  puedes,  pues 
reside  en  tí  el  espíritu  de  los  santos  dioses. 

16.  Entonces  Daniel,  que  era  llamado  Baltassar,  quedóse 
pensativo  y  en  silencio  como  una  hora,  y  conturbábanle  sus 
pensamientos.  Mas  el  rey  tomó  la  palabra,  y  dijo:  Baltassar, 
no  te  turbes  por  causa  del  sueño  y  de  su  explicación.  A  lo 
que  respondió  Baltassar  diciendo:  Ojalá,  señor  mió,  que  el 
sueño  recaiga  sobre  los  que  te  quieren  mal,  y  sea  para  tus 
enemigos  lo  que  él  significa. 

17.  El  árbol  que  has  visto  elevadísimo  y  robusto,  cuya 
altura  llega  hasta  el  cielo,  y  se  ve  de  toda  la  tierra; 

18.  Cuyas  ramas  son  hermosísimas  y  abundantísimos  sus 
frutos,  y  que  da  alimento  para  todos;  y  debajo  de  cuya  som¬ 
bra  habitan  las  bestias  del  campo,  y  en  cuyas  ramas  anidan 
las  aves  del  cielo ; 

19.  Ese  eres  tú,  oh  rey,  que  has  sido  engrandecido,  y  te 
has  hecho  poderoso,  y  ha  crecido  tu  grandeza,  y  elevádose 
hasta  el  cielo,  y  tu  poderío  hasta  los  últimos  términos  de 
toda  la  tierra. 

20.  Y  en  órden  á  aquello  que  ha  visto  el  rey  de  bajar  del 
cielo  el  velador  y  el  santo,  que  decía:  Cortad  el  árbol  y 
hacedle  trozos,  pero  dejad  en  la  tierra  una  punta  de  sus 
raíces,  y  sea  atado  él  con  hierro,  y  con  bronce,  y  esté  al 
descubierto  sobre  la  yerba,  y  sea  bañado  con  el  rocío  del 
cielo,  y  su  pasto  sea  común  con  las  fieras,  hasta  que  pasen 
así  por  él  siete  tiempos  ó  años: 

21.  Esta  es  la  interpretación  de  la  sentencia  del  Altísimo, 
pronunciada  contra  el  rey  mi  señor: 

22.  Te  echarán  de  entre  los  hombres,  y  habitarás  con  las 

1  La  voz  chaldea  -py  njir  los  Setenta  la  tradujeron  eip  ángelus ,  y 
San  Gerónimo  vigil :  este  santo  observa  que  los  Gentiles  llamaban  Iride 
á  la  diosa  que  según  ellos  creían  estaba  encargada  de  las  embajadas  de 
los  dioses.  La  palabra  vigil  denota  el  cuidado  de  los  ángeles  en  cumplir 
los  ministerios  que  Dios  les  encarga. 

2  Dios,  para  abatir  la  soberbia  extraordinaria  de  Nabuchodonosor, 
cambió  de  tal  modo  los  humores  de  este  príncipe,  que  poseído  de  una 
especie  de  delirio,  ó  melancolía  maniática,  manifestaba  inclinaciones  de 
bestia  y  no  de  hombre;  y  como  bestia  fiera  huia  de  la  sociedad,  y  se  iba 
á  vivir  en  el  desierto  ó  bosques  entre  las  fieras,  y  en  sus  acciones  mani¬ 

festaba  haber  quedado  privado  del  uso  de  la  razón.  Así  vivió  todo  el 

tiempo  predicho  por  Daniel,  en  un  total  enajenamiento  de  ideas  menta¬ 

les,  hasta  que  Dios  lo  volvió  otra  vez  el  juicio.  Semejantes  ejemplos  se 

leen  en  Ricardo  Mead .  Medicina  Sacra. — Véase  lo  que  sobre  esta  tras  * 


CAPITULO  V. 

bestias  y  fieras,  y  comerás  heno  como  si  fueses  buey,  y 
bañado  con  el  rocío  del  cielo:  y  así  pasarán  P®r 
tiempos  ó  años,  hasta  tanto  que  conozcas  que  e  .en 

»  i  tiene  dominio  sobre  el  reino  de  los  hombres,  y  e  a 
,  le  parece.  .  raíces 

)  23.  Y  en  cuanto  á  ia  órden  de  dejar  la  punte  ¿espues 

del  árbol,  significa  que  tu  reino  te  quedará  para 
que  conocieres  que  hay  una  potestad  en  el  cielo  .  con 

24.  Por  tanto  toma,  oh  rey,  mi  consejo,  y  re  •  serjc0r- 
limosnas  tus  pecados  y  maldades,  ejercitando  a 
dia  con  los  pobres ;  que  tal  vez  perdonará  el  en 


cados. 

25.  Todas  estas  cosas  acontecieron  al  rey 


Nabuchodo- 


estaba  el  rey  paseando  por 
¡No  es  esta  la 


nosor. 

26.  Al  cabo  de  doce  meses  se 
el  palacio  de  Babylonia. 

27.  Y  comenzó  á  hablar  de  esta  manera:  ¿-~  •  rejn0 

gran  Babylonia  que  yo  he  edificado  para  capita  e  ^ 
con  la  fuerza  de  mi  poderío  y  el  esplendor  de  mi  g  cuando 

28.  No  había  aun  acabado  el  rey  de  decir  es  .^ucho- 
vino  súbito  una  voz  del  cielo  que  dijo:  A  ti,  oh  rey 
donosor,  se  te  dice:  Tu  reino  te  ha  sido  quitado;  _  con 

29.  Y  te  echarán  de  entre  los  hombres,  y  a  pasarán 

las  bestias  y  fieras :  heno  comerás  como  el  buey,  y  .  ^u0 
de  esta  manera  por  tí  siete  tiempos  ó  años,  has  a  ^  joS 
conozcas  que  el  Altísimo  tiene  dominio  sobre  e  reí 
hombres,  y  le  da  á  quien  le  place.  _  voTmchodonO' 

30.  En  aquel  mismo  punto  se  cumplió  en  JN  ^  joS 

sor  esta  sentencia,  y  fué  separado  de  la  compan 
hombres,  y  comió  heno  como  el  buey,  y  su  cuepb  corQO 
el  rocío  del  cielo;  de  suerte  que  le  crecieron  los  ca  e  ^yeS 
si  fuesen  alas  de  una  águila,  y  las  uñas  como  las 
de  rapiña.  .  .  yo, 

31.  Mas  cumplidos  que  fueron  aquellos  dias, 

Nabuchodonosor,  mis  ojos  al  cielo,  y  me  fué  res  e  vive 
juicio:  y  bendije  al  Altísimo,  y  alabé  y  glorifique  a  ^  gU 
eternamente.  Porque  su  poder  es  un  poder  e  er 
reino  dura  por  todos  los  siglos.  todos  l°s 

32.  Y  ante  él  son  reputados  como  un  nona  a^  ^.gp0llJ 

habitantes  de  la  tierra:  porque  según  él  quiere,  asl^oreS  de 
tanto  de  las  potestades  del  cielo,  como  de  los  mor  ^  ¿a 
la  tierra,  ni  hay  quien  resista  á  lo  que  él  hace,  y 
decir:  ¿Por  qué  has  hecho  esto?  ^  ,  ,  mido,  y 

33.  En  aquel  mismo  punto  me  volvió  á  mi  c  ^  tener 
recobré  el  honor,  y  la  dignidad  de  mi  reino,  y  v0  .  cortG)  y 
el  mismo  aspecto  que  antes;  y  los  grandes  de  j^ecido  en 
mis  magistrados  vinieron  á  buscarme,  y  fui  res 

k  mi  trono,  y  aumentóse  la  magnificencia  mia.  ensalz°>  y 

34.  Ahora,  pues,  alabo  yo  Nabuchodonosor,  y  ^  ver- 

glorifico  al  Rey  del  cielo;  porque  todas  sus  °  ^  joS  go- 

daderas,  y  justos  sus  caminos;  y  puede  él  a  a 
berbios  5. 


CAPITULO  V 


3  del 


Baltassar  celebra  un  banquete,  y  se  sirve  en  él  de  ^^^en^lu  P^refj 


templo  de  Jerusalem.  Aparece  una  mano  que  e¡  e 

Interpreta  Daniel  la  escritura;  y  la  terrible  sentenc 
contiene,  se  verifica  aquella  misma  noche. 

banquete  á  mil  de  1 
su  edad. 


i  ella  se 


1.  Dió  el  rey  Baltassar 6  un  grande 
grandes  de  su  corte,  y  cada  uno  bebía  según 


formación  dicen  Santo  Tomás,  San  Gerónimo,  Teo  ’jgegds^neS 

extraordinario  suceso  hablan  los  historiadores  guu _ Abyd^^'J1 * 

Abydene. — Véase  Euseb.,  Prcep.  Evang.,  lib.  IX,  cap-,  •  eSCribia  su  Ju 

lafate  de  Abyde,  era  discípulo  de  Aristóteles.  Megas  ^  j)an-  **  ’ 
toria  poco  después  de  la  muerte  de  Alejandro  Magno. 
v.  25. 

3  Y  que  viene  de  allí  todo  tu  poder.  , 

4  Ilabac.  I,  v.  11  .—II,  v.  9.  .  enteramente 

6  No  consta  con  certeza  que  Nabuchodonosor  el  J  creen  as  • 

adorar  á  los  ídolos,  aunque  algunos  Expositores  ó  a  ^ 

Véase  cap.  III,  v.  96.  óeNabuchodon0^  ' 

6  Algunos  opinan  que  este  rey  Baltassar  inémet  _ jerem.  X¿ 

)  ó  hijo  de  Evilmerodach. — Véase  IV.  Reg.  XXV ,  v.  • 
v.  7.  En  hebreo  es  común  llamarse  hijos  los  que  son  me 


541 


DANIEL. 


2.  Estando  pues  él  ya -lleno  de  vino,  mandó  traer  los  vasos  « 
e  oro  y  plata,  que  su  padre  Nabuchódonosor  se  había  11c-  - 

vado  del  templo  que  hubo  en  Jerusalem,  para  que  bebiesen 
ellos  el  rey  y  sus  grandes,  y  sus  mujeres,  y  sus  concu¬ 
binas. 

3.  Trajeron  pues  los  vasos  de  oro  y  de  plata  trasportados 
el  templo  que  hubo  en  Jerusalem,  y  bebieron  en  ellos  el  rey 

y  sus  grandes,  y  sus  mujeres,  y  sus  concubinas. 

4.  Bebían  el  vino,  y  celebraban  á  sus  dioses  de  oro  y  de 
Plata,  de  bronce,  de  hierro,  de  madera,  y  de  piedra. 

la  hora  misma  aparecieron  unos  dedos,  como  de 
mano  de  hombre  que  escribía  en  frente  del  candelero,  sobre 
a  superficie  de  la  pared  de  aquel  regio  salón;  y  el  rey  estaba 
0  servando  los  dedos  de  la  mano  que  escribía. 

6-  Mudósele  al  instante  al  rey  el  color  del  rostro,  llenában- 
e  de  turbación  los  pensamientos  que  le  venían,  y  se  le  desen-  s 
°ajaban  las  junturas  de  los  riñones,  y  batíanse  una  contra  otra 

sus  rodillas. 

Gritó  pues  en  alta  voz  el  rey  que  hiciesen  venir  los  ma- 
^osj  y  los  Chaldéos,  y  los  adivinos.  Y  comenzó  el  rey  á  decir  á 
°s  sábi°s  de  Babylonia:  Cualquiera  que  leyere  esta  escritura, 
y  me  declarare  su  significación,  será  revestido  de  púrpura,  y 
evará  collar  de  oro  en  su  cuello,  y  será  la  tercera  persona  de 
*u  reino. 

j  Vinieron  pues  los  sábios  del  reino,  y  no  pudieron  ni  leer 
a  escritura,  ni  indicar  al  rey  su  significación. 

9-  ,  Por  lo  cual  quedó  el  rey  Baltassar  muy  conturbado,  y 
Mudósele  el  color  del  rostro;  y  quedaron  también  aterrados 

.sus  cortesanos. 

10.  Mas  la  reina :,  con  motivo  de  lo  acaecido  al  rey  y  á  sus 
cortesanos,  entró  en  la  sala  del  convite,  y  tomando  la  palabra, 
b°:  Vrve,  oh  rey,  eternamente:  no  te  conturben  los  pensa¬ 
mientos  que  tienes,  ni  se  altere  tu  semblante, 
i  b  Hay  en  tu  reino  un  varón  2,  el  cual  tiene  dentro  de  s 
espíritu  de  los  santos  dioses,  y  en  tiempo  de  tu  padre  se 
manifestaron  en  él  la  ciencia  y  la  sabiduría;  por  cuya  causa 
mismo  rey  Nabuchodonosor  tu  padre  le  constituyó  jefe  e 
°s  magos,  délos  encantadores,  Chaldéos  y  agoreros;  tu  padre,  - 
mgo,  oh  rey. 

12.  Porque  se  conoció  en  él  un  espíritu  superior,  y  Pru 
encía,  é  inteligencia  para  interpretar  los  sueños,  para 
investigar  los  arcanos,  y  para  la  solución  de  cosas  intrincadas; 
a  o  de  Daniel,  á  quien  el  rey  puso  el  nombre  de  Baltassar. 
ora  pues  que  se  llame  á  Daniel,  y  él  dará  la  interpreta¬ 
ción. 

i’*'  en  seguida  presentado  Daniel  ante  el  rey ,  y  diri 
i0  rey  su  palabra  diciendo:  ¿Eres  tú  aquel  Dame  e 

Jndéa?°S  desterrados  de  Judá>  (lue  traJ'°  mi  padre  de  la  • 

14-  He  oido  decir  que  tú  tienes  el  espíritu  de  los  dioses,  y 
e  se  hallan  en  tí  en  grado  superior  la  ciencia,  e  inteligencia, 

y  la  sabiduría. 

15-  Ahora  pues  han  venido  á  mi  presencia  los  sábios  y  los 
¿J*08  Para  leer  esta  escritura,  y  declararme  su  significado; 

c,s  no  ^an  P°dido  decirme  el  sentido  de  estas  palabras, 
la,  Pero  yo  he  oido  decir  de  tí  que  tú  puedes  interpretar 
cosas  oscuras,  y  desatar  las  cosas  intrincadas.  Si  puedes 
Vp  e,S.  |:eer  la  escritura,  y  declararme  lo  que  significa,  ser  s  re 
serial0  de  púrPura>  y  llevarás  collar  de  oro  en  tu  cuello,  y 
s  la  tercera  persona  en  mi  reino.  , , 

con  1  ^  (lue  respondiendo.  Daniel,  dijo  al  rey  .  a 
ma.íUS  dones>y  dispensa  á  otro  los  honores  de  tu  palacio. 
ficadoa  eSCrÍtura>  oh  rey>  yo  te  la  leeré,  y  te  declararé  su  sig 

18.  El  Dios  Altísimo,  oh  rey,  dió  á  tu  padre  Nabuchodono- 
el  reino  y  la  magnificencia,  la  gloria  y  los  honores ; 

•  Y  por  la  grandeza  que  le  concedió  le  respetaban,  y 

Ub.  h  mad/e  del  rey,  ó  según  otros  la  abuela.  Ésta,  según  He^oto 
Ubfa  XXXVIIIV  CLXXXV ,  se  llamaba  Nitoms,  J  toé  una  mujer 

<4ue  ya  Daniel  no  tenia  entonces  ningún  empleo,  d  Puerto 
de  B.í  a  1  En  el  caP-  VIH,  v.  2,  se  ve  que  en  el  año  tercero  del  remado 

3tóaltaSsar  vivia  en  Susa. 


S 


¡«r 


CAPITULO  YI.  542 

temblaban  en  su  presencia  todos  los  pueblos,  tribus  y  lenguas: 
él  hacia  morir  á  aquellos  que  quería,  y  castigaba  á  quien  lo 
daba  la  gana;  á  los  que  quería  ensalzaba,  y  á  los  que  quena 
abatía. 

20.  Pero  cuando  se  engrió  su  corazón,  y  se  obstinó  su  espí¬ 
ritu  en  la  soberbia,  fué  depuesto  del  trono  de  su  reino,  y  des¬ 
pojado  de  su  gloria, 

21.  Y  fué  separado  del  trato  de  los  hombres;  y  además  su 
corazón  se  hizo  semejante  al  de  una  bestia,  y  habitó  con  los 
asnos  monteses;  comió  heno  como  si  fuera  un  buey,  y  su 
cuerpo  recibió  el  rocío  del  cielo :  hasta  tanto  que  reconoció  que 
el  Altísimo  tiene  el  dominio  sobre  el  reino  de  los  hombres,  y 
que  ensalza  sobre  el  solio  á  quien  él  quiere. 

22.  Y  tú,  oh  Baltassar,  siendo  hijo  suyo,  y  sabedor  de  estas 
cosas,  con  todo  no  has  humillado  tu  corazón; 

23. '  Sino  que  te  has  levantado  contra  el  Dominador  del 
cielo,  y  has  hecho  traer  á  tu  presencia  los  vasos  sagrados 
de  su  santo  templo,  y  en  ellos  has  bebido  el  vino  tú,  y  los 
grandes  de  tu  corte,  y  tus  mujeres  y  tus  concubinas;  has 
dado  también  culto  á  dioses  de  plata,  y  de  oro,  y  de  cobre,  y 
de  hierro,  y  de  madera,  y  de  piedra,  los  cuales  no  ven,  ni  oyen, 
ni  sienten;  pero  á  aquel  gran  Dios,  de  cuyo  arbitrio  pende  tu 
respiración,  y  cualquiera  movimiento  tuyo,  á  ese  no  le  has 
glorificado. 

24.  Por  lo  cual  envió  él  los  dedos  de  aquella  mano  que  ha 
escrito  eso  que  está  señalado. 

25.  Esto  es  pues  lo  que  está  allí  escrito :  Mane,  Thecel, 

Phares  3.  i 

26.  Y  esta  es  la  interpretación  de  aquellas  palabras.  Mane: 
Ha  numerado  Dios  los  dias  de  tu  reinado,  y  le  ha  fijado  tér- 

m27?  Thecel:  Has  sido  pesado  en  la  balanza,  y  has  sido  ha¬ 
llado  falto.  .  ,  ,  . 

28  Phares:  Dividido  ha  sido  tu  remo,  y  se  ha  dado  a  los 

Medós  y  á  los  Persas  4.  . 

29  En  seguida  por  orden  del  rey  fué  Daniel  revestido  con 
la  púrpura,  y  se  le  puso  al  cuello  el  collar  de  oro,  y  se  hizo 
saber  á  todos  que  Daniel  tenia  el  tercer  puesto  de  autoridad 

en  el  reino.  '  _  n  ,  ■  , 

30.  Aquella  noche  misma  fué  muerto  Baltassar  rey  de  los 

Chaldéos.  .  _  ,  _  ,  ,  ,  , 

31  Y  le  sucedió  en  el  reino  Darío  el  Medo,  de  edad  de  se¬ 
senta  y  dos  años. 

CAPITULO  VI 

Darío  ensalza  sobre  todos  los  gobernadores  del  reino  á  Daniel;  el  cual  es 
acusado  de  haber  hecho  oración  al  Dios  del  cielo,  y  echado  por  eso  al 
lago  ó  cueva  de  los  leones,  de  donde  sale  ileso.  Edicto  de  Darío  en 

favor  de  la  religión  de  los  Judíos. 

1  piugo  á  Darío  establecer  para  el  gobierno  del  reino  cien¬ 
to  y  veinte  sátrapas  ó  gobernadores ,  repartidos  por  todas  las 
provincias  del  reino ; 

2  Y  sobre  ellos  tres  principales,  uno  de  los  cuales  era  Da¬ 
niel-  á  fin  de  que  los  sátrapas  diesen  cuenta  á  estos  tres,  y  el 
rey  no  tuviese  tanta  molestia  6. 

3  Daniel  empero  aventajaba  a  todos  los  príncipes  y  sátra¬ 
pas;  porque  abundaba  mas  en  él  el  espíritu  de  Dios. 

4*  Pensaba  pues  el  rey  en  conferirle  la  autoridad  sobro 
todo  el  reino; por  lo  cual  los  príncipes  y  sátrapas  iban  buscan¬ 
do  ocasión  de  indisponer  al  rey  contra  Daniel:  pero  no  pudie¬ 
ron  hallar  motivo  de  ninguna  acusación,  ni  de  sospecha;  por 
cuanto  él  era  fiel,  y  se  hallaba  bien  lejos  de  todo  delito  y  de 
todo  indicio  de  él. 

5  Dijeron  pues:  Nosotros  no  hallaremos  por  donde  acusar 
á  este  Daniel,  sino  tal  vez  por  lo  tocante  á  la  ley  de  su  Dios. 

i  El  verbo  chaldeo  íOQ  manah  significa  numerar:  bjtn  thecel,  pesar:  y 
pharás,  dividir.  Se  dividió  entre  Darío,  que  tuvo  el  imperio  de  los 
Medos,  y  Cyro,  que  tuvo  el  de  los  Persas.  ■ 

s  San  Gerónimo,  Josepho,  y  otros  dicen  que  Darío,  después  de  tomada 
Babylonia,  se  volvió  á  la  Media,  llevándose  á  Daniel;  y  que  allí  sucedió 
lo  que  aquí  se  refiere. 


6.  Entonces  los  príncipes  y  sátrapas  sorprendieron  al  rey,  y 
le  hablaron  de  esta  manera:  Oh  rey  Darío,  vive  eternamente: 

7.  Todos  los  príncipes  de  tu  reino,  los  magistrados,  y  los 
sátrapas,  los  senadores  y  jueces  son  de  parecer  que  se  pro¬ 
mulgue  un  real  decreto,  mandando:  Que  todo  aquel  que 
pidiere  alguna  cosa  á  cualquier  dios  ú  hombre  hasta  que  pa¬ 
sen  treinta  dias,  sino  á  tí,  oh  rey,  sea  arrojado  en  el  lago  de 
los  leones. 

8.  Ahora  pues,  oh  rey,  confirma  este  parecer  y  firma  el 
decreto:  para  que  sea  irrevocable,  como  establecido  por  los 
Medos  y  Persas ;  ni  sea  lícito  á  nadie  el  traspasarle  1 2. 

9.  Y  el  rey  Darío  publicó  el  decreto  y  le  confirmó. 

10;  fiue  sabido  por  Daniel,  esto  es,  que  habia  sido  esta¬ 
blecida  dicha  ley,  se  fué  á  su  casa;  y  allí  abiertas  las  ventanas 
de  su  habitación,  que  miraban  hácia  Jerusalem  *,  hincaba  sus 
rodillas  tres  veces  al  dia,  y  adoraba  y  daba  gracias  á  su  Dios 
como  antes  habia  acostumbrado  hacerlo. 

11.  Aquellos  hombres  pues,  espiándole  con  el  mayor  cui¬ 
dado,  hallaron  á  Daniel  orando  y  rogando  á  su  Dios. 

1.2.  Y  habiendo  ido  al  rey,  le  hablaron  acerca  del  edicto, 
diciendo:  Oh  rey,  ¿no  has  mandado  que  cualquiera  persona 
que  hasta  pasado  el  espacio  de  treinta  dias  rogase  á  algún 
dios  o  á  algún  hombre,  sino  á  tí,  oh  rey,  fuera  echado  en  el 
lago  de  los  leones?  A  lo  que  respondió  el  rey,  diciendo:  Ver¬ 
dad  es,  según  ley  de  los  Medos  y  Persas,  la  cual  no  es  lícito 
quebrantar. 

13.  Entonces  repusieron,  y  dijeron  al  rey:  Daniel,  uno  de 
los  hijos  cautivos  de  Judá,  no  ha  hecho  caso  de  tu  ley  ni  del 
edicto  que  tú  pusiste:  sino  que  tres  veces  al  dia  hace  oración 
á  su  manera. 

1 4.  Al  oir  esto  quedó  el  rey  muy  contristado ;  y  resolvió  en 
su  corazón  salvar  á  Daniel;  y  hasta  que  el  sol  se  puso  trabaió 
por  librarle. 

15.  Mas  aquellos  hombres,  conociendo  el  ánimo  del  rey,  le 
dijeron:  Sepas,  oh  rey,  que  es  ley  de  los  Medos  y  de  los  Per¬ 
sas,  que  sea  inmutable  todo  edicto  puesto  por  el  rey. 

16.  Entonces  dió  el  rey  la  orden,  y  trajeron  á  Daniel,  y  le 
echaron  en  el  lago  de  los  leones.  Y  dijo  el  rey  á  Daniel:  Tu 
Dios,  á  quien  siempre- adoras,  él  te  librará. 

17.  Y  trajeron  una  piedra,  y  la  pusieron  sobre  la  boca  del 
lao°;  y  Ia  sello  el  rey  con  su  anillo,  y  con  el  anillo  de  sus  mag¬ 
nates,  á  fin  de  que  nada  pudiese  intentarse  contra  Daniel 3. 

18.  Volvióse  luego  el  rey  á  su  palacio,  se  acostó  sin  cenar, 
ni  se  puso  delante  de  él  comida  alguna,  y  además  no  pudo 
conciliar  el  sueño. 

19.  Al  otro  dia,  levantándose  el  rey  muy  de  mañana,  fué  á 
toda  priesa  al  lago  de  los  leones. 

20.  Y  arrimándose  á  la  fosa,  llamó  á  Daniel  con  voz  lloro¬ 
sa,  diciendo: Daniel,  siervo  del  Dios  vivo,  el  Dios  tuyo,  á  quien 
sirves  siempre,  ¿ha  podido  acaso  librarte  de  los  leones? 

21.  Y  Daniel  respondió  al  rey,  diciendo:  Oh  rey,  vive  para 
siempre : 

22.  Mi  Dios  envió  su  Ángel,  el  cual  cerró  las  bocas  de  los 
leones,  y  no  me  han  hecho  daño  ninguno ;  porque  he  sido  ha¬ 
llado  justo  delante  de  él;  mas  ni  tampoco  para  contigo,  oh 
rey,  he  cometido  delito  alguno. 

23.  Llenóse  entonces  el  rey  de  la  mayor  alegría  por  amor 
á  Daniel,  y  mandó  que  sacasen  á  Daniel  fuera  del  lago,  y  sa¬ 
cado  que  fué,  no  se  halló  en  él  lesión  ninguna,  porque  tuvo 
confianza  en  su  Dios. 

24.  Luego  por  orden  del  rey  fueron  traidos  aquellos  que 
habian  acusado  á  Daniel,  y  fueron  echados  en  el  lago  de  los 
leones  ellos,  y  sus  hijos,  y  sus  mujeres  4 *;  y  aun  no  habian  lle¬ 
gado  al  suelo  del  lago,  cuando  ya  los  leones  los  arrebataron, 
y  desmenuzaron  todos  sus  huesos. 

1  Esther  I,  v.  19. 

2  Véase  III.  Reg.  VIII,  v.  48. — Ezech.  VIII ,  v.  16. — A  el.  II,  v.  15. — 
X,  v.  9. 

3  El  rey  tendría  alguna  confianza  en  que  el  Dios  de  Daniel  libraría  á 
■éste;  y  por  otra  parte  recelaría  de  las  tramas  de  los  cortesanos. 

4  Según  las  leyes  de  los  Persas. — V éase  A  mmiano  Marcelino,  lib.  XX III. 

6  Antes  I,  v.  21.  Después  XIII,  v.  65.  Tanto  el  verbo  de  que  usan  en 

-este  verso  los  Setenta  KatsúOuvsv  ( dirigió ),  como  el  hebreo,  chaldéo 

nbxn  ( prosperó )  manifiestan  este  sentido  en  la  frase:  Y  Daniel  prosperó 

- en  il  reinado  de  Darlo,  Medo,  y  en  el  de  Cyro,  Persa. 


\  5™ 


u. 


CAPITULO  VII- 

25.  Entonces  el  rey  Darío  escribió  á  todos  los  P^n¿efllas 

bus  y  lenguas,  que  habitan  sobre  la  tierra :  La  paz  a 
y  mas  en  vosotros:  •  jmperio  y 

26.  Ha  sido  decretado  por  mí  que  en  todo  m,,  es  el  Dios 

reino  se  respete  y  tema  al  Dios  de  Daniel: porque  e  ^gtrU^0j 
viviente  y  eterno  para  siempre;  y  su  reino  no  sera 
y  eterno  es  su  poder.  r)rodigi°s 

27.  Él  es  el  libertador  y  el  salvador,  el  que  o  r  ^  ^^1 

y  maravillas  en  cielo  y  tierra:  él  es  el  que  ha  libra 
del  lago  de  los  leones.  durante 

28.  Conservóse  después  Daniel  en  grande  persas6- 

el  reinado  de  Darío,  y  el  reinado  de  Cyro,  rey  de  o 

CAPITULO  VII 

Daniel  ve  en  una  visión  cuatro  bestias,  figura  de  cuatro  mundo. 
Potestad  eterna  del  Hijo  del  hombre,  ó  de  Jesu-Chris  o 

1.  En  el  año  primero  de  Baltassar 6 *,  rey  de  es- 

J  Daniel  una  visión  en  sueños;  y  la  visión  la  tuvo  s  ^  pala- 
7  tando  en  su  cama:  y  escribió  el  sueño,  y  púsole  en  P 

bras,  refiriéndole  en  compendio  de  esta  manera.  ¿el 

2.  Tuve  yo  una  noche  esta  visión:  Los  cua  r°an(je_ 
cielo  combatían,  ó  chocaban  entre  sí,  en  el  mar  gr<  ,.aü  del 

3.  Y  cuatro  grandes  bestias,  diversas  entre  s , 

mar.  .  águüa: 

4.  La  primera  era  como  una  leona,  y  tenia  a  a  jas 

mientras  yo  la  miraba,  hé  aquí  que  le  fueron  ar  ^  pora- 

alas,  y  se  alzó  de  tierra,  y  se  tuvo  sobre  sus  pies  co 
bre,  y  se  le  dió  un  corazón  de  hombre.  g0  á  su 

5.  Y  vi  otra  bestia  semejante  á  un  oso,  que  así: 

lado,  la  cual  tenia  tres  órdenes  de  dientes,  y 
Levántate,  come  carnes  en  abundancia.  p  0tra 

6.  Después  de  esto  estaba  yo  observando,  y  .  ^  cuatm 

bestia  como  un  leopardo,  y  tenia  en  la  parte  sup  je  fué 
alas  como  de  ave :  y  tenia  esta  bestia  cuatro  ca  e 
dado  á  ella  el  poder.  .  visión  ñoC' 

7.  Después  de  esto  estuve  yo  contemplando  terrible 

turna; cuando  hé  aquí  que  apareció  una  cuarta  e^  tenja g-ran- 
y  prodigiosa,  y  extraordinariamente  fuerte :  la  cu  ^  gra¬ 
des  dientes  de  hierro,  comía  y  despedazaba,  y  d  otraS  bes- 
ba  lo  hollaba  con  los  piés ;  mas  no  se  parecía  ^ 
tias  que  antes  habia  yo  visto,  y  tenia  diez  astas  .  .  que 

8.  Estaba  yo  contemplando  las  astas,  cuan  o  y  así 

despuntó  por  en  medio  de  ellas  otra  asta  mas  P^^gj-as  aS' 
que  esta  apareció  fueron  arrancadas  tres  de  as  P^^  y  una 
tas:  habia  en  esta  asta  pequeña  ojos  como  de 
boca  que  proferia  cosas  grandes  ó  jactanciosas  -  .  ron  unas 

9.  Estaba  yo  observando,  hasta  tanto  que  se  p  vestidu- 

sillas;  y  el  anciano  de  muchos  dias  se  sentó:  eran  pellos  de 
ras  blancas  como  la  nieve,  y  como  lana  limpia  0  encendido 
su  cabeza:  de  llamas  de  fuego  era  su  trono,  y  ueg 
las  ruedas  de  este.  .  ,  fuego:  eraíl 

,  10.  Salía  de  delante  de  él  un  impetuoso  rio  0g  ¿ 

\  millares  de  millares  los  que  le  servían,  y  mil  mi  ^  ’  ara  ju2' 

;  ^  merables,  los  que  asistían  ante  su  presencia,  en 

gar,  y  fueron  abiertos  los  libros  ó  procesos  9.  ^  jaS  pala- 

11.  Estaba  yo  en  espectacion,  á  causa  del  rui  r¿que  Ia 

bras  grandiosas  que  salían  de  aquella  asta:  pero  ^abia  sid° 
bestia  habia  sido  muerta,  y  que  su  cuerpo  muer 
echado  á  arder  en  el  fuego ;  .  mbien  qu>ta(*0 

12.  Y  que  á  las  otras  bestias  se  les  había  a  tjeInp0>  ^ 

el  poder,  y  fijado  el  espacio  de  su  vida,  has  a 
otro  tiempo  10.  •  ion  noctar' 

13.  Yo  estaba  pues  observando  durante  a  ^  un  perS°' 

na,  y  hé  aquí  que  venia  entre  las  nubes  de  ci  ^  jj 

6  Aquí  comienzan  las  grandes  profecías  de  Daniel---'-^o  op¡nan  6a 

7  Todos  los  escritores  eclesiásticos,  dice  San  Ger  ’  qUe  desPa 

esta  profecía  de  los  diez  reyes  pertenece  al  fin  del  mun  >  ^  ¿¡ez.  L 
de  los  diez  se  levantará  otro,  el  cual  vencerá  6  naa  ^n^risto,  del  cua 
rey  será  (según  creen  los  mismos  escritores)  el  An  }{ach-  h  v' 
habla  en  el  v.  25,  y  en  el  cap.  VIII,  v.  23. — XI,  v- 
— Apoc .  XIII,  v.  5.— II.  Thes.  II,  v.  4.  .  25  46  y  47‘ 

8  Después  cap.  VIII,  v.  23 .—XI,  v.  36.— I-  Mach.  1,  • 

9  Apoc.  XX,  v.  11.  ,, 

10  Hasta  el  plazo  señalado  por  Dios  á  cada  una  de 


545 


DANIEL. 


CAPITULO  VIII. 


546 


n^e  fiUe  parecía  el  Hijo  del  hombre;  quien  se  adelantó  hácia  ^ 
e  anciano  de  muchos  dias,  y  le  presentaron  ante  él. 

4.  Y  dióle  éste  la  potestad,  el  honor  y  el  reino;  y  todos 
o°s  PUeblos,  tribus  y  lenguas  le  servirán  á  él:  la  potestad  suya 
destr^^bf  e^6rna  1  ^Ue  no  sera  fijada,  Y  su  reino  es  in- 

Apoderóse  de  mí  el  terror:  yo  Daniel  quedó  atónito 
°n  tal^g  cosas;  y  las  visiones  que  había  tenido  llenaron  de 
turbación  mi  mente. 

^leguóme  á  uno  de  los  asistentes,  y  pedíle  el  verda- 
.ero  significado  de  aquellas  visiones ;  y  me  dió  la  interpreta¬ 
ba  de  ellas,  y  me  instruyó: 

•  Estas  cuatro  bestias  grandes,  me  dijo,  son  cuatro 
laos  due  se  levantarán  en  la  tierra. 

•  Después  recibirán  el  reino  los  santos  del  Dios  Altísimo, 
reinarán  hasta  el  fin  del  siglo,  y  por  los  siglos  de  los  siglos. 

be  t’  ^U*Se  en  seguida  informarme  por  menor  de  la  cuarta 
ia,  que  era  tan  diferente  de  todas  las  otras,  y  sobre- 
añera  horrorosa;  cuyos  dientes  y  uñas  eran  de  hierro,  y 
n,  0,C°mia  Y  desmenuzaba,  hollando  con  sus  piós  aquello  que 
Redaba: 

20.  p  informarme  asimismo  acerca  de  las  diez  astas  que 
^  ^la en  cabeza:  y  de  la  otra  asta  que  le  había  comenzado 
có  a  ir>  al  aparecer  la  cual  habían  caído  las  tres  astas;  y'  de 
^_uao  aquella  asta  tenia  ojos  y  boca  que  proferia  cosas  gran- 
osas,  y  era  may or  que  todas  las  otras, 
ha  ‘  Estaba  yo  observando,  y  hé  aquí  que  aquella  asta 
cía  guerra  contra  los  santos,  y  prevalecía  sobre  ellos, 
g  ’  Hasta  tanto  que  llegó  el  anciano  de  muchos  dias,  y 
enció  en  favor  de  los  santos  del  Altísimo,  y  vino  el  tiempo, 

°s  santos  obtuvieron  el  reino. 

re-  '  x  aquel  me  habló  así :  La  cuarta  bestia  será  el  cuarto 
y  ^  0  Sobr®  la  tierra,  el  cual  será  mayor  que  todos  los  reinos, 
24VOríira  toda  la  tierra,  y  la  hollará  y  desmenuzará. 

PUe  'ri  *aS  ^ez  astas  del  dicho  reino  serán  diez  reyes,  des- 

S.  e  ^os  cuales  se  levantará  otro,  que  será  mas  poderoso 

25  °S  Paneros,  y  derribará  tres  reyes. 

sant '  ^  ^  hablará  mal  contra  el  Excelso,  y  atropellará  los 
tiem°S  ^  ^Hísimo,  Y  se  creerá  con  facultad  de  mudar  los 
será  ^as  so^emn^dades ,  y  las  leyes  ó  ceremonias,  y 

afio^  eJadas  á  su  arbitrio  todas  las  cosas  por  un  tiempo  ó 

26  *  ^os  lempos,  y  la  mitad  de  un  tiempo. 

ej  '  X  d^pues  se  celebrará  juicio,  á  fin  de  que  se  le  quite 

27  ^  SGa  destruido,  y  perezca  para  siempre. 

(je|  ‘  .  para  que  el  reino  y  la  potestad ,  y  la  magnificencia 
Pueh?11?’  cuanta  hay  debajo  de  todo  el  cielo,  sea  dada  al 
Piter  °  C  e  1°S  san^os  dd  Altísimo,  cuyo  reino  es  reino  sem- 

28  a  ^  sendrán  y  obedecerán  los  reyes  todos. 

con  '  u  aca^d  d  razonamiento  3.  Yo  Daniel  quedó  muy 
fie  J*.ado  con  estos  mis  pensamientos,  y  mudóse  el  color 
admirabl^T0:  conserv®  empero  en  mi  corazón  esta  visión 


CAPITULO  VIII 


En 


un  rÜ  1SÍOn  se  muestra  á  Daniel  un  carnero  con  dos  astas,  y  después 
cuatr^0  ?  de  cabr*°>  que  primero  solo  tiene  una  asta,  y  luego  le  nacen 
r°,  el  cual  vence  al  carnero>  E1  primero  señala  al  rey  de  los  Medos 
cUy  Sas>  Y  el  segundo  al  de  los  Griegos.  Vaticinio  de  un  príncipe  cruel, 
^piedad  y  ruina  se  muestran  al  Profeta. 

preso  í?  el  año  tercero  del  reinado  del  rey  Baltassar  se  me 
al  p .  una  visión  á  mí  Daniel,  después  de  aquella  que  tuve 
ncipi°  ó  el  año  primero. 

j  d”*®8  °“P-  III,  »•  100. — IV,  v.  Sl.-Mick  IV,  v.  '¡.-Lrte.I.v.  32 
Las  pallUeS  Cap‘ XI1' v-  — I.Mach.I, v.30. — Apoc.  XII, v.  Q.—XIII,v.  5. 
este  Ve  *bras  de  letra  cursiva  denotan  el  sentido  que  comunmente  se  da  á 

3  oero;Seatidoquetal  vez  hasta  ahora  no  se  ha  podido  averiguar  bien. 

4  En  T1CaCÍOn  del  Angel. 

6  Se  Z  a  tenian  los  reyes  chaldéos  un  gran  palacio,  ó  alcázar. 

8  Ahi^6^116  es^e  macho  cabrío  simbolizaba  á  Alejandro  Magno, 
anos-  y  á  i  á!a  muerte  de  Alejandro  Magno,  cuyo  imperio  solo  duró  doce 
etl  ^  dlVÍSion  de  él  entre  sus  cuatro  capitanes,  Toloméo  que  reinó 

en  la\y  t0’  ¿raigo-no  en  Asia,  Seleuco  en  Babylonia  y  Syria,  y  Anlipatro  ^ 


O 

0. 


2.  Esta  visión  la  tuve  hallándome  en  el  alcázar  de  Susa  4, 
que  está  en  el  país  de  Elam;  y  en  la  visión  parecióme  que 
yo  estaba  sobre  la  puerta  de  Ulai. 

3.  Y  levantó  mis  ojos,  y  miró,  y  hó  aquí  un  camero  que 
estaba  delante  de  una  laguna,  el  cual  tenia  unas  astas  altí¬ 
simas,  y  la  una  mas  que  la  otra,  y  que  iba  creciendo.  Des¬ 
pués 

4.  Vi  al  carnero  que  acorneaba  hácia  el  Poniente,  y  hácia 
el  Septentrión,  y  hácia  el  Mediodía,  y  ninguna  bestia  podía 
resistirle,  ni  librarse  de  su  poder :  ó  hizo  cuanto  quiso,  y  se 
engrandeció. 

5.  Estaba  yo  considerando  esto,  cuando  hé  aquí  que  un 
macho  cabrío  5  que  venia  de  hácia  el  Occidente,  recorría 
toda  la  tierra,  y  tan  rápidamente  que  no  tocaba  al  suelo.  Tenia 
el  macho  de  cabrío  una  asta  muy  notable  entre  sus  ojos. 

6.  Y  se  dirigió  contra  aquel  carnero  bien  armado  de  astas, 
que  yo  había  visto  que  estaba  delante  de  la  puerta,  y  embis¬ 
tió  hácia  él  con  todo  el  ímpetu  de  su  fuerza. 

7.  Y  al  llegar  cerca  del  carnero,  le  atacó  furiosamente,  ó 
hirióle,  y  le  rompió  ambas  astas,  y  no  podía  el  carnero  resis¬ 
tirle:  y  después  de  haberle  echado  por  tierra,  le  holló;  sin 
que  nadie  pudiese  librar  de  su  poder  al  carnero. 

8.  Este  macho  de  cabrío  se  hizo  en  extremo  grande;  y 
cuando  hubo  crecido  fué  quebrantada  la  asta  grande  6,  en 
cuyo  lugar  nacieron  cuatro  astas  con  dirección  á  los  cuatro 
vientos  del  cielo. 

9.  Y  de  la  una  de  estas  salió  una  asta  pequeña;  la  cual 
creció  mucho  hácia  el  Mediodía,  y  hácia  el  Oriente,  y  hácia 
la  tierra  fuerte  ó  de  Israél. 

10.  Y  se  elevó  hasta  contra  la  fortaleza  del  cielo,  y  derribó 
al  suelo  parte  de  los  fuertes  y  de  las  estrellas,  y  las  holló  7. 

11.  Y  se  engrandeció  hasta  contra  el  príncipe  de  la  for¬ 
taleza  ó  de  los  fuertes,  y  quitóle  el  sacrificio  perenne  8,  y 
abatió  el  lugar  de  su  santificación  9. 

12.  Y  le  fué  dado  poder  contra  el  sacrificio  perpótuo,  á 
causa  de  los  pecados  del  pueblo;  y  la  verdad  J0  será  abatida 
sobre  la  tierra;  y  él  emprenderá  cuanto  se  le  antoje,  y  saldrá 
con  su  empresa. 

13.  Y  oí  á  uno  de  los  santos  que  hablaba:  y  dijo  un  santo 
á  otro  que  yo  no  conocí,  y  que  estaba  hablando:  ¿Por  cuánto 
tiempo  durará  lo  que  se  significa  en  la  visión  acerca  del 
sacrificio  perpótuo,  y  acerca  del  pecado,  causa  de  la  deso¬ 
lación,  y  en  orden  á  ser  hollado  el  Santuario,  y  la  tierra 
fuerte  de  Israel?! 

14.  Y  le  respondió:  Por  espacio  de  dos  mil  y  trescientos 
dias  enteros,  ó  de  tarde  y  mañana11:  y  después  <  erá  purificado 
el  Santuario. 

15.  Y  mientras  yo  Daniel  tenia  esta  visión,  y  buscaba  su 
inteligencia,  hé  aquí  que  se  presentó  delante  de  mí  como  una 
figura  de  hombre. 

16.  Y  oí  la  voz  de  un  varón  de  dentro  de  la  puerta  de  Ulai, 
el  cual  exclamó,  diciendo :  Gabriel,  explícale  á  éste  la  visión. 

17.  Con  esto  vino,  y  paróse  junto  al  sitio  en  que  yo  estaba; 
y  así  que  llegó  me  postró  rostro  por  tierra ,  despavorido,  y 
díjome  él  entonces:  Oh  hijo  de  hombre,  entiende  el  modo 
con  que  se  cumplirá  esta  visión  en  el  tiempo  prefijado. 

18.  Y  mientras  él  me  hablaba,  yo  caí  sobre  mi  rostro  al 
suelo :  mas  él  me  tocó,  y  me  hizo  volver  á  mi  anterior  estado. 

19.  Díjome  entonces:  Yo  te  mostraré  las  cosas  que  han 
de  suceder  al  fin  de  la  maldición  12 ,  ó  castigo  de  Israel:  porque 
este  tiempo  tiene  su  término. 

20.  El  carnero  que  viste  armado  de  astas,  es  el  rey  de  los 
Medos  y  de  los  Persas: 

7  Parece  que  se  denotan  aquellos  ilustres  personajes  del  pueblo  judáico 
que  por  no  sufrir  los  tormentos,  violaron  la  Ley  del  Señor,  para  obedecer 
al  tirano. — I.  Mach.  I,  v.  58. — II.  Mach.  IV,  v.  14. 
s  Exod.  XXIX,  v.  38. 

9  O  en  que  era  adorado. — I.  Mach.  VI,  v.  2. 

10  Los  Setenta  tradujeron:  justicia. — Véase  Justicia. 

11  1.  Mach.  I,v.  21. —  VI,  v.  16.  Esto  es,  seis  años  y  medio  lunares,  que 
son  seis  años  solares,  y  tres  meses  y  diez  y  ocho  dias. 

12  En  el  hebreo  lD'J'U  indignación,  palabra  que  los  Setenta  vertieron 
E-Ya/átMv  tí¡;  op-fíí;  á  los  últimos  de  la  ira,  al  fin  de  la  indignación. 

III. — 70 


547 


DANIEL. 


CAPITULO  IX. 


548 


21.  El  macho  de  cabrío  es  el  rey  de  los  Griegos;  y  la 
grande  asta  que  tiene  entre  sus  ojos  denota  el  primer  rey. 

22.  Las  cuatro  astas  que,  quebrada  aquella,  nacieron  en 
su  lugar,  significan  cuatro  reyes  que  se  alzarán  en  su  nación; 
mas  no  tendrán  la  fuerza  ó  poder  del  primer  rey. 

23.  Y  después  del  reinado  de  estos,  creciendo  las  malda¬ 
des  de  los  Judíos,  se  levantará  un  rey  descarado,  y  entende¬ 
dor  de  enigmas  ó  muy  astuto, 

24.  Y  se  afirmará  su  poder;  mas  no  por  sus  fuerzas,  sino  ' 
por  su  astucia:  y  no  es  fácil  figurarse  cómo  lo  asolará  todo, 
y  hará  cuanto  se  le  antoje,  y  todo  le  saldrá  bien:  y  quitará 
la  vida  á  los  esforzados  Israelitas,  al  pueblo  de  los  santos, 

25.  Según  le  pluguiere,  y  tendrán  buen  éxito  los  dolos  6 
maquinaciones  que  urdiere,  y  con  esto  se  hinchará  su  cora¬ 
zón,  y  sobrándole  todas  las  cosas,  hará  perecer  á  muchísi¬ 
mos,  y  se  alzará  contra  el  Príncipe  de  los  príncipes;  pero 
será  aniquilado,  y  no  por  obra  de  hombre  1 ; 

26.  Y  es  verdadera  esta  explicación  de  la  visión,  y  tendrá 
cumplimiento  entre  la  tarde  y  mañana  del  último  dia.  Sella 
tú,  pues,  ó  guarda,  la  visión,  que  ella  se  verificará  pasados 
muchos  años. 

27.  Y  yo  Daniel  perdí  las  fuerzas,  y  estuve  enfermo  por 
algunos  dias:  y  restablecido,  continuaba  despachando  en  los 
asuntos  del  rey;  pero  estaba  pasmado  de  la  visión,  sin  que 
hubiese  nadie  que  la  interpretase  ni  conociese. . 

CAPITULO  IX 


Oración  de  Daniel.  Revelación  de  las  setenta  semanas  hasta  la  unción 
del  Santo  de  los  santos,  y  muerte  de  Christo;  después  de  la  cual  que¬ 
darla  exterminado  el  pueblo  de  Israel,  y  colocada  la  abominación  en 
el  lugar  santo. 


1.  En  el  año  primero  de  Darío,  hijo  de  Assuero,  de  la 
estirpe  de  los  Medos,  el  cual  gobernó  el  reino  de  los  Chal- 
déós: 

2.  En  el  primer  año  de  su  reinado,  yo  Daniel  consideré 
en  los  libros  de  Jeremías  la  cuenta  de  los  años  de  que  habló 
el  Señor  al  Profeta  Jeremías,  en  los  cuales  debían  cumplirse 
los  setenta  años  de  la  desolación  de  Jerusalem  2 3. 

3.  Y  volví  mi  rostro  hácia  el  Señor  Dios  mió,  para  diri¬ 
girle  mis  ruegos  y  súplicas,  con  ayunos,  y  vestido  de  cilicio,  * 
y  cubierto  de  ceniza. 

4.  Haciendo  pues  oración  al  Señor  Dios  mió,  y  tribután¬ 
dole  mis  alabanzas,  dije:  Dígnate  escucharme,  oh  Señor,  Dios 
grande  y  terrible,  que  eres  fiel  en  cumplir  tu  alianza  y  mi¬ 
sericordia  con  los  que  te  aman ,  y  observan  tus  manda¬ 
mientos. 

5.  Nosotros  hemos  pecado,  hemos  cometido  la  maldad, 
hemos  vivido  impíamente,  y  hemos  apostatado,  y  nos  hemos  | 
desviado  de  tus  mandamientos  y  juicios. 

6.  No  hemos  obedecido  á  tus  siervos  los  profetas,  los 
cuales  hablaron  en  tu  nombre  á  nuestros  reyes,  y  á  nues¬ 
tros  príncipes,  y  á  nuestros  padres,  y  al  pueblo  todo  de  la 
tierra. 

7.  Tuya  es,  oh  Señor,  de  tu  parte  está  la  justicia:  para 
nosotros  empero  la  confusión  de  nuestro  rostro ;  como  está  . 
hoy  sucediendo  á  todo  hombre  de  Judá,  y  á  todo  habitante  < 
de  Jerusalem,  á  todo  Israél,  así  á  aquellos  que  están  cerca, 
como  á  los  que*  están  lejos,  en  todos  los  países  á  donde 
los  arrojaste  por  causa  de  las  maldades  con  que  te  ofen-^ 
dieron. 

8.  Señor,  justa  es  la  confusión  de  nuestro  rostro,  la  de  ^ 
nuestros  reyes,  la  de  nuestros  príncipes,  y  la  de  nuestros 
padres,  iodos  los  cuales  pecaron. 

9.  Mas  de  tí,  oh  Señor  Dios  nuestro,  es  propia  la  miseri- 

1  I.  Mach.  VI,  v.  8. — II.  Mach.  IX,  v.  5. — II.  Thes.  II,  v.  8. 

2  Después  cap.  XXV,  v.  12. — Jerem.  XXIX,  v.  10. 

3  Levit.  XXVI,  v.  16. — Deuter.  XXVII,  v.  14. 

4  Yóase  Pecado. 

5  Baruch  II,  v.  12. — Exod.  XIV,  v.  21. 

8  Antes  cap.  VIII,  v.  16. 

7  Para  que  estuviese  con  atención. 


cordia,  y  la  clemencia  para  con  los  pecadores ;  porque 
otros  nos  hemos  apartado  de  tí,  ^  .  .  0 

10.  Y  no  hemos  escuchado  la  voz  del  Señor  Dios  nu 

para  proceder  según  su  Ley  santa,  que  nos  presen  io 
medio  de  sus  siervos  los  profetas.  ^es_ 

11.  Todo  Israél  se  hizo  prevaricador  de  tu  Ley,  y 
vió  para  no  oir  la  voz  tuya;  y  así  llovió  sobre  noso  ^ 
maldición,  y  el  anatema  que  está  escrito  en  el  libro  ^ 

¡  sés,  siervo  de  Dios,  pues  que  pecamos  contra  el  Señor  • 

12.  Y  él  ha  cumplido  la  sentencia  que  pronunci 
nosotros,  y  sobre  nuestros  príncipes  que  nos  go  e  .  m^g 

'  enviando  contra  nosotros  una  grande  calamidad,  cua  ^ 
f  la  hubo  debajo  del  cielo,  y  cual  ha  acontecido  á  eru  ^ 

13.  Todo  este  mal  vino  sobre  nosotros,  ®0^or  ge&or 
escrito  en  la  Ley  de  Moysés,  y  no  recurrimos  á  i,  o 

Dios  nuestro,  para  convertirnos  de  nuestras  ma 
meditar  la  verdad  de  tus  promesas.  ¿gg. 

14.  Y  no  se  descuidó  el  Señor  de  enviar  el  castlg°’  *  en 

cargóle  sobre  nosotros:  justo  es  el  Señor  Dios  nu  .  iinoS 
todas  las  obras  que  él  hace;  pues  nosotros  no  q 
escuchar  su  voz  4 5.  mano 

15.  Ahora,  pues,  oh  Señor  Dios  nuestro,  tu  que  aqqui- 

fuerte  sacaste  de  tierra  de  Egypto  á  tu  pueblo,  y  c on . 
riste  un  renombre  glorioso ,  cual  es  el  que  ahora  5. 

fesamos  que  hemos  pecado,  que  hemos  cometido  a  e 

16.  Señor,  por  toda  tu  justicia  o  misericordia,  ru  S  ¿sa_ 

*  aplaques  la  ira  y  el  furor  tuyo  contra  tu  ciuda  ga 

>  lem,  y  contra  tu  santo  monte  de  Sion:  pues  por  ,,eg) 
nuestros  pecados ,  y  por  las  maldades  de  núes  ro 
Jerusalem  y  el  pueblo  tuyo  son  el  escarnio  de  o  o 
están  al  rededor  nuestro.  ^  tu 

i  17.  Ea,  pues,  atiende,  oh  Dios  nuestro,  á  la  ora 
siervo  y  á  sus  súplicas ;  y  por  amor  de  ti  mismo  rmr 
á  tu  Santuario,  que  está  desierto.  ,  ^re  tus 

18.  Dígnate  escuchar,  oh  Dios  mió,  y  atien  e.  ^  ^  qUe 

ojos,  y  mira  nuestra  desolación  y  la  de  la  ciuda  ,  tí 

se  invocaba  tu  santo  Nombre:  pues  postrados  e  nQ  en 
te  presentamos  nuestros  humildes  ruegos ;  con  an 

nuestra  justicia,  sino  en  tu  grandísima  misericor  ia. 

19.  Escucha  benigno,  oh  Señor:  Señor,  aplaca  e,  ^  p-oS 
y  ponte  á  obrar  nuestra  salvación:  no  lo  .^|re.raS,tu  pueblo 
mió,  por  amor  de  tí  mismo:  pues  que  la  ciuda  y 

.  llevan  el  Nombre  tuyo.  nfesaba  mis 

20.  Y  mientras  aun  yo  hablaba  y  oraba,  y  co  gentaba 
pecados,  y  los  pecados  de  mi  pueblo  de  Israél,  y  P  ^vQr  ¿el 
mis  humildes  ruegos  en  la  presencia  de  mi  Dios 

monte  santo  de  mi  Dios:  ,  g  ¿e  mi 

21.  Estando  yo  todavía  profiriendo  las  pa  a  Y^a  visto 
\  oración,  hé  aquí  que  Gabriel,  aquel  varón  que  yo  ^<5  7  en 

al  principio  de  la  visión  6 7,  volando  súbitamente  m 

la  hora  del  sacrificio  de  la  tarde  8 ;  .  eio-uientes: 

22.  Y  me  instruyó,  y  me  habló  en  los  términos  ^  que 

Daniel,  yo  he  venido  ahora  á  fin  de  instruir  e,  y 
conozcas  los  designios  de  Dios.  .  ,  e  ¿  0raD 

23.  La  orden  se  me  dió  desde  luego  que  te  pu  ¿e 

y  yo  vengo  para  mostrártela  9;  porque  tú  eres  un ^  ^  y 

ardientes  deseos  10.  Atiende  pues  tú  ahora  á  mis  p 
entiende  la  visión.  puehi° 

24.  Se  han  fijado  11  setenta  semanas  de  años Paraaca^ará  Ia 

y  para  tu  santa  ciudad,  al  fin  de  las  cuales  se  qUe- 

prevaricación,  y  tendrá  fin  el  pecado,  y  Ia  *nl(l  jurable,  y 

-.dará  borrada,  y  vendrá  la  justicia  ó  savtida  i  Pe  gauto 
®  se  cumplirá  la  visión  y  la  profecía,  y  será  ungí  o 
los  santos.  gaidrá 

25.  Sábete  pues,  y  nota  atentamente:  Desde  qu  ^agta  el 


órden  ó  edicto  para  que  sea  reedificada  Jerusalem 
Christo  Príncipe,  pasarán  siete  semanas,  y 


sesenta  y 


dos 


8  Num.  XXVIII,  v.  4. 

9  A  decirte  lo  decretado  por  Dios.  *  j  i0  trada°en 

10  De  la  gloria  de  Dios,  y  del  bien  de  tus  hermanos. 

San  Gerónimo,  Teodoreto,  etc.  .  ,  „  deter^1^ 

11  Tal  es  el  sentido  del  verbo  hebreo  "^nrU  nejtac:  se 
6  fijado. — Yéase  Isai.  X,  v.  22. 


semanas ;  y  será  nuevamente  edificada  la  plaza  ó  ciudad,  y  los 
cauros  en  tiempos  de  angustia  l. 

_ 26-  Y  después  de  las  sesenta  y  dos  semanas  se  quitará  la 
vida  al  Christo :  y  no  será  mas  suyo  el  pueblo,  el  cual  le  nega¬ 
rá-  Y  un  pueblo  con  su  caudillo  vendrá,  y  destruirá  la  ciudad 
y  el  Santuario ;  y  su  fin  será  la  devastación :  y  acabada  la  guer- 
ra  Redará  establecida  allí  la  desolación  2. 

2^-  Y  el  Christo  afirmará  su  nueva  alianza  en  una  semana 
con  muchos  3  fieles  convertidos:  y  á  la  mitad  de  esta  semana 
cesarán  las  hostias,  y  los  sacrificios :  y  estará  en  el  templo  la 
abominación  de  la  desolación:  y  durará  la  desolación  hasta  la 
consumación  y  el  fin  del  mundo. 

CAPITULO  X 

Ayuno  de  Daniel:  el  cual  tiene  después  una  visión.  Desistencia  del  prín 
cjPe  de  los  Persas  al  restablecimiento  deseado  de  Jerusalem:  únesele 
e  príncipe  de  los  Griegos  contra  el  Angel  Gabriel. 

b  En  el  año  tercero  de  Cyro,  rey  de  los  Persas,  fue  revela- 
do  á  Daniel,  por  sobrenombre  Baltassar,  un  suceso  verdadero, 
y  una  fuerza  grande  ó  ejército  celestial;  y  él  comprendió  el  su- 
ceso  ;  pues  necesaria  es  para  esta  visión  la  inteligencia. 

2-  En  aquellos  dias  estuve  yo  Daniel  llorando  por  espacio 
ae  tres  semanas  de  dias  4: 

3-  Pan  delicado  ó  sabroso  no  le  probó;  carne  ni  vino  no 
entraron  en  mi  boca,  ni  me  perfumé  con  ungüento  5;  hasta 

anto  que  fueron  cumplidos  los  dias  de  estas  tres  semanas. 

b  Mas  el  dia  veinte  y  cuatro  del  primer  mes  estaba  yo  a 
a  orilla  del  grande  rio  Tygris : 

...  ‘  Y  levanté  mis  ojos  y  miré,  y  hé  aquí  un  varón  con  ves- 
1  uras  de  lino,  y  ceñidos  sus  lomos  con  una  faja  bordada  e 

oro  acendrado 

Su  cuerpo  brillaba  como  el  chrysólitho,  y  su  rostro 
°m°  un  relámpago,  y  como  dos  ardientes  antorchas  así  eran 
us  ojos:  sus  brazos,  y  el  resto  del  cuerpo  hasta  los  pi  s  era 
^nejante  al  bronce  reluciente;  y  el  sonido  de  sus  palabras  ^ 
°ÍQ0  ruido  de  un  grande  gentío. 

h  ‘  Y  solamente  yo  Daniel  tuve  esta  visión:  mas  aquellos 
cW.  que  ataban  conmigo  no  la  vieron;  sino  que  se  apo-  * 

0  de  ellos  un  extremo  terror,  y  huyeron  á  esconderse.  ^ j 

m  habiendo  quedado  yo  solo,  vi  esta  grande  visión,  y  me 

-1 Sin  alis,nto>  y  se  me  demudó  el  rostro,  y  caí  desmayado,  *4 
Pedidas  todas  las  fuerzas.  f  »» 

}  oia  y°  el  sonido  de  sus  palabras ;  y  mientras  tanto 
,  I  íl  P°ca  abajo,  todo  atónito,  y  mi  rostro  continuaba  pega  o 

suelo : 

vnm’  ^Uando  hé  aquí  que  una  mano  me  tocó,  é  hízome  le 
Ulanos  S°bre  mis  rodillas>  y  sobre  los  dedos  ó  palmas  de  mis  ^ 

lab!’  Y  díJ°me  él:  Daniel,  varón  de  deseos,  atiende  á  las  pa- 
enviaS  qUe  yo  te  hablo,  y  ponte  en  pié;  pues  yo  vengo  ahora 
J^do  á  tí,  Y  así  que  él  me  hubo  dicho  estas  palabras,  me 
PUf?en  P^  temblando. 

-  Y  fijóme:  No  tienes  que  temer,  oh  Daniel;  porque 

ios  ¿énase. Matth-  XXI V,  v.  15. — I.  Esd.  IV ,  v.24.  II-  Esd.  IV,  v.6.  Todos 
que t?rt0reS  antiSuos  y  modernos,  y  muchos  rabinos  convienen  en 
itas  ¿  manas  de  años. — Véase  Semana.- El  Angel  divide  en  tres  partes 
tercera  ^n]ta  semanas,  una  de  siete  semanas,  otra  de  sesen  a  V  ’ 
ó  el  80  0  una  semana,  á  la  mitad  de  la  cual  será  muerto  el  Mesías 
renta  J*  °'  ha  ciudad  será  reedificada  durante  las  siete  seman  ( 
de  Pel-r6"6  aSos)  Tue  comenzarán  cuando  saldrá  el  «Joto  deljey 
desPues  ’  6n  ^Ue  dar^  Permiso  para  reedificar  á  Jerusa  •  P  . 
basta  n,Sete7\ta  y  dos  semanas  (ó  cuatrocientos  treinta  y  cu  ‘  ^ 

61  Chri8t0  ó  Mesías  será  ungido  por  el  espíritu,  de  Dios 
Solo  versa’  S.in  entrar  en  algunas  cuestiones  cron°  fL  ¿’jeru- 

salem  di  S°^rG  b.)ar  el  dia  en  q.ue  salió  el  edicto  para  ree  edicto 

ela£í  í  qUe  parece  lo  mas  probable  que  Artajerjes  expidió  el 

du  f  lm°  de  su  ^ado  (II-  E*d.  II,  v.  1,  5,  6),  y  que la  i 
y  Vil  dpi  CUarerita  y  nueve  años,  como  se  ve  en  los  cap  ■> 

1  mi8m°  libr°  de  Esdras.  Siguieron  después  Retenta  y 
fué  c¿¿U\C0^ducen  al  año  quince  del  imperio  de  Tiberio,  en  el  cual 
fué  rZ?0  bautizado:  y  después  de  haber  predicado  tres  anos  y  medio, 

2  Alnui  t  a  m^tad  de  la  última  semana. 

3  XXIV,  v.  15. 

4  I**  Muchos.  ,  . 

1  hebreo  y  ios  Setenta  dicen  con  la  mayor  claridad,  el  primero 


CAPITULO  XI.  550 

desde  el  primer  dia  en  que,  á  fin  de  alcanzar  de  Dios  la  inte¬ 
ligencia,  resolviste  en  tu  corazón  mortificarte  en  la  presencia 
de  tu  Dios,  fueron  atendidos  tus  ruegos;  y  por  causa  de  tus 
oraciones  he  venido  yo. 

13.  Pero  el  príncipe  del  reino  de  los  Persas  se  ha  opuesto 
á  mí’7  por  espacio  de  veinte  y  un  dias;  y  hé  aquí  que  vino  en 
mi  ayuda  Miguel, 'uno  de  los  primeros  príncipes,  y  yo  me  que¬ 
dé  allí  al  lado  del  rey  de  los  Persas. 

14.  He  venido  pues  ahora  para  explicarte  las  cosas  que 
han  de  acontecer  á  tu  pueblo  en  los  últimos  dias;  porque  esta 
visión  se  dirige  á  tiempos  remotos. 

15.  Y  al  tiempo  que  me  decia  él  estas  palabras,  bajó  hacia 

el  suelo  mi  rostro,  y  me  quedé  en  silencio. 

16  Cuando  hé  aquí  que  aquel  que  era  semejante  á  un  hijo 
de  hombre,  tocó  mis  labios,  y  abriendo  mi  boca,  hablé  y  díjele 
al  varón  que  estaba  parado  delante  de  mí:  Oh  señor  mió,  así 
que  te  he  mirado  se  han  desencajado  todas  mis  coyunturas,  y 

me  he  quedado  sin  fuerza  alguna.  _ 

17  ¿Y  cómo  podrá  el  siervo  de  mi  señor  dirigir  su  palabra 
al  señor  mío?  Pues  no  ha  quedado  en  mí  vigor  ninguno,  y  has- 
ta  la  respiración  me  falta. 

1 8.  Tocóme  luego  nuevamente  aquel  personaje  que  yo  veía 
en  figura  de  hombre,  y  me  confortó, 

19.  Y  díjome:  No  temas,  oh  varón  de  deseos;  paz  sea  con- 
tio-o  •  aliéntate,  y  ten  buen  ánimo.  Y  mientras  me  estaba  ha¬ 
blando,  yo  adquiría  valor,  y  dije:  Habla,  oh  señor  mió,  porque 
tú  me  has  confortado. 

20  Y  dijo  él:  ¿Sabes  tú  el  por  qué  he  venido  yo  a  tí.  1 
ahora  yo  me  vuelvo  á  combatir  contra  el  príncipe  de  los  Per¬ 
sas.  Cuando  yo  salia  se  dejaba  ver  el  príncipe  de  los  Griegos 

qU21VelSin  embargo  yo  te  anunciaré  á  tí  lo  que  está  declarado 
en  la  escritura  ó  decreto  de  verdad:  nadie  me  ayuda  en  todas 
estas  cosas,  sino  Miguel  que  es  vuestro  príncipe  8. 

CAPITULO  XI 

El  Angel  declara  al  Profeta  la  destrucción  del  imperio  de  los  Persas  por 
p1  rev  de  los  Griegos.  Guerras  entre  los  reyes  del  Mediodía  y  del  Norte. 
Vendrá  un  rey  impío:  sus  expediciones,  y  su  fin  desastrado. 

1  Yo  pues  Gabriel,  desde  el  primer  año  del  reinado  de  Da¬ 
río  el  Medo  le  asistia  para  que  se  fortificase  y  corroborase. 

2  Y  ahora  te  comunicaré  yo  la  verdad.  Hé  aquí  que  aun 
habrá  tres  reyes  en  Persia,  y  el  cuarto  sobrepujará  á  todos  los 
otros  ñor  sus  inmensas  riquezas;  y  cuando  se  habrá  enrique¬ 
cido  sobre  todos,  incitará  á  todas  las  gentes  contra  el  reino  de 

la  ^^pero  se  levantará  un  rey  poderoso,  que  extenderá  mu- 
chísimo  sus  dominios,  y  hará  cuanto  quiera  9. 

4  Y  así  que  él  estará  en  su  auge,  será  deshecho  su  remo,  y 
repartido  hácia  los  cuatro  vientos  del  cielo:  mas  no  entre  sus 
descendientes,  ni  con  el  poder  con  que  él  dominó;  porque  á 
mas  de  los  cuatro  dichos  reinos,  todavía  será  dividido  entre 
otros  príncipes  extraños. 

^  □íyD.U?’  y  ®1  segundo  ’nSSofxáSa;  r¡(u.i?wv,  semanas  de  dias ,  para 
5?  Mas  de  las  de  años ,  de  que  se  ha  hablado  en  el  capítulo  anterior. 
á  s  Lies.  IX,  v.S.-Matth.  VI,  v.ll. 

6  Avoc.  I,  v.  13.  . 

7  San  Gerónimo,  Teodoreto,  San  Gregorio,  etc.,  convienen  en  que  se 
,  Wa  del  Jngel  custodio,  á  quien  Dios  tenia  encargada,  por  decirlo  así, 

1  Protección  del  reino  de  Persia.  Pero  es  cierto  que  los  ángeles  buenos, 

ln  mismo  los  hombres,  aunque  estén  entre  sí  unidos  con  perfecta  cari- 
J.  I  pueden  ser  de  dictámen  ó  voluntad  diferente,  y  aun  contraria,  en 
miéllas  cosas  en  que  no  ven  claramente  expresada  la  voluntad  de  Dios; 
¡Wando  el  bien  por  medios  diferentes  ú  opuestos.  Así  pudo  el  Angel 
Ztodio  del  reino  de  Persia,  desear  que  quedase  allí  algún  número  de 
,1  t;i(1íos  para  extender  mas  el  conocimiento  de  Dios;  y  el  Angel  San  Ga- 
h  ^  -el  ’  el  Angel  San  Miguel  pedir  á  Dios  y  desear  que  todos  volviesen  á 
£/  mdéa  para  reedificar  mas  prontamente  el  templo  del  Señor.— Véase 
J  s.  Tomas,  1.a  parte,  Qucest.  CXIII,  art.  1  y  8. 
y  8  Apoc.  XII,  v.l. 

9  Qap_  vil,  V.  6. — VIII,  V.  5.  Alejandro  Magno;  cuyo  imperio  quedó 
dividido  en  cuatro  monarquías;  y  poco  después  á  solas  dos  principales, 
la  de  Egypto  que  ocupó  Toloméo,  llamado  rey  del  Mediodía;  y  la  de  Ba- 
bylonia  y  Asia,  que  obtuvo  Seleuco  Nicanor,  llamado  rey  del  Septen¬ 
trión. 


CAPITULO  XI. 


5.  Y  el  rey  del  Mediodía  se  hará  poderoso:  mas  uno  de  los 
príncipes  ó  capitanes  de  aquel  rey  poderoso  1  podrá  mas  que 
di,  y  será  señor  de  muchas  naciones,  pues  extenderá  mucho 
su  dominio. 

6.  Y  al  cabo  de  muchos  años  se  confederarán;  y  la  hija  del 
rey  2  del  Mediodía  pasará  á  ser  esposa  del  rey  del  Norte  para 
hacer  las  paces :  empero  ella  no  podrá  detener  la  fuerza  del 
brazo  de  su  marido,  ni  subsistirá  su  estirpe;  y  será  entregada 
á  la  muerte  ella,  y  los  jóvenes  que  la  habian  acompañado,  y 
sostenido  en  aquel  tiempo. 

7.  Sin  embargo  se  conservará  un  renuevo  de  su  misma 
estirpe,  el  cual  vendrá  con  un  ejército,  y  entrará  en  los  es¬ 
tados  del  rey  del  Norte,  y  los  destruirá,  y  se  hará  dueño  de 
ellos. 

8.  Además  se  llevará  prisioneros  á  Egypto  sus  dioses  y 
simulacros,  y  los  vasos  preciosos  de  plata  y  oro.  Él  triunfará 
del  rey  del  Norte. 

9.  Y  el  rey  del  Mediodía  entrará  á  poseer  el  reino,  y  se  vol¬ 
verá  á  su  tierra. 

10.  Sin  embargo,  irritados  los  hijos  de  aquel  reunirán  gran¬ 
des  ejércitos,  y  vendrá  rápidamente  uno  de  ellos,  á  modo  de 
una  inundación;  y  volverá  al  año  siguiente,  y  lleno  de  ardor 
entrará  en  combate  contra  las  fuerzas  de  Egypto. 

11.  Y  el  rey  del  Mediodía  provocado,  saldrá  y  peleará  con¬ 
tra  el  rey  del  Norte,  y  pondrá  en  campaña  un  ejército  suma¬ 
mente  formidable,  y  caerá  mucha  gente  en  su  poder. 

12.  Y  hará  un  gran  número  de  prisioneros,  y  se  engreirá  su 
corazón,  y  hará  perecer  á  muchos  millares,  y  con  todo  no  pre¬ 
valecerá, 

13.  Porque  el  rey  del  Norte  volverá  á  levantar  un  ejército 
mucho  mayor  que  el  primero :  y  al  cabo  de  cierto  número  de 
años  3,  vendrá  precipitadamente  con  un  numeroso  ejército  y 
poder  grande. 

14.  Y  en  aquellos  tiempos  se  levantarán  muchos  contra  el 
rey  del  Mediodía:  y  también  los  hijos  de  los  prevaricadores  de 
tu  pueblo  se  alzarán  de  manera  que  se  cumpla  la  visión  4 *,  y 
perecerán. 

15.  Y  vendrá  el  rey  del  Norte,  y  formará  terraplenes,  y  se 
apoderará  de  las  ciudades  mas  fortificadas,  sin  que  puedan  re¬ 
sistirle  las  fuerzas  del  rey  del  Mediodía;  y  saldrán  á  oponérse¬ 
le  sus  campeones,  pero  se  hallarán  sin  fuerzas. 

16.  Y  viniendo  aquel  sobre  el  rey  del  Mediodía,  hará 
cuanto  querrá,  sin  que  haya  quien  pueda  resistirle,  y  en¬ 
trará  en  la  tierra  ilustre  de  la  Jude'a,  la  cual  será  por  él  aso¬ 
lada. 

17.  Y  dirigirá  sus  miras  á  venir  á  ocupar  todo  el  reino  de 
aquel,  y  tratará  con  él  como  de  buena  fe,  y  le  dará  su  hija  6, 
la  mas  hermosa  de  las  mujeres,  para  arruinarle ;  pero  no  le 
saldrá  bien,  ni  ella  estará  á  favor  suyo. 

18.  Y  se  dirigirá  hácia  las  islas 6,  y  se  apoderará  de  muchas 
de  ellas;  y  hará  parar  7  al  autor  de  su  oprobio  8:  mas  al  fin 
quedará  él  cubierto  de  confusión. 

19.  Y  se  volverá  al  imperio  de  su  país,  y  allí  hallará  un 
tropiezo,  y  perecerá,  sin  que  parezca  mas. 

20.  Y  tendrá  por  sucesor  un  hombre  vilísimo,  é  indigno 
del  honor  de  rey  9;  pero  en  pocos  dias  acabará  su  vida,  y  no 
en  contienda  ni  en  batalla. 

21.  En  seguida  ocupará  su  lugar  un  príncipe  desprecia¬ 
ble  10 *,  y  no  se  le  tributará  el  honor  debido  á  un  rey ;  el  cual 
vendrá  secretamente,  y  con  dolo  se  apoderará  del  reino. 

1  Esto  es,  de  Alejandro  Magno. 

2  Se  habla  de  los  dos  reyes  del  Egypto  y  de  la  Syria,  Toloméo  Phila- 
delpho,  y  Antiocho;  cuya  guerra  terminó  con  casarse  Antiocho  con 
Berenice,  hermana  de  Toloméo. — Véase  San  Gerónimo  y  Justino ,  lih.  Vil , 
cap.  I,  Valer.  Max.  lib.  IX,  cap.  X,  etc. 

3  En  el  plazo  señalado  por  Dios. 

4  Isai.  XIX,  v.  16. 

6  Esta  era  Cleopatra  hija  de  Antiocho  el  Grande,  la  cual  después  se 

declarará  contra  el  padre  á  favor  de  su  marido  Toloméo  Epiphanes. — 
Cap.  II,  v.  AS. 

6  O  regiones  ultramarinas. 

7  O  detendrá  por  algún  tiempo. 

8  Al  cónsul  Scipion. — Véase  Tito  Livio ,  lib.  XXXVII. 

9  El  Angel  San  Gabriel,  en  todo  lo  que  sigue,  habla  de  Antiocho 

Epiphanes,  y  de  la  persecución  que  padeció  la  Synagoga,  figura  de  las 

persecuciones  de  la  Iglesia,  especialmente  en  tiempo  del  Anti-Christo. 


22.  Y  quedarán  deshechas  y  destruidas  las 

peleará  contra  él;  y  además  el  caudillo  de  la  con  e  e  ^ 

23.  Y  después  de  hacer  amistad  con  él,  usando  .  ... 

birá  á  Egypto  y  triunfará  de  él  con  un  pequeño ^ej  '^áe 

24.  Y  se  apoderará  de  las  ciudades  abundan  ,  y  ante. 

riquezas;  cosa  que  no  pudieron  hacer  nunca  °  ¿  jrá 

pasados:  saqueará,  y  arrebatará,  y  disipará  sus  nq  ’hasta 
trazando  sus  designios  contra  las  mas  fuertes .  y 

cierto  tiempo n.  .  poraje  á  salir 

25.  Y  se  verá  instigado  de  su  mismo  poder  y  ei  rey- 

contra  el  rey  del  Mediodía  con  un  grande  ejéi taw-y  y 

del  Mediodía  se  animará  á  la  guerra,  mediante  traIüarán 
fuertes  tropas  auxiliares;  mas  no  le  valdrán,  porq 
designios  contra  él.  .  sa  serán  la 

26.  Y  aquellos  mismos  que  comían  en  su  ^  mUChísi- 
ruina  suya,  y  quedará  derrotado  su  ejército,  siena 

mos  los  muertos  12.  ,  cosa  que 

27.  Los  mismos  dos  reyes  no  pensaran  e  hablarán 

en  hacerse  daño; y  comiendo  en  una  misma  mes  ,  •  or. 

con  dolo :  mas  ninguno  llegará  á  conseguir  sus 

que  el  plazo  13  es  para  otro  tiempo.  muchas 

28.  Aquel  empero  14  regresara  a  su  tie  Testamento 

riquezas,  y  su  corazón  estará  siempre  contra  á  á  su 

santo  de  Dios,  y  obrará  contra  Jerusalem,  y  se 

tierra.  .  iviwi  i  odíalas 

29.  Al  tiempo  prefijado  volverá  y  vendrá  a 

esta  última  expedición  no  saldrá  como  la  primera.  nog.  y 

30.  Porque  vendrán  sobre  él  las  naves,  y  °  gaña 

quedará  consternado,  y  se  volverá,  y  encen  e.  ,  v  pondrá 
contra  el  Testamento  santo,  y  la  explayara :  y  se  > ’  amento 
su  pensamiento  en  aquellos  que  abandonaron  e 

santo.  zn  rlp  su  parte, 

31 .  Y  los  brazos  de  los  prevaricadores  estarán  arán  el 

y  contaminarán  el  Santuario  de  la  Fortaleza  ,  y  fieso- 

sacrificio  perenne,  y  sustituirán  la  abominación 

lacion.  zn  de  fraudu- 

32.  Y  los  prevaricadores  del  Testamento  usaran  ge 

lento  disimulo  16 :  mas  el  pueblo,  el  cual  reconoce 
mantendrá  firme,  y  obrará  según  la  Ley.  ffente,  ha- 

33.  Y  los  sábios  del  pueblo  iluminarán  á  mucn  £  de 
ciéndose  víctimas  de  la  espada,  del  fuego,  del  cau 

la  rapiña  ó  saqueo  que  durará  muchos  días;  ñ0  socor- 

34.  Y  en  medio  de  su  opresión  tendrán  un  Pe<4 

ro,  y  muchos  se  agregarán  á  ellos  fraudulentanu '  acriso- 

35.  Y  perecerán  varios  de  los  sábios,  para  qu  ge^alado: 
lados,  y  purificados,  y  blanqueados  hasta  el  íemp 

porque  aun  quedará  otro  plazo.  ,  soberbio 

36.  Y  hará  el  rey  cuanto  querrá,  y  se  leva^  arroga»'' 

é  insolente  contra  todos  los  dioses ;  y  hablara  ^  hasta 

cia  contra  el  Dios  de  los  dioses,  y  todo  le  sa  r  egt¿  (je¬ 

tante  que  se  desplegue  la  cólera  de  Dios:  porqu 

cretado.  ,rpS  v  será  do- 

37.  Y  no  tendrá  respeto  al  Dios  de  sus  paure  ’¿g  dioses, 
minado  de  la  lascivia  17,  y  no  hará  caso  algim° 

pues  se  creerá  superior  á  todo.  #  ,  lug.ar  de 

38.  Mas  tributará  culto  al  dios  Maozim  en  ^  honrará 

residencia;  y  á  este  dios  desconocido  de  sus  pa  r  y  c0n 

con  presentes  de  oro,  de  plata,  de  piedras  prec 

alhajas  de  gran  valor.  10  ,  n  ¿jos  eX' 

39.  Y  pondrá  por  tutelar  de  las  fortalezas  ^oS 

Así  lo  explican  San  Gerónimo,  Teodoreto,  San  Hipólito  M 
otros  Padres. 

10  Habla  de  Antiocho,  llamado  Epiphanes. 

11  En  que  se  echará  sobre  ellas. 

12  I.  Mach.  I,  v.  17  y  sig. 

13  Señalado  por  Dios. 

14  Esto  es,  Antiocho. 
ls  O  de  Jerusalem. 

16  II.  Mach.  VI,  v.  21  y  sig.  .  ,  q  n  QeM^0’ 

17  Véase  lo  que  refieren  de  los  excesos  de  Antioc  , 

J osepho  hebreo  y  otros.  .  oS  era  JáPjt 

18  Maozim,  fortaleza.  Este  era  el  dios  Marte.  Según  ^  jerusá 1°  ' 

Olimpio,  cuya  imágen  ó  estátua  fuó  puesta  en  el  temp  ^  7 ugar 

(II.  Mach.  VI,  v.  2).  Según  el  texto  griego  puede  traducir 

aquel  que  sus  padres  no  conocieron. 

19  O  alcázar  de  Jerusalem. 


CAPITULO  XIII. 


tranjero:  y  á  los  que  á  éste  le  reconozcan  por  su  dios,  él  los 
00  ma^  honores,  y  les  dará  autoridad  sobre  muchos,  y  les 
repartirá  gratúitamente  la  tierra  1. 

M  a'  T  en  e*  ^emP°  prefijado  le  hará  la  guerra  el  rey  del 
ediodía;  y  el  rey  del  Norte,  á  manera  de  una  tempestad,  se 
ejará  caer  sobre  él  con  carros  armados,  y  tropas  de  caballe¬ 
ril,  y  con  una  grande  armada,  y  entrará  en  sus  provincias,  y 
las  talará  y  pasará  adelante. 

4d-  Y  entrará  en  la  tierra  gloriosa  ó  en  la  Jude'a,  y  serán 
estruidas  muchas  gentes:  y  solamente  se  librarán  de  sus 
“ranos  Edom  y  Moab,  y  las  fronteras  de  los  hijos  de  Ammon. 

2-  Y  se  apropiará  las  provincias,  y  no  escapará  de  sus 
manos  el  país  de  Egypto. 

43.  Asimismo  se  hará  dueño  de  los  tesoros  de  oro,  y  de 
p  ata,,  y  de  todas  las  preciosidades  de  Egypto,  y  pasará  tam- 
Por  la  Lybia  y  la  Ethiopia. 

4.  Y  le  conturbarán  unos  rumores  que  vendrán  del  Orien- 
e  y  del  Norte,  y  partirá  con  un  numeroso  ejército  para  aso- 
kacer  una  horrorosa  carnicería. 

■  Y  sentará  su  real  pabellón  2  entre  los  mares  3 * *,  sobre  el 
üc  íto  y  santo  monte,  y  subirá  hasta  su  cumbre \pero  después 
Parecerá,  y  nadie  le  dará  socorro. 

CAPITULO  XII 

bespiies  de  una  grande  tribulación  serán  salvadas  las  reliquias  del  pue- 
.  0  Ju4aico.  Resucitarán  los  muertos,  unos  para  gloria,  otros  para 
ignominia  eterna.  Los  doctores  evangélicos  resplandecerán  como  las 
es  rellas  en  el  firmamento.  Explicación  de  una  visión. 

,  E  Y  en  acLuel  tiempo  se  levantará  Miguel,  príncipe  gran- 
e  >  que  es  el  defensor  de  los  hijos  de  tu  pueblo;  porque 
tendrá  un  tiempo  tal,  cual  nunca  se  ha  visto  desde  que  comen¬ 
zaron  á  existir  las  naciones  hasta  aquel  dia.  Y  en  aquel  tiem- 
P°  tu  pueblo  será  salvado:  lo  será  todo  aquel  que  se  hallare 
escrito  en  el  libro  6. 

^  Y  la  muchedumbre  6  de  aquellos  que  duermen  ó  des¬ 
cansan  en  el  polvo  de  la  tierra,  despertará:  unos  para  la  vida 
e  erna,  y  otros  para  la  ignominia,  la  cual  tendrán  siempre 
celante  de  sí. 

j*.  Mas  los  que  hubieren  sido  sábios  brillarán  como  la  luz 
e  firmamento :  y  como  estrellas  por  toda  la  eternidad  aque- 
0s  que  hubieren  enseñado  á  muchos  la  justicia  ó  la  virtud. 

,  '  Eero  tú,  oh  Daniel,  ten  guardadas  estas  palabras,  y  sella 
ibro  hasta,  el  tiempo  determinado :  muchos  le  recorrerán,  y 
acaran  de  él  mucha  doctrina. 

•  Y  yo  Daniel  observé,  y  vi  como  otros  dos  ángeles  que 
®staban  en  pié,  uno  de  esta  parte  de  la  orilla  del  rio,  y  el  otro 
Üela  otra  parte. 

Entonces  dije  á  aquel  varón  que  estaba  con  las  vestidu- 
as  de  lino,  y  en  pié  sobre  las  aguas  del  rio:  ¿Cuándo  se  cum- 
Pllran  estos  portentos? 

‘  ,  Y  oí  á  aquel  varón  de  las  vestiduras  de  lino,  que  estaba 
Pfé  sobre  las  aguas  del  rio,  el  cual,  habiendo  alzado  su 
!estra  y  Su  izquierda  hácia  el  cielo,  juró  por  aquel  Señor  que 
®Ripre  vive,  y  dijo:  En  un  tiempo  y  en  dos  tiempos,  y  en  la 
fiad  de  un  tiempo.  Y  cuando  se  habrá  cumplido  la  disper- 
°ñ  de  la  muchedumbre  del  pueblo  santo,  entonces  tendrán 
e°to  todas  estas  cosas. 

.  /  es4o,  mas  no  lo  comprendí.  Y  dije:  Oh  Señor  mío, 

¿  fi  es  lo  que  sucederá  después  de  estas  cosas? 
dit '  ^aS  ^  me  ^J0'  Anda,  Daniel,  que  estas  son  cosas  recon- 
as  y  selladas  hasta  el  tiempo  determinado. 

2  í’  fach ■  II ,  v.  18.— II.  Mach.  VII ,  v.  24. 

3  tf  tra<4uce  San  Gerónimo  la  voz  hebrea  U1SN  apadno. 

i  o.  mar  Huerto,  y  el  Mediterráneo. 

6  *!8U®  hablando  el  Angel  San  Gabriel. 

6  Bxod-  XXXII,  v.  32. — Luc.  X,  v.  20 .—Apoc.  III,  V.  5.— XIII,  v.  8. 

7  v-  19. — Véase  Muchos.  „  T 

neo  t  °Tes>  el  de  la  Eucaristía.  Así  San  Gerónimo,  Teodoreto,  San  Iré-  j 

8>  ^an  Hipólito,  etc.— II.  Thes.  II,  v.  A.— Apoc.  XI,  v.  2.  i 

del  ¿  *-aV(irdurado  aquel,  dice  San  Gerónimo,  que  después  de  la  muerte  , 
°UarJl*l  ^risto  a9uarda  con  paciencia,  á  mas  del  número  arn  a,  ic  o,  , 

SeñnT^c?  cinco  dias  mas,  dentro  de  los  cuales  vendrá  con  majestad  el 

r  V  babador. 


10.  Muchos  serán  escogidos,  y  blanqueados,  y  purificados 
como  por  fuego.  Los  impíos  obrarán  impíamente:  ninguno  de 
los  impíos  lo  entenderá;  mas  los  sábios  ó  prudentes  lo  com¬ 
prenderán. 

11.  Y  desde  el  tiempo  en  que  será  quitado  el  sacrificio 
perpétuo  7,  y  será  entronizada  en  el  templo  la  abominación  de 
la  desolación,  pasarán  mil  doscientos  y  noventa  dias. 

12.  Bienaventurado  el  que  espere  y  llegue  á  mil  trescien¬ 
tos  treinta  y  cinco  dias  8. 

13.  Mas  tú,  Daniel,  anda  hasta  el  término  señalado:  y 
después  reposarás,  y  te  levantarás  y  gozarás  de  tu  suerte  al 
fin  de  los  dias. 

Lo  QUE  HASTA  aquí  hemos  puesto  de  Daniel,  dice  San 
Gerónimo,  se  lee  en  el  texto  hebreo.  Lo  demás  que  sigue 

HASTA  EL  FIN  DEL  LIBRO,  SE  HA  TRASLADADO  DE  LA  EDICION 
DE  THEODOCION  9. 

CAPITULO  XIII 

Susanna,  acusada  de  adulterio,  y  condenada  injustamente,  es  librada 
por  medio  de  Daniel;  y  sus  acusadores  mueren  apedreados  10 . 

1.  Habia  un  varón,  que  habitaba  en  Babylonia,  llamado 
Joaldm; 

j  •  2.  El  cual  casó  con  una  mujer  llamada  Susanna,  hija  de 
■:i  Helcias,  hermosa  en  extremo,  y  temerosa  de  Dios : 

3.  Porque  sus  padres,  que  eran  virtuosos,  instruyeron  á  su 
hija  según  la  Ley  de  Moysés. 

4.  Era  Joaldm  un  hombre  muy  rico,  y  tenia  un  jardin  jun¬ 
to  á  su  casa,  al  cual  concurrían  muchos  Judíos,  por  ser  Joakim 
el  mas  respetable  de  todos  ellos. 

5.  Y  en  aquel  año  fueron  elegidos  jueces  del  pueblo  de  los 
Judíos  11  dos  ancianos  de  aquellos  de  quienes  dijo  el  Señor 
que  la  iniquidad  habia  salido  en  Babylonia  de  los  ancianos 
que  eran  jueces,  los  cuales  parecía  que  gobernaban  al  pueblo. 

6.  Frecuentaban  estos  la  casa  de  Joakim,  donde  acudían  á 
ellos  todos  cuantos  tenían  algún  pleito. 

7.  Y  cuando  al  medio  dia  se  iba  la  gente,  entraba  Susanna 
á  pasearse  en  el  jardin  de  su  marido. 

8  Veíanla  los  viejos  cada  dia  como  entraba  á  pasearse:  é 
inflamáronse  en  malos  deseos  hácia  ella; 

9  Y  perdieron  el  juicio,  y  desviaron  sus  ojos  para  no  mirar 
al  cielo  y  para  no  acordarse  de  sus  justos  juicios. 

10.  Quedaron  pues  ambos  ciegos  por  ella,  pero  no  se  comu¬ 
nicaron  el  uno  al  otro  su  pasión;  . 

11  Pues  se  avergonzaban  de  descubrir  su  concupiscencia 

y  deseos  de  pecar  con  ella.  _ 

12.  Y  buscaban  cada  dia  con  mayor  solicitud  el  poderla 
ver.  Y  una  vez  dijo  el  uno  al  otro : 

13.  Vámonos  á  casa,  que  ya  es  hora  de  comer;  y  salieron, 
v  se  separaron  el  uno  del  otro. 

14  Mas  volviendo  cada  cual  otra  vez,  se  encontraron  en 
un  mismo  puesto;  y  preguntándose  mútuamente  el  motivo, 
confesaron  su  pasión,  y  entonces  acordaron  el  tiempo  en  que 
podrían  hallarla  sola. 

15  Y  mientras  estaban  aguardando  una  ocasión  oportuna, 
entró  ella  en  el  jardin  como  solia  todos  los  dias,  acompañada 
solamente  de  dos  doncellas,  y  quiso  bañarse  en  el  jardin;  pues 

hacia  mucho  calor.  .  ,  ,  ...  , 

16.  Y  no  habia  en  él  nadie  sino  los  dos  viejos,  que  se  habían 
escondido,  y  la  estaban  acechando. 

17  Dijo  pues  ella  á  sus  doncellas:  Traedme  la  confección 
aromática,  y  los  perfumes  12,  y  cerrad  las  puertas  del  jardin; 
pues  quiero  bañarme. 

0  Véase  lo  que  dijimos  en  la  Advertencia  que  precede  á  esta  profecía. 

10  En  los  códices  griegos,  en  la  Synopsi  atribuida  á  San  Atanasio,  y 
en  la  versión  arábiga,  está  puesta  esta  historia  delante  de  la  profecía  de 
Daniel;  y  es  casi  cierto  que  el  suceso  que  aquí  se  describe  pertenece  á 
uno  de  los  tres  primeros  años  de  la  cautividad. 

n  Nabuchodonosor  permitió  á  los  Judíos  que  continuasen  con  su  culto 
religioso,  y  sus  leyes  ó  costumbres  peculiares,  aun  estando  entre  los 
&  Chaldéos.  Y  así  siguieron  eligiéndose  jueces,  ó  magistrados. 

|  12  o  el  jabón.  alur¡Y(i.a  smigma  (que  significa  una  composición  hecha 
f  para  limpiar)  es  una  voz  griega  que  viene  de  apr/w  smejo ,  que  significa 
^  limpiar. — Véase  Unción. 

III.— 71 


CAPITULO  XIII. 


556 


18.  Hiciéronlo  como  lo  mandaba,  y  cerraron  las  puertas 
del  jardín;  y  salieron  por  una  puerta  excusada  para  traer  lo 
que  había  pedido ;  sin  saber  ellas  que  los  viejos  estaban  dentro 
escondidos. 

19.  Así  que  se  hubieron  ido  las  criadas,  salieron  los  dos 
viejos,  y  corriendo  hácia  ella,  le  dijeron: 

20. '  Mira,  las  puertas  del  jardín  están  cerradas,  nadie  nos 
ve,  y  nosotros  estamos  enamorados  de  tí:  condesciende  pues 
con  nosotros,  y  cede  á  nuestros  deseos. 

1 21*  Porque  si  te  resistieres  á  ello,  testificaremos  contra  tí, 
diciendo  que  estaba  contigo  un  joven,  y  que  por  eso  despa¬ 
chaste  tus  doncellas. 

22.  Prorumpió  Susanna  en  gemidos,  y  dijo:  Estrechada  me 
hallo  por  todos  lados:  porque  si  yo  hiciere  eso  que  queréis, 
seria  una  muerte  para  mí;  y  si  no  lo  hago,  no  me  libraré  de 
vuestras  manos  1. 

23.  Pero  mejor  es  para  mí  el  caer  en  vuestras  manos  sin 
haber  hecho  tal  cosa,  que  el  pecar  en  la  presencia  del  Señor. 

24.  Y  dio  Susanna  un  fuerte  grito:  y  gritaron  entonces  los 
viejos  contra  ella. 

25.  Y  corrió  uno  de  ellos  á  las  puertas  del  jardín,  y  abrió¬ 
las. 

26.  Y  así  que  los  criados  de  la  casa  oyeron  ruido  en  el  jar- 
din,  corrieron  allá  por  la  puerta  excusada  para  ver  lo  que  era. 

27.  Y  después  de  haber  oido  los  criados  lo  que  decían  los 
jueces,  quedaron  sumamente  avergonzados;  porque  nunca  tal 
cosa  se  había  dicho  de  Susanna.  Llegó  pues  el  dia  siguiente, 

28.  Y  habiendo  acudido  el  pueblo  á  la  casa  de  Joakim  su 
marido,  vinieron  también  los  dos  viejos,  armados  de  falseda¬ 
des  contra  Susanna,  para  condenarla  á  muerte. 

29.  Dijeron  pues  en  presencia  del  pueblo  ¡Envíese  á  llamar 
á  Susanna,  hija  de  Helcias,  mujer  de  Joakim.  Y  enviaron  lue¬ 
go  por  ella. 

30.  La  cual  vino  acompañada  de  sus  padres  é  hijos,  y  de 
todos  sus  parientes. 

31.  Era  Susanna  sumamente  fina,  y  de  extraordinaria 
belleza. 

32.  Y  aquellos  malvados  la  mandaron  descubrir  (pues 
estaba  ella  con  su  velo  puesto)  para  saciarse  por  lo  menos 
viendo  su  hermosura. 

33.  Entre  tanto  lloraban  los  suyos  y  cuantos  la  conocían. 

34.  Y  levantándose  los  dos  viejos  en  medio  del  pueblo, 
pusieron  sus  manos  sobre  la  cabeza  de  Susanna  2. 

35.  Ella,  empero,  deshaciéndose  en  lágrimas,  levantó  sus 
ojos  al  cielo;  porque  su  corazón  estaba  lleno  de  confianza  en 
el  Señor. 

36.  Y  dijeron  los  viejos:  Estándonos  paseando  solos  en  el 
jardín,  entró  ésta  con  dos  criadas;  y  c§rró  las  puertas  del  jar- 
din  enviando  fuera  las  criadas. 

37 .  Entonces  se  le  acercó  un  joven  que  estaba  escondido,  y 
pecó  con  ella. 

38.  Y  nosotros  que  estábamos  en  un  lado  del  jardín,  vien¬ 
do  el  atentado  fuimos  corriendo  á  donde  estaban,  y  los  halla¬ 
mos  en  el  mismo  acto. 

39.  Mas  al  jóven  no  pudimos  prenderle,  porque  era  mas 
robusto  que  nosotros,  y  abriendo  la  puerta  se  escapó  cor¬ 
riendo. 

40.  Pero  habiendo  cogido  á  ésta,  le  preguntamos  quién  era 
el  jóven,  y  no  nos  lo  quiso  declarar:  de  este  suceso  somos  nos¬ 
otros  testigos. 

41.  Dióles  crédito  la  asamblea,  como  á  ancianos  que  eran, 
y  jueces  del  pueblo;  y  la  condenaron  á  muerte  3. 

42.  Susanna,  empero,  exclamó  en  alta  voz  y  dijo:  Oh  Dios 
eterno,  que  conoces  las  cosas  ocultas,  que  sabes  todas  las  cosas 
aun  antes  que  sucedan, 

1  Y  me  condenareis  á  morir. 

2  Levit.  I ,  v.  4.—  IV,  v.  24.— XVI,  v.  21. 

3  Levit.  XX ,  v.  10. 

4  Como  burlándose,  y  haciendo  desprecio  del  jóven  Daniel. 

6  Véase  Pecado. 

0  En  el  texto  griego  se  hace  alusión  entre  la  voz  ayTvo;  schinos ,  que 

significa  lentisco ,  y  el  verbo  ay  kw  schidso,  que  significa  partir  ó  divi¬ 

dir.  Como  no  existe  ya  el  texto  hebreo,  no  sabemos  la  alusión  que  los 

nombres  hebreos  de  los  árboles  harían  con  las  expresiones  de  Daniel. 


43.  Tú  sabes  que  estos  han  levantado  contra  mi  u  ^ 
testimonio ;  y  hé  aquí  que  yo  muero  sin  haber  hec  o  n 

lo  que  han  inventado  maliciosamente  contra  mi. 

44.  Y  oyó  el  Señor  su  oración.  __ 

45.  Y  cuando  la  conducían  al  suplicio,  el  Señor  m  ^ 
el  santo  espíritu  de  profecía  en  un  tierno  jovenci  o 

Daniel:  /  /  inocente 

46.  El  cual,  á  grandes  voces,  comenzó  á  gritar: 

seré  yo  de  la  sangre  de  ésta.  .  .  gué 

47.  Y  volviéndose  hácia  él  toda  ia  gente,  le  yero  .  i 

es  eso  que  tú  dices?  .rpan 

48.  Mas  él,  puesto  en  pié  en  medio,  de  todos,  üij  ^ 
insensatos  sois,  oh  hijos  de  Israél,  que  sin  forma  e  J  ^ 
sin  conocer  la  verdad  del  hecho,  habéis  condenado 

de  Israél?  .  „  0  testi- 

49.  Volved  al  tribunal,  porque  estos  han  dicho  a 

monio  contra  ella.  .  ancianos 

50.  Retrocedió  pues  á  toda  priesa  el  pueblo;  y  o  r0g  ¿ 
le  dijeron  á  Daniel 4 *:  Ven,  y  siéntate  en  medio  e  n 
instruyenos ;  ya  que  te  ha  concedido  Dios  la  honra  y 

de  anciano.  ,  iej0g  el 

51.  Y  dijo  Daniel  al  pueblo:  Separad  á  estos  do  J 

uno  del  otro,  y  yo  los  examinaré.  otr0j  ¡la- 

52.  Y  así  que  estuvieron  separados  el  uno  e 

mando  á  uno  de  ellos,  le  dijo :  Envejecido  en  la  ma  a  ^asta 

ra  llevarán  su  merecido  los  pecados  6  que  has  com 

aquí,  _  .  .  j0  ¿  los 

53.  Pronunciando  injustas  sentencias,  oprimie  geg0r 
inocentes  y  librando  á  los  malvados,  á  pesar  de  qu 

tiene  dicho:  lío  harás  morir  al  inocente  ni  al  jus  o.^  .  Qj  i0s 

54.  Ahora  bien,  si  la  viste  pecar,  di:  ¿Bajo  que  ^  ^ 
viste  confabular  entre  sí?  Respondió  él:  Debajo 

tisco.  ,  nna+adetu 

55.  Á  lo  que  replicó  Daniel:  Ciertamente  que  a  ^  p0r 

cabeza  has  mentido; pues  hé  aquí  que  el  Angel  e _ 
sentencia  que  ha  recibido  de  él,  te  partirá  por  me.  i  y 

56.  Y  habiendo  hecho  retirar  á  éste,  hizo  venir  1  ,Q  fag- 
le  dijo:  Raza  de  Chanaan  y  no  de  Judá  7 * *,  la  hermo 

ciñó,  y  la  pasión  pervirtió  tu  corazón :  anales  de 

57.  Así  os  portabais  con  las  hijas  de  Israel,  as 
miedo  condescendían  con  vuestros  deseos;  pero  es 

Judá  no  ha  sufrido  vuestra  maldad.  prendiste 

58.  Ahora  bien,  díme:  ¿Bajo  de  qué  árbol  los  sorp 

tratando  entre  sí?  Él  respondió:  Debajo  de  una  enci  •  ^  ^ 

59.  Á  lo  que  repuso  Daniel:  Ciertamente  .que  a  ^  egp6_ 

mientes  en  daño  tuyo;  pues  el  Ángel  del  Señor  e  8y 

rando  con  la  espada  en  la  mano,  para  partirte  por 

matarte.  pvclamó en 

60.  Entonces  toda  la  asamblea  ó  muchedumbre  ^  eQ 
alta  voz,  bendiciendo  á  Dios  que  salva  á  los  que  p 

su  esperanza.  _  males  con- 

61.  Y  se  levantaron  contra  los  dos  viejos,  á  los  ferido 

venció  Daniel  por  la  misma  boca  de  ellos  de  ha  er  P  ^a^-aJ1 
un  falso  testimonio,  é  hiciéronles  el  mal  que  e 
intentado  contra  su  prójimo;  .  ioS  mata- 

62.  Y  poniendo  en  ejecución  la  Ley  de  Moys  ,  ocente. 
ron:  con  lo  que  fué  salvada  en  aquel  dia  la  sa^^f  or hd^eT 

63.  Entonces  Helcias  y  su  esposa  alabaron  a  D10  P 

salvado  á  su  hija  Susanna;  y  lo  mismo  hizo  Joa  meíio$ 

con  todos  los  parientes :  porque  nada  se  hallo  en  e 
honesto.  tenid° 

64.  Daniel  empero  desde  aquel  dia  en  adelan  e 

en  gran  concepto  por  todo  el  pueblo.  madres;  en' 

65.  Y  el  rey  Astyages  fué  á  reunirse  con^sus  p 
trando  á  sucederle  en  el  trono  Cyro  de  Persia  . 

San  Gerónimo  observa  que  fácilmente  podría  hacerse  una  a 
jante  en  las  palabras  latinas. 

7  OsCas  XII,  v.  7.  .  o  wotv0{  prinos,  9U° 

8  También  hay  aquí  alusión  entre  la  palabra  griega  f  .gca  rctJar 
significa  encina ,  y  el  verbo  7rp\£w,  ó  rcplw,  pridso,  que  s  ° 

serrar.  .  .  ,  capítul0, 

9  Este  último  verso  parece  que  pertenece  ya  al  S4®ultvru0g. 
efecto,  con  él  comienza  en  varias  versiones  y  códices  an  ig 


CAPITULO  XIY 

Astucias  de  los  sacerdotes  de  Bel  descubiertas  por  Daniel,  el  cual  hace 
morir  á  un  dragón  que  adoraban  los  Babylonios.  Echado  por  segunda 
vez  en  el  lago  de  los  leones,  donde  el  Señor  le  alimenta  por  medio  de 
Habacuc,  es  librado  por  Dios. 

!•  Era  Daniel  uno  de  aquellos  que  comían  á  la  mesa  del 
rey>  le  distinguía  entre  todos  sus  amigos  ó  cortesanos. 

Había  á  la  sazón  en  Babylonia  un  ídolo  llamado  Bel 1 : 
y  se  consumían  para  él  cada  dia  doce  artabas  ó  fanegas  2  de 
or  harina,  y  cuarenta  ovejas,  y  seis  cántaros  3  de  vino. 

^  Tributábale  culto  también  el  rey,  é  iba  todos  los  dias 
a  adorarle.  Daniel  empero  adoraba  á  su  Dios.  Y  díjole  el  rey: 
¿Por  qué  no  adoras  tú  á  Bel? 

\  Á  1°  que  respondió,  diciendo:  Porque  yo  no  adoro  á 
ios  ídolos  hechos  de  mano  de  hombres,  sino  al  Dios  vivo,  que 
cri°  ráelo  y  la  tierra,  y  es  Señor  de  todo  viviente. 

5.  ^Replicóle  el  rey:  Pues  qué,  ¿crees  tú  que  Bel  no  es  un 
ios  vivo?  ¿No  ves  cuánto  come,  y  bebe  cada  dia? 

A  esto  contestó  Daniel,  sonriéndose:  No  vivas  engaña- 
o,  oh  rey:  porque  él  por  dentro  es  de  barro,  y  por  defuera 
ue  bronce,  y  nunca  come. 

'  •  Montó  el  rey  en  cólera,  y  llamando  á  los  sacerdotes  del 
°lo,  les  dijo:  Si  no  me  decís  quién  come  todo  eso  que  se 
gasta,  moriréis. 

8-  Pero  si  me  hacéis  ver  que  todo  eso  lo  come  Bel,  morirá 
Daniel  por  haber  blasfemado  contra  Bel.  Y  dijo  Daniel  al 
rey:  Así  sea  como  lo  has  dicho. 

9-  Eran  los  sacerdotes  de  Bel  setenta,  sin  contar  las 
Edujeres  y  los  párvulos  y  los  muchachos.  Y  fué  el  rey  con 
Haniel  al  templo  de  Bel. 

10-  Dijeron  pues  los  sacerdotes  de  Bel:  Hé  aquí  que  nos¬ 
otros  nos  salimos  fuera;  y  tú,  oh  rey,  haz  poner  las  viandas 
y  servir  el  vino,  y  cierra  la  puerta,  y  séllala  con  tu  anillo: 

Y  si  mañana  temprano  no  hallares,  al  entrar,  que  todo 
sel°  ha  comido  Bel,  moriremos  nosotros  sin  recurso;  de  lo 
contrario  morirá  Daniel,  que  ha  mentido  contra  nosotros. 

12.  Burlábanse  ellos  en  su  interior;  pues  habían  "hecho 
ebajo  de  la  mesa  una  comunicación  secreta,  y  siempre 
eutraban  por  allí,  y  se  comían  aquella  vianda. 

18.  Luego  pues  que  se  hubieron  ellos  salido,  hizo  el  rey 
Poner  las  viandas  delante  de  Bel.  Daniel  empero  mandó  á 
SUs  criados  traer  ceniza,  y  la  hizo  esparcir  con  una  criba 
por  todo  el  templo  en  presencia  del  rey;  saliéronse,  cerraron 
a  Puerta,  la  sellaron  con  el  anillo  del  rey,  y  sé  fueron. 

1L  Mas  los  sacerdotes  entraron  de  noche,  según  su  cos¬ 
tumbre,  con  sus  mujeres  é  hijos,  y  se  lo  comieron  y  bebieron 
todo. 

Levantóse  el  rey  muy  de  mañana,  y  del  mismo  modo 

Daniel; 

,16-  Y  preguntó  el  rey:  ¿Están  intactos  los  sellos,  oh  Da- 
íuel?  Y  respondió  este:  Oh  rey,  intactos  están. 

.  M.  Y  abriendo  luego  la  puerta,  así  que  dirigió  el  rey  sus 
°J°s  hácia  la  mesa  ó  altar,  exclamó  en  alta  voz:  Grande  eres, 
0  y  no  hay  engaño  alguno  en  tu  templo. 

18.  Sonrióse  Daniel,  y  detuvo  al  rey  para  que  no  entrase 
centro;  y  dijo:  Mira  el  pavimento,  y  reflexiona  de  quién  serán 
estas  pisadas. 

19. ^  ye0)  dijo  el  rey,  pisadas  de  hombres  y  de  mujeres,  y 
e  niños.  Con  esto  irritóse  el  rey, 

\  Véase  Baal. 

libra  Mon,idas  y  Muidas.  Mas  de  doce  fanegas,  ó  unas  mil  ochenta 

i  Véase  Amphora. 

Tenían  los  Gentiles  mucho  respeto  á  las  serpientes  grandes,  y  las 
Jan  inmortales. —Véase  ^liano,  Historia  de  los  animales ,  XI, 
°aP-  di,  XV1.-X1I,  cap.  XXXIX. 


CAPITULO  XIV. 


20.  E  hizo  luego  prender  á  los  sacerdotes,  y  á  sus  mujeres, 
é  hijos:  quienes  le  descubrieron  el  postigo  secreto  por  donde 
entraban  allí  á  comer  cuanto  había  sobre  la  mesa. 

21.  Por  lo  que  hízolos  morir  el  rey,  y  entregó  á  Bel  en  po¬ 
der  de  Daniel:  quien  le  destruyó  juntamente  con  el  templo. 

22.  Había  en  aquel  lugar  un  dragón  grande,  al  cual  ado¬ 
raban  los  Babylonios  4: 

23.  Y  dijo  el  rey  á  Daniel:  Mira;  no  puedes  tú  decir  ya 
que  no  sea  este  un  Dios  vivo:  adórale  pues  tú  también. 

24.  Á  lo  que  respondió  Daniel:  Yo  adoro  al  Señor  mi  Dios, 
porque  él  es  el  Dios  vivo ;  mas  ese  no  es  el  Dios  vivo. 

25.  Y  así  dame,  oh  rey,  licencia,  y  mataré  al  dragón  sin 
espada  ni  palo.  Y  le  dijo  el  rey:  Yo  te  la  doy. 

26.  Tomó  pues  Daniel  pez,  y  sebo,  y  pelos,  y  cociólo  todo 
junto,  é  hizo  de  ello  unas  pellas,  las  que  arrojó  á  la  boca  del 
dragón,  el  cual  reventó.  Entonces  dijo  Daniel:  Ved  aquí  al 
que  adorabais. 

27.  Así  que  supieron  esto  los  Babylonios,  se  irritaron  en 
extremo;  y  levantándose  contra  el  rey,  dijeron:  El  rey  se  ha 
vuelto  Judío  6:  destruyó  á  Bel,  ha  muerto  al  dragón,  y  qui¬ 
tado  la  vida  á  los  sacerdotes. 

28.  Y  habiendo  ido  á  encontrar  al  rey,  le  dijeron:  Entré¬ 
ganos  á.  Daniel;  de  lo  contrario  te  matamos  á  tí  y  á  tu  fa¬ 
milia. 

29.  Viéndose  pues  el  rey  tremendamente  acometido,  obli¬ 
gado  de  la  necesidad  les  entregó  á  Daniel. 

30.  Metiéronle  ellos  en  el  lago  ó  cueva  de  los  leones, 
donde  estuvo  seis  dias  6. 

31.  Había  en  el  lago  siete  leones,  y  les  daban  cada  dia 
dos  cadáveres,  y  dos  ovejas;  y  nada  les  dieron  entonces,  á  fin 
de  que  devorasen  á  Daniel. 

32.  Estaba  el  Profeta  Habacuc  en  la  Judéa;  y  había  cocido 
un  potaje,  y  desmenuzado  unos  panes  7  en  una  vasija,  é 
íbase  al  campo  á  llevarlo  á  los  segadores. 

33.  Y  dijo  el  Ángel  del  Señor  á  Habacuc:  Esa  comida  que 
tienes  llévala  á  Babylonia,  á  Daniel  que  está  en  el  lago  délos 
leones. 

34.  Y  respondió  Habacuc:  Señor,  yo  no  he  visto  á  Baby¬ 
lonia,  ni  tengo  noticia  del  lago. 

35.  Entonces  el  Ángel  del  Señor  le  cogió  por  la  coronilla 
de  la  cabeza,  y  asiéndole  por  los  cabellos  le  llevó  con  la  cele¬ 
ridad  de  su  espíritu  á  Babylonia  sobre  el  lago  8. 

36.  Y  Habacuc  levantó  la  voz,  y  dijo:  Daniel,  siervo  de 
Dios,  toma  la  comida  que  Dios  te  envía. 

37.  Daniel  entonces  dijo :  Tú,  oh  Señor,  te  has  acordado 
de  mí,  y  no  has  desamparado  á  los  que  te  aman. 

38.  Y  levantóse  Daniel  y  comió.  Y  el  Ángel  del  Señor  vol¬ 
vió  luego  á  Habacuc  á  su  lugar. 

39.  Vino  pues  el  rey  el  dia  séptimo  para  hacer  el  duelo 
por  Daniel;  y  llegando  al  lago,  miró  hácia  dentro,  y  vió  á 
Daniel  sentado  en  medio  de  los  leones. 

40.  Entonces  exclamó  el  rey  en  alta  voz  diciendo:  Grande 
eres,  oh  Señor  Dios  de  Daniel.  Y  le  hizo  sacar  del  lago  de  los 
leones. 

41.  Á  aquellos  empero  que  habían  maquinado  perderle, 
los  hizo  echar  dentro  del  lago,  y  fueron  al  punto  devorados 
en  su  presencia. 

42.  Entonces  dijo  el  rey:  Teman  al  Dios  de  Daniel  todos 
los  moradores  del  orbe;  porque  él  es  el  Salvador;  el  que  obra 
prodigios  y  maravillas  sobre  la  tierra,  y  ha  librado  á  Daniel 
del  lago  de  los  leones. 

6  El  texto  griego  dice:  Íouoaío;  ylyovEv  ó  BaatXsü;:  esto  es,  el  rey  se  ha 
hecho  Judío. 

6  Ya  otra  vez  fué  arrojado  en  ella;  mas  entonces  solamente  estuvo  una 
noche.— Antes  cap.  VI,  v.  16. 

7  Había  hecho  un  gazpacho  para  los  segadores. 

8  Ezech.  VIH,  v.  3. 


ADVERTENCIA  GENERAL 

SOBRE  LOS  DOCE  PROFETAS  MENORES 


Llámanse  menores  estos  doce  Profetas,  no  por  otra  razón  sino  porque  son  breves  los  escritos  que  nos  dejaron.  Su  co  ®CC1C^c|enq0: 
volumen  se  atribuye  comunmente  á  Esdras.  El  Espíritu  Santo  hizo  un  elogio  de  ellos,  por  boca  del  autor  del  libro  del  Eclesiástico,  ,  lm^sñ%0s 
Reverdezcan  también,  en  él  lagar  donde  reposan,  los  huesos  de  los  doce  Profetas  ;  pues  que  restauraron  á  Jacob,  y  se  salvaron  si 
con  la  virtud  de  su  fe1.  r  eS 

El  orden  con  que  estos  doce  Profetas  se  hallan  colocados  en  la  versión  Vulgata  está  tomado  de  las  Biblias  hebreas  .  or^en  m^na¿0 
muy  diferente  en  la  versión  griega  de  los  Setenta  Intérpretes ,  y  en  la  misma  versión  Vulgata  latina  anterior  á  San  Gerónimo.  ^orrna 
con  cuidado  el  órden  cronológico  de  todos  los  Profetas,  así  mayores  como  menores,  parece  que,  según  él,  deberían  colocarse  en 
siguiente : 

1. °  Jonás,  el  cual  comenzó  á  profetizar  en  el  reinado  de  Joas,  y  en  el  de  Jeroboam  su  hijo,  por  los  años  3179  del  mundo.  rofeCía: 

2. °  Oseas,  que  profetizó  en  tiempo  de  Jeroboam  II,  rey  de  Israél,  y  de  Ozías  rey  de  Judá,  á  cuyos  dos  reinos  se  dirige  su 

lo  cual  fue  hacia  los  años  3194  hasta  el  de  3283  del  mundo,  y  810  antes  de  Jesu-Christo.  #  #  ,  reinos. 

3. °  Amós,  que  profetizó  hacia  el  año  23  de  Ozías  rey  de  Judá,  por  los  años  de  3216  del  mundo.  Su  profecía  se  dirige  á  am  ^^a z  y 

4. °  Isaías,  que  comenzó  á  profetizar  en  el  año  de  la  muerte  del  mismo  rey  Ozías,  y  continuó  en  los  reinados  de  Joatian, 

Ezechias:  esto  es,  por  los  años  3220  del  mundo,  ó  784  antes  de  Jesu-Christo.  3976'  y  sus 

5. °  Micheas,  que  profetizó  en  tiempo  de  estos  tres  últimos  reyes,  y  así  después  del  año  3246  del  mundo  hasta  el  e 

vaticinios  miran  principalmente  á  los  dos  reinos  de  Israél  y  de  Judá.  añoS  3353 

6. °  Nahúm,  que  profetizó  en  tiempo  de  Manassés,  ó  de  Ezechias  según  otros,  y  tuvo  por  objeto  á  Nínive:  esto  es,  por  os 

del  mundo.  mundo, 

7. °  Sophonías,  que  profetizó  en  tiempo  de  Josías  rey  de  Judá,  á  cuyo  reino  dirige  su  profecía :  esto  es,  hácia  el  año  3363  e 

ó  3375  según  otros.  donosor: 

8. °  Jeremías,  que  empezó  á  profetizar  el  año  13  de  Josías,  y  continuó  hasta  después  de  la  ruina  de  Jerusalem  por  Nabuc  10 

esto  es,  desde  el  año  3375  del  mundo  hasta  el  3420.  Su  profecía  mira  particularmente  al  reino  de  Judá.  ...  ^ácia  el 

9. °  Joél,  que  publicó  su  profecía  al  principio  del  reinado  de  Joakim;  y  se  dirige  al  reino  de  Judá.  Según  esto,  viviría 

año  3394.  ^  fijarse 

10.  Habacuc,  que  pertenece  al  mismo  reinado,  y  su  profecía  se  dirige  á  los  hijos  de  Judá  y  á  los  Chaldéos,  y  parece  que  p 

la  época  de  este  Profeta  hácia  el  año  .3396  del  mundo.  _  de  el  de 

11.  Daniel,  que  profetizó  desde  los  primeros  años  de  la  cautividad  hasta  Cyro:  esto  es,  por  espacio  de  ochenta  años,  6  ^  jegu- 

3398  hasta  el  de  3470.  Su  profecía  contiene  la  sucesión  de  las  cuatro  grandes  monarquías,  y  el  establecimiento  del  reino  eterno 
Christo.  .  .  ,  kasta  & 

12.  Ezechiel,  que  empezó  á  profetizar  el  año  5.°  después  de  haber  sido  llevado  cautivo  Jechonías  á  Babylonia,  y  continuo 

año  25 :  esto  es,  desde  el  año  3410  del  mundo  hasta  el  de  3423.  Su  profecía  se  dirige  á  los  hijos  de  Judá.  , gu 

13.  Abdias,  que  profetizó  después  que  Nabuchodonosor  destruyó  á  Jerusalem :  esto  es,  por  los  años  en  que  profetizaba  ze 

objeto  fué  la  Iduméa.  ^  ,  Israél 

14.  Baruch,  que  profetizó  el  año  5.°  de  la  ruina  de  Jerusalem,  poco  después  de  Jeremías.  Se  dirigió  á  los  reinos  de  Judá  e  si  ^  gU 

15.  Aggéo,  que  empezó  á  profetizar  el  año  2.°  de  Darío,  hijo  de  Hystaspes:  esto  es,  el  3484  del  mundo,  según  dice  Josepho.  1 
profecía  á  los  dos  reinos  de  Judá  é  Israél. 

16.  Zacharías,  que  comenzó  pocos  meses  después;  y  también  dirigió  su  profecía  á  los  dos  reinos.  feCfa  á 

17.  Malachias,  que  es  del  tiempo  de  Nehemias,  ó,  según  otros,  de  hácia  el  año  3562  del  mundo;  y  dirigió  igualmente  su  pro 
los  dos  reinos  de  Israél  y  de  Judá. 


Eccli.  XLIX,  v.  12. 


LA  PROFECIA  DE  OSEAS 


ADVERTENCIA 

Oséas,  hijo  de  Beeri,  comenzó  á  profetizar  hácia  el  año  810  antes  de  Jesu-Christo ,  y  vivió  por  espacio  de  mas  de  setenta  años,  en  los  reinados  de  Ozías, 
e  Joathán,  de  Achaz  y  de  Ezechias,  reyes  de  Judá;  siendo  contemporáneo  de  Amósy  de  Isaías.  Fuó  elegido  por  Dios  para  anunciar  sus  castigos  á  las  diez  tribus  de 
este  fin  no  solamente  se  valió  de  palabras,  sino  también  de  acciones,  según  el  genio  de  las  lenguas  orientales,  para  expresar  más  vivamente  los  designios 
h?.  Seííor-  Para  lo  cual  mandóle  Dios  que  tomara  por  esposa  á  una  mujer  que  había  sido  prostituta,  de  la  cual  tuvo  tres  hijos,  que  aunque  legítimos,  son  llamados 
bos  de  prostitución  por  razón  de  su  madre;  y  á  los  cuales  les  puso  unos  nombres  que  significaban  lo  que  habia  de  suceder  al  reino  de  Israél.  Como  la  idolatría  se 
ama  en  la  Escritura  fornicación,  adulterio]  etc.,  creen  algunos  Intérpretes  que  mujer  prostituta  significa  en  esta  profecía  lo  mismo  que  mujer  idólatra;  como  si 
108  le  hubiera  dicho:  Toma  por  mujer  á  una  idólatra  de  Samaría.  Pero  aun  cuando  se  tratara  de  una  verdadera  prostituta,  no  seria  un  delito  el  tomarla  por  esposa, 
11  hu  de  que  no  volviese  á  su  mala  vida;  y  mucho  menos,  si  ya  ella  se  hubiese  antes  enmendado,  y  solamente  le  quedase  el  nombre  de  prostituta,  por  cuya  sola 
razon  fuesen  sus  hijos  llamados  hijos  de  prostitución  ó  de  la  prostituta.  Las  groseras  obscenidades  que  con  este  motivo  han  vomitado  contra  la  Escritura  algunos 
incrédulos,  no  prueban  otra  cosa  que  la  suma  corrupción  de  costumbres  de  los  tales.  En  el  capítulo  III,  v.  1,  vemos  que  Dios  manda  á  Oséas  que  ame  ó  manifieste 
afecto  á  una  mujer  adúltera.  Aun  cuando  adúltera  no  quisiese  decir  aquí  idólatra,  debe  notarse  que  no  le  manda  ni  tomarla  por  esposa,  ni  tener  trato  con  ella. 
Al  contrario  el  Profeta  le  dice,  suponiéndola  repudiada:  Tendrás  que  esperarme  por  muchos  dias:  entre  tanto  no  tendrás  trato  con  ningún  hombre...  y  yo  también 
,  yerar¿-  Porque  mucho  tiempo  estarán  los  hijos  de  Israél  sin  rey,  sin  caudillo,  sin  sacrificios,  etc.  No  hay  pues  delito  ni  indecencia  alguna  en  todo  lo  que  hizo 

el  Profeta. 

En  cuanto  á  las  maldiciones  que  se  leen 'en  el  capítulo  XI  Y,  ya  se  sabe  que  son  predicciones  de  los  castigos  que  habia  de  enviar  Dios4. 

El  estilo  de  Oséas  es  patético,  sentencioso  y  muy  elocuente  en  varios  pasajes;  aunque  alguna  vez  es  oscuro,  porque  ignoramos  los  sucesos  á  que  se  refiere. 
Al  paso  que  pinta  con  energía  el  castigo  que  el  Señor  enviaría  á  los  dos  reinos  de  Judá  y  de  Israél  ó  Samaría,  anuncia  también  la  libertad  que  habian  de  lograr,  y 
a  felicidad  de  los  hijos  de  Israél,  reunidos  con  todas  las  naciones  en  el  reino  de  Jesu-Christo. 


CAPITULO  PRIMERO 

°r  manda  á  Oséas  que  se  case  con  cierta  mujer  que  habia  sido  de 
a  av  vida;  y  que  á  dos  hijos  y  una  hija  que  tendrá  de  ella  les  ponga 
nombres  que  declaren  lo  que  el  Señor  quiere  hacer  con  su  pueblo  de 
8 *ja  '  Conversión  de  los  Gentiles,  y  reunión  de  los  dos  pueblos  de  J udá 
y  de  Israel. 

E  Palabras  del  Señor  dichas  á  Oséas  hijo  de  Beeri,  en  el 
tempo  de  Ozías,  de  Joathán,  de  Achaz,  de  Ezechias,  reyes 
Israél  2^’  ^  Gn  *°S  C^as  Jerol30am’  hij°  de  J°as>  re^ 

cás \  ^  Señor  comenzó  á  hablar  á  Oséas,  y  le  dijo:  Anda, 
q  ae  C0n  una  mujer  ramera,  y  ten  hijos  de  ramera3;  por- 
_  e,  a  ^erra  de  Israél  no  ha  de  cesar  de  fornicar  ó  idolatrar 
c°ntra  el  Señor. 

e  3*  pues,  y  se  casó  con  Gomer,  hija  de  Debelaim,  la 
a  concibió  y  le  parió  un  hijo. 

2  yjaso  Profeta. 

3  a°  810  antes  de  Jesu-Christo. 

Prof  t  6  1Tlamarán  hO°s  de  ramera,  porque  lo  fué  antes  de  casarse  con  el 
hall  6  a  ^aS  Palabras  correspondientes  á  las  dos  latinas  fac  tibi  no  se  . 

an  en  texto  hebreo  ni  en  la  versión  de  los  Setenta:  mas  se  entien- 
enx  por  zeu9nia  del  inciso  precedente,  y  expresan  aquí  la  relación  mutua 
los  ®Pa<fes  ó  hijos,  y  allí  la  de  marido  y  esposa.  Téngase  presente  que 
rio  1  |tas  casi  siempre  usaban  de  los  nombres  de  fornicación,  adulte- 
Coni  °  ’  Para  denotar  la  idolatría— Vé ase  Fornicación.— Profeta.— 

Cu  ^  en  -«lo  oriental  se  habla  casi  mas  con  acciones  que  con  palabras, 
en  pl  °  s®  ^iere  expresar  alguna  cosa  muy  importante,  habia  de  causar 
Para  PUebl°  una  grandísima  admiración  el  ver  que  Oséas,  jóven  virtuoso, 
Señn,  nmr  á  Israél  lo  que  Dios  le  mandaba,  adoptaba  por  órden  del 
Piuípt-  Unf  ,seaal  tan  extraordinaria,  cual  era  la  de  tomar  por  esposa  una 
una  *ld6latra,  ó  la  cual  (según  el  sentido  literal)  era,  ó  había  sido 
de  ^6r  Publica.  Al  paso  que  el  Señor  probó  la  obediencia  y  humildad 
Una  Sa°ú  ú  la  mujer  de  su  mal  estado,  y  presentó  al  pueblo  de  Israé 
l°s  id  ni  ^e*n  ^vfeima  del  adulterio  espiritual  ó  prostitución  al  culto  de 
eschet  os'  -Agimos  entienden  la  expresión  hebrea  □  ’JU'j  ’VÚl  pijljl11 3  HuN 
tionum  eílW?u'm  veialdé  zenunim,  uxorem  fornicationum ,  et  fibos  fornica- 
f°rnicn  •  6  m°^0  que  haga  este  sentido:  una  mujer  de  la  tierra  de  las 
de  iag  ?°nes  ó  idolatrías,  esto  es,  de  Samaria;  é  hijos  nacidos  en  la  tierra 
las  diJ7nlCaCÍOnes  6  idolatrías.  Es  sabido  que  el  reino  de  Israél,  ó  de 
fcionstvn  n  •  ’  cuya  capital  era  Samaria,  se  habia  entregado  á  la  mas 
Uosa  Zoiatría.  El  Señor  se  sirvió  de  Oséas  para  intimarle  sus^ 


4.  Y  dijo  el  Señor  á  Oséas:  Ponle  por  nombre  Jezuahel  4, 
porque  dentro  de  poco  yo  tomaré  venganza  de  la  casa  real 
de  Jehú  por  la  sangre  que  ha  derramado  en  la  ciudad  de  Jez- 
rahel,  y  acabaré  con  el  trono  de  la  casa  de  Israél. 

5.  Y  en  aquel  dia  yo  haré  trozos  el  arco  ó  régio  poder  de 
Israél  en  el  valle  de  Jezrahel 6. 

6.  Concibió  de  nuevo  Gomer  y  parió  una  hija.  Y  díjole  el 
Señor  á  Oséas: -Ponle  por  nombre  No  mas  misericordia6; 
porque  yo  no  usaré  ya  en  adelante  de  misericordia  alguna 
con  los  de  la  casa  de  Israél ;  sino  que  á  todos  los  echaré  en 
un  profundo  olvido  7. 

7.  Pero  me  apiadaré  de  la  casa  ó  reino  de  Judá;  y  la  sal¬ 
varé  por  medio  del  Señor  su  Dios,  por  mi  mismo,  y  no  por 
medio  de  arcos  ni  espadas,  ni  por  medio  de  combates,  ó  de 
caballos,  ni  caballeros  8. 

8.  Y  destetó  Gomer  d  su  hija  llamada  No  mas  misericor¬ 
dia;  y  otra  vez  concibió  y  parió  un  hijo. 

9.  Y  dijo  el  Señor  á  Oséas:  Ponle  por  nombre  9  No  mi  pue- 

castigos;  y  así  es  que  al  segundo  hijo  le  mandó  llamar:  No  mas  miseri¬ 
cordia,  al  otro:  Tú  no  eres  ya  mi  pueblo.  Todo  este  suceso  fuó  misterioso 
y  simbólico.  No  es  cierto,  pues,  que  la  mujer  que  tomó  Oséas  fuese  una 
prostituta.  Mas  aun  cuando  lo  hubiese  sido,  nada  ilícito  hizo  el  Profeta 
en  tomarla  por  esposa,  para  convertirla  y  sacarla  dé  su  mal  estado. 
Y  como  los  hijos  eran  de  Oséas,  ya  no  eran  hijos  de  fornicación,  pues  lo 
eran  de  legítimo  matrimonio  aun  cuando  su  mujer  hubiese  sido  una 
prostituta. — Véase  la  Advertencia  sobre  este  libro. 

4  Jezrahel  era  entonces  la  ciudad  en  que  residía  el  rey;  y  junto  á  ella 
levantó  el  estandarte  de  la  rebelión  Jehú;  el  cual  mató  al  rey  de  Israél 
que  era  Joram,  y  al  rey  de  Judá  Ochozías.  IV.  Reg.  IX,  v.  15.  El  nom¬ 
bre  del  primogénito  de  Oséas  era  un  recuerdo  de  la  maldad  de  la  casa  de 
Jehú,  y  un  anuncio  del  castigo  que  le  esperaba. 

6  IV.  Reg.  VIII,  v.  29. — Josué  XVII,  v.  16. — Judie.  VI,  v.  33. 

6  El  nombre  en  hebreo  es  flEm  nS  Loruchamah ,  esto  es,  La  no  com¬ 
padecida. 

7  Por  el  culto  cismático  que  Jeroboam  habia  establecido  en  Bethel 
á  la  cual  llama  piN  ITU  Béihaven  {cap.  IV,  v.  15),  esto  es,  casa  de  ini¬ 
quidad. 

s  IV.  Reg.  XIX,  v.  35.— Zach.  IV,  v.  6. 

9  iDN  íO  Lo  Ammi,  que  significa  No  eres  mi  pueblo;  con  lo  que  se 
vaticinaba  que  Dios  abandonaría  á  su  pueblo  en  poder  de  los  enemigos. 
Pasa  después ^  el  Profeta  á  hablar  de  la  Iglesia  do  Jesu-Christo,  ó  del 
nuevo  pueblo  que  el  Señor  se  habia  de  formar,  compuesto  de  gentes  de 
todas  las  naciones. 


III.— 72 


OSEAS. 


blo:  porque  vosotros  no  sereis  ya  mi  pueblo,  ni  yo  seré 
vuestro  Dios. 

10.  Mas  algún  dia  el  número  de  los  hijos  del  verdadero 
Israel  será  como  el  de  las  arenas  del  mar,  que  no  tienen 
medida  ni  guarismo.  Y  sucederá  que  donde  se  les  habrá 
dicho  á  ellos:  Vosotros  no  sois  mi  pueblo;  se  les  dirá:  Vos¬ 
otros  sois  hijos  del  Dios  vivo. 

11.  Y  se  congregarán  en  uno  1 11  los  hijos  de  Judá  y  los  hi¬ 
jos  de  Israel;  y  se  elegirán  un  solo  caudillo  ó  cabeza,  y  saldrán 
de  la  tierra  de  su  cautiverio.  Porque  grande  será  aquel  dia  de 
la  reunión  de  Jezrahel 2. 

CAPITULO  II 

Amenaza  Dios  á  Israél  que  le  repudiará  como  á  una  adúltera  si  no  se 

convierte:  habla  de  la  reunión  de  Israél  y  Judá,  y  del  restablecimiento 

de  Israél. 

1.  Llamad  á  vuestros  hermanos:  Pueblo  mió;  y  á  vuestra 
hermana:  La  que  ha  alcanzado  misericordia. 

2.  Redargüid  á  vuestra  madre,  redargüidla 3 ;  porque  ya 
no  es  mi  esposa,  ni  yo  soy  su  esposo.  Aparte  de  sí  sus  pros¬ 
tituciones  ó  idolatrías,  y  arroje  de  su  seno  los  adulterios : 

3.  No  sea  que  yo  la  despoje  y  desnude,  y  la  ponga  tal 
como  en  el  dia  que  nació,  y  la  deje  hecha  una  soledad,  y 
como  una  tierra  inhabitable  4,  y  la  reduzca  á  morir  de  sed. 

4.  No  tendré  compasión  de  sus  hijos:  porque  son  hijos  de 
fornicación  6 ; 

5.  Puesto  que  la  madre  de  ellos,  la  nación,  es  una  adúl¬ 
tera,  ha  quedado  deshonrada  la  que  los  parió.  Pues  ella 
dijo:  Iré  en  pos  de  mis  amantes,  los  ídolos,  que  son  los  que 
me  dan  mi  pan  y  mi  agua,  mi  lana,  mi  lino,  mi  aceite,  y  mi 
bebida  6. 

6.  (Por  lo  cual  hé  aquí  que  yo  le  cerraré  la  salida  con  un 
seto  de  espinos,  la  cerraré  con  una  pared,  y  ella  no  hallará 
paso. 

7.  É  irá  en  pos  de  sus  amantes,  y  no  los  encontrará,  los 
buscará  y  no  los  hallará ;  y  dirá :  Iré,  y  volveré  á  mi  primer 
esposo,  pues  mejor  me  iba  entonces  que  ahora). 

8.  Y  no  sabia  ella  que  fui  yo,  y  no  los  ídolos,  quien  le  dió 
el  trigo,  y  el  vino,  y  el  aceite,  y  el  que  le  dió  la  abundancia 
de  plata  y  de  oro  que  ofrecieron  á  Baal. 

9.  Por  esto  yo  me  portaré  de  otro  modo,  y  á  su  tiempo 
recogeré  mi  trigo,  y  mi  vino,  y  quitaré  de  sus  manos  mis 
lanas  y  mis  linos,  que  cubren  sus  vergüenzas  7. 

10.  Y  ahora  manifestaré  su  necedad  á  los  ojos  de  sus 
mismos  amadores,  y  nadie  la  librará  de  mis  manos : 

11.  Y  haré  cesar  todos  sus  regocijos,  sus  solemnidades, 
sus  Neomenias,  sus  sábados,  y  todos  sus  dias  festivos. 

12.  Y  destruiré  sus  viñas  y  sus  higueras,  de  las  cuales  f 
dijo  ella:  Estos  son  los  galardones  que  me  dieron  mis  aman- 


1  I.  Peí.  II,  v.  10. — Rom.  IX,  v.  26. 

2  bwVP  Jezrahel  es  una  expresión  hebrea  que  significa  estirpe  ó  semi¬ 
lla  de  Dios. 

3  Condenad  los  excesos  de  vuestra  nación. 

4  Ezech.  XVI,  v.  4, 39. — XXII,  v.  24. — XXI II,  v.  26. — Jerem.  II,  v.  15. 
—Amos  VIII,  v.  11. 

5  O  imitan  la  idolatría  de  su  madre,  adorando  los  simulacros  de  los 
dioses  de  los  Gentiles. 

8  Jerem.  XLIV,  v.  17. 

7  Rom.  VIII,  v.  20. — Dignos  son  de  experimentar  la  miseria  aquellos 
que  en  la  abundancia  se  olvidan  del  autor  de  todo  bien,  ó  del  Señor. 

8  O  á  los  ídolos. — Véase  Baal. 

0  Observa  Martini  que  antes  del  verso  14  deberían  ponerse  el  6  y  7;  y 
entonces  el  sentido  es  claro. 

10  Para  que  la  cultiven. 

11  Josué  Vil,  v.  25. 

12  Como  á  sus  ídolos.  Me  llamará  ischi,  esposo  mió.  ib  ÑU  Baalien 
hebreo  significa  señor  mió,  ó  marido  mió;  pues  las  mujeres  llamaban 
así  á  sus  maridos:  pero  este  nombre  quedó  después  profanado,  porque 
se  aplicó  á  las  falsas  deidades. — Véase  Baal. 

13  Act.  X,  v.  11  y  12. 

14  Isai.  XI,  v.  6  y  7. 

45  Zach.  VIII,  v.  8  .—Rom.  III,  u.3y  7  .—Tit.  III,  v.  5. 

18  O  fidelidad  de  mis  promesas. 

17  Esto  es,  á  la  nueva  semilla  de  los  hijos  de  Dios. 

18  Jerem.  XXXI,  v.  27. — Zach.  X,  v.  9. — Cap.  I,  v.  11. 

19  Rom.  IX,  v.  25.— I.  Peí.  II,  v.  10. 


CAPITULO  III. 


tes:  y  yo  la  convertiré  en  un  matorral,  y  Ia  c  ev0 

fieras  del  campo.  míe  sirvió 

13.  Y  ejerceré  en  ella  mi  venganza  por  los  ia  atay*a£a 
á  Baalim  8,  en  los  cuales  le  ofrecia  incienso,  y  aman. 
con  sus  zarcillos  y  con  sus  galas,  é  iba  en  pos 

tes,  y  se  olvidaba  de  mí,  dice  el  Señor  9.  _  ¡levaré  á 

14.  Pero  con  todo  después  yo  la  acariciar  ,  y 

la  soledad,  y  la  hablaré  al  corazón:  10  ^  va¡¡e  de 

15.  Daréle  viñadores  de  su  mismo  lugar  >  y  nos 

Achor  u,  para  que  entre  en  esperanza:  y  al 1  ca  _  ¿¡as 
d  su  Dios  como  en  los  dias  de  su  juventud,  com 

en  que  salió  de  la  tierra  de  Egypto.  _  e¡¡a  me 

16.  Y  aquel  será  el  dia,  dice  el  Señor,  en  q 
llamará  esposo  suyo;  y  no  me  llamará  mas  aal  j.  n¡  vol- 

17.  Y  quitaré  de  su  boca  los  nombres  de 

verá  á  acordarse  mas  de  los  nombres  de  los  0  0  '  .  bestias 

18.  Y  en  aquel  dia  pondré  yo  paz  entre  ellos,  y  18; 

del  campo,  y  las  aves  del  cielo,  y  los  repti  es  ,4  y  haré 
y  quebrantaré  en  el  país  los  arcos  y  las  esP  ’uridad. 
cesar  las  guerras,  y  que  ellos  duerman  con  o  ^  deSp0garé 

19.  Y  te  desposaré  conmigo  para  siempre,  y  me- 

conmigo  mediante  la  justicia  ó  santidad  y  e  J 

diante  la  misericordia  y  la  clemencia  16.  16  conocerás 

20.  Y  te  desposaré  conmigo  mediante  la  te  .  y 

que  yo  soy  el  Señor.  pscucharé 

21.  Entonces  será,  dice  el  Señor,  cuand  y 

benigno  á  los  cielos,  y  estos  escucharán  á  la  ie*  >  -n0  y  el 

22.  Y  la  tierra  atenderá  á  dar  el  grano,  y  q1  17> 
aceite:  y  estas  cosas  atenderán  ó  consolarán .  :miente  so- 

23.  Y  la  sembraré  yo  para  mí,  como  PreGl°  naGj0n  q.nG 
bre  la  tierra  18 ,  porque  apiadarme  he  de  aqu 

fué  llamada  No  mas  misericordia.  ,  pL1eblo 

24.  Y  al  que  dije  que  no  era  nn  pueblo,  le  cu  ■ 
mió  eres  tú,  y  él  dirá:  Tú  eres  mi  Dios  19. 

CAPITULO  III 

El  Señor  ordena  al  Profeta  que  tome  otra  mujer  que  ¿ias;  para 

y  que  antes  de  casarse  la  haga  esperar  duran  e  ^  estar  mucho 
significar  con  esto  que  los  hijos  de  Israél,  despu  /  a¡  Señor, 
tiempo  sin  rey  y  sin  sacrificios,  por  último  se  conv 

1.  Díjome  el  Señor:  Vé  aun,  y  ama  á  una  aina 

sido  amada  de  su  amigo,  y  adúltera  20;  asi.como  ¿¡oses 

á  los  hijos  de  Israél,  y  ellos  vuelven  sus  ojos 

ajenos,  y  aman  el  ollejo  21  de  las  uvas.  fa  y  nn 

2.  Yo  me  la  adquirí  22  por  quince  sidos  de  p  > 

coro  y  medio  de  cebada.  ,  .  23.  entre* 

3.  Y  le  dije:  Tendrás  que  esperar  muchos !  cua 
tanto  no  cometerás  adulterio,  ni  tendrás  tra  o 
hombre ;  y  yo  también  te  aguardaré  á  tí. 

20  Otros  traducen  amancebada  y  adúltera.  Manda  Dio  ¡  ^  pr0feta, 
A  tome  ó  compre  una  mujer  amada  de  otro,  y  de  ma  ¿  esp0sa,  de 
'■  >  aunque  no  se  diga  que  la  tomó  como  á  esclava,  sino  c  e¡  reino  de 

w  dos  modos  la  apartó  del  vicio.  Por  esta  mujer  se  sig  Q  ¿e  Jud 

Judá,  amado  de  Dios,  y  no  obstante  adúltero.  Dios  es  .  qUe  tona® 
Nabuchodonosor  que  le  conquista,  está  figurado  en  e  literal  eD  ef  „ 
la  mujer.  Aunque  la  paráfrasis  chaldéa  omite  el  s®n  e  ¡a  ateoci0 
'lugar  como  le  omitió  en  el  versículo  2  del  capítulo  ,  ternura  ® 

el  modo  particular  con  que  explica  la  infinita  miserico  y  e¡  geno 

amor  de  Dios  para  con  los  pecadores,  diciendo  de  es  a  mejcvriteá  f 

me  dijo:  Anda,  profetiza  á  la  casa  de  Israél  y  díle  hecho  tralcl°fe 

mujer  muy  querida  de  su  esposo,  tanto  que,  aunque  e  ^arla.  A® 

á  ciencia  cierta,  él  la  ama  de  tal  suerte  que  no  j  i0s  pneo  ’ 

modo  los  hijos  de  Israél,  ellos  se  van  en  pos  de  los  1  perdona 

mas  con  todo,  como  ellos  se  conviertan  al  Señor,  e  ^  ^  ignora 

y  serán  reputados  en  su  presencia  como  un  hombre  que  p 
cia  y  habló  mal  con  el  calor  del  vino.  ^-«nlucion  de 

h  21  O  el  vino  malo.  La  idolatría  naceá  veces  de  la  1  A,  v‘  '  nS 

' jj(  v.  gr.,  de  la  embriaguez  etc. — Exod.  XXXII,  v.  2  .  losfraS 

II.  Reg.  III. — En  el  hebreo  se  lee  q'WWVWX  hasise  hanob 
J  ó  botellas  de  vino.  .  „  ln  compré.  Era  c  ^ 

22  Y  saqué  de  la  mala  vida.  Puede  traducirse:  Y  ^  muJe  ’ 

tumbre  entonces  que  el  marido  daba  el  dote  al  pa 
II.  Reg.  III.— Oenes.  XXIX,  v.  18.  .  verdadera,  Pa 

23  Antes  de  ser  mi  esposa:  ó  veré  si  tu  conversión 
reconciliarte  con  tu  legítimo  esposo.  San  Gerónimo. 


565 


OSÉAS. 


CAPITULO  Y. 


4.  Porque  los  hijos  de  Israel  mucho  tiempo  estarán  sin  rey, 
sin  caudillo,  sin  sacrificios,  sin  altar,  sin  Ephod,  y  sin  Thera- 
Phmes  1  ú  oráculos. 

y  después  de  esto  volverán  los  hijos  de  Israel  en  busca 
e  Señor  Dios  suyo,  y  del  descendiente  de  David,  su  Eey  y 
a  va<^or;  y  buscarán  con  santo  temor  y  respeto  al  Señor  y  á 
SUS  bienes  en  el  fin  de  los  tiempos  2. 

CAPITULO  IY 

Reprende  el  Profeta  á  Israél  por  sus  grandes  pecados,  y  le  intima  los 
terribles  castigos  de  Dios.  Exhorta  á  Judá  á  que  no  imite  los  pecados 
he  las  otras  diez  tribus. 

!•  Escuchad  las  palabras  del  Señor,  oh  vosotros  hijos  de 
sraél,  pues  el  Señor  viene  á  juzgar  á  los  moradores  de  esta 
térra:  porque  no  hay  verdad,  ni  hay  misericordia,  no  hay 
conocimiento  de  Dios  en  el  país. 

2*  La  maldición  ó  blasfemia  y  la  mentira,  y  el  homicidio, 
y  el  robo,  y  el  adulterio  lo  han  inundado  todo,  y  una  maldad 
alcanza  á  otra. 

3-  Por  cuya  causa  se  cubrirá  de  luto  ó  desolación  la  tierra, 
y  desfallecerán  todos  sus  moradores;  y  aun  las  bestias  del 
campo,  y  las  aves  del  cielo,  y  hasta  los  peces  del  mar  pere¬ 
cerán. 

4.  bin  embargo  ninguno  se  ponga  á  reprender  ni  corregir 
f  nadie:  porque  tu  pueblo  es  como  aquellos  que  se  las  apues¬ 
tan  3  al  sacerdote  4. 

5.  Mas  tú,  oh  Israél,  hoy,  luego  perecerás,  y  perecerán  con- 
tgo  tus  falsos  profetas :  en  aquella  noche  reduciré  á  un  fúne- 
Te  Venció  á  tu  madre  5. 

Quedó  sin  habla  el  pueblo  mió  °,  porque  se  hallaba  falto 
e  a  ciencia  de  la  salud.  Por  haber  tú  desechado  la  ciencia  7, 
yo  te  desecharé  á  tí,  para  que  ño  ejerzas  mi  sacerdocio :  y  pues 
?  .y1  das  te  la  Ley  de  tu  Dios,  yo  también  me  olvidaré  de  tus 
hijos. 

.  x  la  par  que  ellos  se  han  multiplicado  con  mi  protec- 
T'0n>  se  han  multiplicado  también  sus  pecados  contra  mí.  Yo 
focaré  su  gloria  en  ignominia. 

•  Comen  las  víctimas  de  los  pecados  de  mi  pueblo  8;  y 
^entras  este  peca,  le  dan  ánimo  9. 

•  Lorio  cual  será  tratado  el  sacerdote  como  el  pueblo; 
yo  castigaré  su  mal  proceder,  y  le  daré  la  paga  de  sus  desig¬ 
nios. 

40.  Y  comerán,  y  no  se  saciarán:  han  prevaricado  ince- 
an  emente:  han  abandonado  al  Señor,  desobedeciendo  su 

8anta  Ley. 

41.  La  deshonestidad,  y  el  vino  y  embriaguez  quitan  el 

Duen  sentido. 

^  P°r  eso  el  pueblo  mió  ha  consultado  con  un  pedazo 
e  eño  10,  y  jas  varas  SUyas  ó  de  ios  agoreros  le  han  dado  las 
apuestas  acerca  de  lo  futuro;  porque  el  espíritu  de  fornica- 
Diogi  ^  ^°^atría  los  ha  fascinado,  y  han  vuelto  la  espalda  á  su 

tesu  4ian  ofrecido  sacrificios  sobre  las  cimas  de  los  mon- 
v  ,  ’  y  sobre  los  collados  quemaban  el  timiama  ó  incienso, 

*  aebaJ0  de  la  encina,  y  del  álamo,  y  del  terebintho,  por  serles 

San  XXXÍ  Judie.  XVII,  v. 5.  —Véase  ídolo.—  No  obstante 

bin.  "°rímmo  cree  que  en  este  lugar  Theraphin  es  lo  mismo  que  CW 
8obre  i  en<:!0  ^  los  cherubines  que  formaban  como  el  trono  de  Dios 
a  í  Pr°PÍciatorio. — Véase  Arco. . — Cherubin. 

3  ¿pac.  Xl. — Rom,.  XI,  v.  25. — Jerem.  XXX,  v.  9.—Ezech.  XXXIV,v.  23. 
i  contradecir. — Deuter.  XVII,  v.  2.  ,T  , 

no  e* hab10  en  nombre  de  Dios.  Aquí  el  sicut  que  usa  la  Vulgata 
cosa  a  Verb4°  de  semejanza ,  sino  de  afirmación  ó  de  la  verdad  de  la 
aQuf  ao  el  guasi  Joan  1,  v.  14;  y  así  puede  traducirse:  tu  pueblo  es 
6  coftr adice  ó  disputa,  etc. 

6  nación  judáica. 

7  o°m°  s*  ^uera  ya  muerto. 

8  rrUíref-  XXXIII,  v.  10.— Malach,  II,  v.  7.— III-  Bag.  XII,  v.  31. 
s  4  ■  Cor.  V,  v.  21. 

10  tUn7le  ayudan. 

11  VI1,  v-  12. — Ezech.  XXI,  v.  21. 

12  ^Sa?rad0s  á  los  ídolos-  ,  mJ 

ffal  era  un  lugar  respetado  de  los  Judíos,  por  haber  estado  allí  el® 


grata  su  sombra:  por  esto  vuestras  hijas  darán  al  traste  con 
1  su  honor,  y  serán  adúlteras  vuestras  esposas. 

1 4.  Yo  les  daré  rienda  suelta ;  no  castigaré  á  vuestras  hijas 
cuando  habrán  pecado,  ni  á  vuestras  esposas  cuando  se 
hayan  hecho  adúlteras;  pues  que  los  mismos  padres  y  espo¬ 
sos  tienen  trato  con  las  rameras,  y  van  á  ofrecer  sacrificios 
con  los  hombres  afeminados  y  corrompidos.  Por  cuya  causa 
será  azotado  este  pueblo  insensato  que  no  quiere  darse  por 
entendido. 

15.  Si  tú,  oh  Israél,  te  has  entregado  á  la  fornicación  ó  ido¬ 
latría,  á  lo  menos  tú,  oh  Judá,  no  peques;  y  no  queráis  ir  á 
Gálgala,  ni  subáis  á  Bethaven  12 ,  para  idolatrar,  ni  juréis 
diciendo :  Vive  el  Señor  13. 

16.  Porque  Israél  se  ha  descarriado,  cual  vaca  indómita 
y  lozana:  mas  luego  el  Señor  los  conducirá  14  á  pacer  como 
tímidos  corderos  en  campiñas  espaciosas. 

17.  Ephraim  15  ha  hecho  alianza  con  los  ídolos :  apártate  de 
él  tú,  oh  Judá. 

18.  Él  celebra  aparte  sus  convites  idolátricos,  y  ha  caido 
en  la  mas  desenfrenada  fornicación  ó  idolatría:  sus  protecto¬ 
res  se  complacen  en  cubrirle  de  ignominia  16. 

19.  A  Israél  le  llevará  atado  á  sus  alas  el  viento  de  la.  in¬ 
dignación  divina ;  y  sus  hijos  quedarán  cubiertos  de  ignomi¬ 
nia  por  sus  sacrificios. 

CAPITULO  Y 

Dios  castigará  á  Israél  por  sus  maldades:  amenaza  también  á  Judá. 

Cuando  los  hombres  tienen  al  Señor  por  enemigo,  les  es  inútil  todo 

socorro  humano  hasta  que  se  conviertan  á  él. 

1.  Escuchad  esto,  oh  sacerdotes  17 ;  tú,  oh  casa  de  Israél, 
oye  con  atención,  atiende  bien  tú,  oh  casa  real :  porque  á  vos¬ 
otros  se  os  va  á  juzgar.  Pues  debiendo  ser  unas  centinelas  del 
pueblo,  le  habéis  armado  lazos,  y  sido  para  él  como  una  red 
tendida  por  los  cazadores  sobre  el  monte  Thabor. 

2.  Y  habéis  hecho  caer  la  víctima  en  el  abismo 1S.  Yo  empe¬ 
ro  os  he  instruido  á  todos  19. 

3  Conozco  bien  á  Ephraim  *°,  no  me  es  desconocido  Israél 21 : 
sé  que  Ephraim  es  ahora  idólatra,  sé  que  está  contaminado 
Israel. 

4.  No  dedicarán  ellos  su  pensamiento  á  convertirse  á  su 
Dios,  porque  están  dominados  del  espíritu  de  fornicación  ó 
idolatría  22,  y  desconocieron  al  Señor. 

5  Y  se  descubrirá  la  arrogancia  ó  imprudencia  de  Israél 
en  su  descarado  rostro  23 ;  é  Israél  y  Ephraim  perecerán  por 
causa  de  su  maldad:  también  Judá  perecerá  con  ellos. 

6.  Irán  á  buscar  al  Señor  con  la  ofrenda  de  sus  rebaños  y 
vacadas,  y  no  le  hallarán:  se  retiró  de  ellos. 

7.  Han  sido  infieles  al  Señor;  pues  que  han  engendrado 
hijos  bastardos:  ahora  en  un  mes24  serán  consumidos  con  todo 
cuanto  poseen. 

8  Tocad  la  bocina  en  Gabáa,  tocad  la  trompeta  en  Kama: 
levántese  el  aullido  en  Bethaven  26,  tras  de  tus  espaldas,  oh 
Benjamin. 

9.  En  el  dia  del  castigo  será  asolado  Ephraim.  Veraz  me 
he  mostrado  en  las  profecías  tocantes  á  las  tribus  de  Israél. 


Arca  del  Testamento,  UN  3TQ  Bethaven  significa  casa  de  iniquidad;  así 
llama  á  bNITa  Bethel,  donde  estaban  los  becerros  ó  ídolos  que  hizo  Jero- 
boam. — Después  cap.  IX,  v.  15. — XII,  v.  11. — Amos  IV,  v.  4. —  V,  v.  5. — 
En  Bethel  habló  Dios  á  Jacob—  Genes.  XXVIII,  v.  13. 

13  Siendo  vosotros,  como  sois,  unos  idolatras. 

u  Por  medio  de  los  Assyrios. 

15  O  Israél. 

16  Promoviendo  sus  desórdenes. 

17  Habla  á  los  falsos  sacerdotes  que  creó  Joroboam. 

i?  U  hoyo  que  le  habíais  abierto. 

i»  Por  medio  de  mis  profetas. 

20  y  á  las  demás  tribus. 

21  Ephraim  era  la  principal  tribu  de  las  diez  que  formaban  el  reino  de 
Israél. 

22  II.  Paral.  XXX y  XXXI.— IV.  Reg.  XVII,  v.  2. 

2?  Isai.  III,  v.  9. 

2i  Esto  es,  en  pocos  dias,  ó  en  breve  tiempo. 

25  Jos.  VII,  v.  2. — XVIII,  v.  12. 


567 


OSEAS. 


CAPITULO  Vil- 


10.  Los  príncipes  de  Jndá  son  como  aquellos  que  mudan 
los  mojones  1 :  como  un  diluvio  derramaré  sobre  ellos  mi  indig¬ 
nación. 


11.  Y  tú  también,  oh  Judá,  prepárate  para  la  siega 
que  por  fin  haga  volver  del  cautiverio  al  pue 


11.  Ephraim  se  ve  tiranizado  por  sus  príncipes2,  y  es  opri¬ 
mido  en  juicio:  porque  se  fue  á  buscar  las  inmundicias  de  los 
ídolos. 

12.  Y  yo  seré  para  Ephraim  como  polilla  3:  como  una  car¬ 
coma  seré  yo  para  la  casa  de  Judá. 

13.  Sintió  Ephraim  su  falta  de  fuerzas,  y  Judá  sus  cadenas; 
y  Ephraim  recurrió  al  Assyrio,  y  Judá  llamó  á  un  rey  en  su 
defensa  4:  mas  éste  no  podrá  daros  la  salud,  ni  podrá  libraros 
de  las  cadenas. 

14.  Porque  yo  soy  para  Ephraim  como  una  leona,  y  como 
un  joven  ó  vigoroso  león  para  la  casa  de  Judá.  Yo,  yo  haré  mi 
presa  y  me  iré  con  ella ;  yo  la  tomaré,  y  no  habrá  quien  me  la 
quite. 

15.  Me  marcharé  y  me  volveré  á  mi  habitación;  hasta 
tanto  que  os  halléis  bien  desfallecidos,  y  vengáis  en  busca 
de  mí. 


CAPITULO  VI 


Israél  y  Judá  conviértense  al  Señor  por  medio  de  las  tribulaciones. 
Quejas  y  amenazas  de  Dios  contra  ellos. 


1.  En  medio  de  sus  tribulaciones  se  levantarán  con  pres¬ 
teza  para  convertirse  á  mí.  Venid,  dirán,  volvámonos  al 
Señor : 

2.  Porque  él  nos  ha  cautivado,  pero  él  mismo  nos  pondrá 
en  salvo :  él  nos  ha  herido,  y  él  mismo  nos  curará. 

3.  Él  mismo  nos  volverá  la  vida  después  de  dos  dias;  al 
tercero  dia  nos  resucitará 5,  y  viviremos  en  la  presencia  suya. 
Conoceremos  al  Señor,  y  le  seguiremos  para  conocerle  6.  Pre¬ 
parado  está  su  advenimiento  como  la  aurora  7;  y  el  Señor 
vendrá  á  nosotros,  como  la  lluvia  de  otoño  y  de  primavera 
sobre  la  tierra. 

4.  ¿Qué  es  lo  que  podré  yo  hacer  contigo,  oh  Ephraim? 
¿Qué  haré  contigo,  oh  Judá  8?  La  piedad  vuestra  es  como  una 
nube  o  niebla  de  la  mañana,  ó  cual  rocío  de  la  madrugada,  que 
luego  desaparece. 

5.  Por  esto  por  medio  de  mis  profetas  os  acepillé  9,  ó  cas¬ 
tigué10,  con  las  palabras  amenazadoras  salidas  de  mi  boca, 
con  las  cuales  les  he  acarreado  la  muerte  u.  Así  tu  condena¬ 
ción  aparecerá  clara  como  la  luz. 

6.  Porque  la  misericordia  12  es  la  que  yo  quiero,  y  no  lo 
exterior  del  sacrificio;  y  el  conocimiento  práctico  ó  temor  de 
Dios,  mas  que  los  holocaustos  13. 

7.  Mas  ellos  han  violado  mi  alianza,  á  imitación  de  Adam  u: 
allí  prevaricaron  contra  mí. 

8.  Galaad  es  ahora  una  ciudad  de  fabricadores  de  ídolos, 
inundada  de  sangre  inocente. 

9.  Su  garganta  es  como  la  de  los  ladrones  15 :  se  ha  unido 
con  los  sacerdotes  impíos  que  matan  en  el  camino  á  las  gentes 
que  van  de  Sichem  16 :  verdaderamente  que  son  horrendas  las 
cosas  que  han  ejecutado. 

10.  Horrible  cosa  es  la  que  he  visto  en  la  casa  ó  pueblo  de 
Israél:  he  visto  en  ella  las  idolatrías  de  Ephraim  17 :  Israél  se 
contaminó. 


1  Y  roban  la  tierra  del  vecino.  Deuter.  XIX,  v.  14. — XXVII,  v.  17. — 
Job  XXIV,  v.  2. 

2  Isai.  XVII,  v.  3. — LI1,  v.  4. 

3  Que  todo  lo  destruye. 

4  IV.  Reg.  XV,  v.  19. — XVI,  v.  17. — Aquí  se  añade  la  voz  Judá,  como 
hizo  ya  San  Gerónimo  y  otros. 

5  Por  dos  días  se  entiende  un  breve  tiempo.  Num.  IX,  v.  22. — XI, 
V.  19. — Isai,  XVII,  v.  6.  La  cautividad  de  Babylonia  se  representa  como 
una  muerte.  Dan  XXII,  v.  1. — Ezech.  XXXVII,  v.  11.  Pero  esta  liber¬ 
tad  ó  vida  que.  Cyro  dará  al  pueblo  hebreo,  era  símbolo  de  la  verdadera 
vida  que  nos  dió  Jesu-Christo,  resucitándonos  junto  con  él.  Ephes.  II,  v.  5. 

8  Después  allá  en  la  gloria. 

7  La  cual  nos  trae  la  luz. 

8  Isai.  V,  v.  4. 

9  Como  si  fueseis  un  tronco  torcido  y  lleno  de  nudos. 

10  Como  para  enderezaros. 

11  Que  les  habéis  dado.  Permití  que  los  bayais  afligido  y  condenado  á 

muerte;  no  obstante  que  no  hacían  mas  que  intimaros  mis  amenazas 

ó  castigos.  III.  Reg.  XIX,  v.  17. — Jerem.  I,  v.  10  y  11. — Cor.  X,  v.  5  y  6. 


CAPITULO  VII 

Reprende  Dios  la  obstinación  de  su  pueblo,  y  su  confi 
gentiles,  la  cual  será  su  ruina. 

1.  Cuando,  yo  quería  curar  los  males  de  Israél,  se 

brió  la  interior  malicia  de  Ephraim,  y  . a  1  ^  mentira  10;y 

ria;  porque  entonces  mismo  se  han  dedica  fUera  1° 

así  entrará  en  su  casa  el  ladrón  á  despojar 
hará  el  salteador.  ps  aue  yo  vuel- 

2.  Y  porque  no  digan  acaso  en  sus  ^  ^mímente  están 
vo  á  acordarme  de  todas  sus  malda  es,  tiendo  delan- 
ellos  rodeados  de  sus  impiedades :  las  están 

te  de  mis  ojos.  .  dieron  gusto  á 

3.  Con  su  perversidad  dieron  gusto  al  y 

los  príncipes  con  sus  mentiras  ó  idolatrías.  comQ  horn0 

4.  Son  adúlteros  todos  los  de  mi  pue  •  un  p0co  de 
encendido  por  el  hornero  20 :  calmo  la  cl^ca  hasta  que  todo 
tiempo,  como  después  de  mezclada  la  lev 

estuvo  fermentado  21 .  Ypv  dicen  los  Iwae‘ 

5.  Es  el  dia  del  cumpleaños  de  nuestro  roy ,  COinenza' 

litas:  los  príncipes,  ó  cortesanos,  toma  os  foneS  ¿  liber- 

ron  á  loquear,  y  el  rey  daba  la  mano  á  aq 

6.  Aplicaron  su  corazón  á  la  idolatría,  en^e^^r  toda  la 

horno,  mientras  él  los  acechaba:  se  ec  ^  él  mismo 
noche,  mientras  que  ellos  se  cocían  .  , 

se  encendió  en  la  idolatría,  cual  Hamacarme  •  ^  horno, 

7.  Todos  se  encendieron  en  la  im'P'ied“ndores:  cayeron 

é  incendiaron  con  ella  á  sus  jueces,  o  go  levante  su 

en  ella  todos  sus  reyes:  no  hay  entre  ellos  quien 

voz  hácia  mí.  .  idólatras:  vino  á 

8.  Mezclábase  Ephraim  con  las  nación  •  y  al  cual 

ser  Ephraim  como  un  pan  que  se  cuece  a  r 
no  se  le  da  la  vuelta  24.  .  <q  n0  ha  caído 

Devorarán  sus  riquezas  los  extranjer  ,  y  ^  canas,  í 


_  rezas  los  extranjeros,  y  -  canaS, 
aun  en  la  cuenta :  así  se  ha  visto  luego  cu  i 

no  por  eso  entra  en  conocimiento.  .  _  humillada  la  sobe** 

10.  É  Israél  mirará  con  sus  propios  ojos  piossuy0’ 

bia  suya:  y  con  todo  eso  no  se  convertirán  a 

ni  después  de  todas  estas  cosas  irán  en  o use  ,  falta  de 

11.  Se  ha  vuelto  Ephraim  como  una  imbe  P  recurrieron 

entendimiento  25.  A  los  Egypcios  fueron  a 
á  los  Assyrios :  ■  ,  ,  0  mi  red  sobro 

12.  Y  cuando  hubieren  ido,  extendere  y  ^  de  ellos  u11 

ellos,  y  los  haré  caer  como  una  ave  del  cíe  o.  ^ 
destrozo,  según  se  les  ha  dicho  en  sus  asam  destruid°s 

13.  ¡Ay  de  ellos  porque  se  apartaron  gido  muchaS 

serán,  pues  se  rebelaron  contra  mí;  y  ha  ien  _  , -raS  27 : 
veces  su  redentor,  ellos  profirieron  contra  111  auUa^a 

14.  No  han  clamado  á  mí  de  corazón;  ej  vino  er 

angustiados  en  sus  lechos  28 :  sobre  el  trigo  y  ^  ^ 
sobre  lo  que  únicamente  rumiaban:  alejaro  mas  cb° 

15.  Y  yo  los  instruí,  y  yo  di  vigor  a  sus 
solo  discurrieron  cómo  obrar  el  mal  contra  m  ■ 


18  Esto  es,  vuestra  bondad  ó  buenas  obras.  13.—^» 

43  I.  Reg.  XV,  v.  22.—Ecoles.  IV,  v.  Vl.—Matth.  > 

11  Isai.  XLI1I,  v.  27. 

16  O  asesinos  sedientos  siempre  de  sangre. 

16  A  adorar  á  Dios  en  Jerusalem. 

17  Los  becerros  de  oro  hechos  por  Jeroboam. 

18  Que  hará  de  tí  el  enemigo. 

19  O  culto  de  los  ídolos. 

20  Así  es  su  pasión  por  los  ídolos. 

21  O  corrompida  la  masa  del  pueblo.  )ero 

22  En  el  horno  de  la  idolatría.  rvmtacion  ó®  °U 

23  Esto  es,  el  mismo  pueblo  de  Israél.  Aquí  hay 

plural  en  singular.  eI)oS 

24  Y  sale  quemado.  a  de  las  aves  flue 

26  O  previsión  para  defenderse.  Es  la  paloma  un 

se  defienden  y  precaven.  Soph.  III,  v.  8.  wTT  v.  13* 

26  Deuter.  XXV 11,  v.  26. — XXVIII. — IV.  Re9-  ’ 

27  Exod.  XXXII. 

28  Como  hacen  los  Gentiles. 


111 


ililllillUlll 1 


CAPITULO  X. 


570 


Quisieron  volver  á  vivir  sin  el  yugo  de  mi  Ley:  ase¬ 
mejáronse  á  un  arco  falso  l.  Perecerán  sus  príncipes  al  filo 
„e  esPaúa  en  castigo  de  su  furiosa  é  impía  lengua.  Tal  > 
u®  ya  el  escarnio  que  de  mí  hicieron  en  tierra  de  Egypto  2  * 

CAPITULO  VIH 

Manda  Dios  al  Profeta  que  intime  al  pueblo  de  Israel  su  próxima  ruina 
por  haberse  rebelado  contra  el  Señor,  y  despreciado  su  Ley;  y  que 
asimismo  amenace  á  Judá  que  será  entregada  á  las  llamas. 

P  Sea  tu  garganta  como  una  trompeta,  y  pregona  que  el 
enemigo  se  dejará  caer  como  águila  sobre  la  Casa  del  Señor ; 
Porque  estos  pueblos  mios  han  quebrantado  mi  alianza,  han 
violado  mi  Ley. 

2*  He  invocarán,  diciendo:  Oh  Dios  nuestro,  nosotros  los 
e  ^sra®l  fe  hemos  reconocido  3. 

Mas  Israél,  dice  Dios,  ha  desechado  el  bien  obrar ;  y  por 
eso  le  destrozará  su  enemigo. 

4.  Ellos  reinaron 4 *,  pero  no  por  mí;  fueron  príncipes, 
nías  yo  no  los  reconocí.  De  su  plata  y  de  su  oro  se  forjaron 
Hotos  para  su  perdición. 

5^  Derribado  por  el  suelo  ha  sido  tu  becerro,  oh  Sama- 
ria,  •  Encendido  se  ha  contra  ellos  mi  indignación.  ¿Hasta 
cuándo  será  imposible  el  curarlos  de  su  idolatría ? 
f  u  •  ^>or(llie  obra  fué  ciertamente  de  Israél  aquel  becerro: 
fabricóle  un  artífice,  y  no  es  Dios:  como  telas  de  araña,  así 
será  el  becerro  de  Samaría. 

_  Sembrarán  viento,  y  recogerán  torbellinos  para  su 
ruina:  no  habrá  allí  espiga  que  se  mantenga  en  pié,  y  sus 
granos  no  darán  harina:  y  si  la  dieren,  se  la  comerán  los 

extraños. 

m  Devorado  ha  sido  Israél:  ha  venido  él  á  ser  entre  las 
naciones  como  un  vaso  inmundo. 

•  Recurrió  á  el  rey  de  los  Assyrios,  asno  silvestre  que 
arHa  solo:  los  hijos  de  Ephraim  han  ofrecido  dones  á  sus 
arnigos  ios  Assyrios  6. 

10*  Pero  después  que  se  habrán  procurado  á  caro  precio 
e  socorro  de  las  naciones,  yo  entonces  los  reuniré  en  Assyria, 
y  siendo  cautivos,  quedarán  por  algún  tiempo  exentos  del 
ri_  uto  fiue  pagan  al  rey  y  á  los  príncipes  7.  I 

•  Por  haber  Ephraim  multiplicado  sus  altares  para  pe- 
car  idolatrando,  y  haber  sido  sus  altares  el  origen  de  sus 

delitos ; 

12.  Yo  también  multiplicaré  contra  él  mis  leyes  penales 8; 
as  cuales  han  mirado  como  si  no  fuesen  para  ellos. 

3.  Ofrecerán  hostias,  inmolarán  víctimas  para  el  sacri- 
cf°»  de  las  cuales  comerán;  mas  el  Señor  no  las  aceptará, 
an  e.s  Hen  se  acordará  ahora  de  las  maldades  de  ellos,  y 
artigará  sus  pecados :  entonces  se  acogerán  á  Egypto  9. 

Olvidóse  Israél  de  su  Hacedor,  y  erigió  templos  á  los 
°  08 >  Judá  se  ha  construido  muchas  plazas  fuertes:  mas  yo 
fuego  á  sus  ciudades  fortificadas;  el  cual  devorará 


>s  sus  edificios  10. 


CAPITULO  IX 


Iati 


bttia  Dios  á  los  Israelitas  la  hambre  y  el  cautiverio,  y  que  por  su  obs- 
de  D'°n  Ser^n  disPersados  en  las  naciones,  enteramente  desamparados 

tienes  que  regocijarte  tanto,  oh  Israél,  no  te  ocupes 
n  canzas,  como  hacen  los  Gentiles;  porque  tú  has  abando- 
f  ,  0  ^  tu  Dios:  has  codiciado  como  recompensa  de  tu  idóla- 


tría  las 


eras  llenas  de  trigo. 


->  9^e  86  vuelve  contra  el  que  le  maneja. 
,  „  dorando  á  los  ídolos. 


4  ®lenapre  por  nuestro  Dios, 

s  6  hebreo :  se  eligieron  reyes. 

0  III ,  v.  14. 

7  Antes  c«p.  V,  V.  13. 

ÜiS  - - 


8  n8  Una  amarga  ironía, 
o  ffuter-  XXXII,  v.  9. 
ü  fvSPneS  CaP‘  1X'  V-  6- 

r1'  fog.  xxv. 

A  esos  Prevaricadores. 


2.  Pero  ni  la  era  ni  el  lagar  les  darán  44  con  que  susten¬ 
tarse;  y  la  viña  dejará  burladas  sus  esperanzas.  . 

3.  No  morarán  en  la  tierra  del  Señor.  Ephraim  se  acogerá 
á  Egypto,  y  comerá  éntrelos  Assyrios  manjares  impuros. 

4.  No  ofrecerán  libaciones  de  vino  al  Señor  12,  ni  le  serán 
gratas  sus  ofrendas:  sus  sacrificios  serán  como  los  convites 
de  los  funerales:  cualquiera  que  en  ellos  comiere,  quedará 
contaminado13.  Guárdense  para  sí  su  inmundo  pan14;  no 
entre  en  el  templo  del  Señor  hostia  impura. 

5.  ¿Qué  es  lo  que  entonces  haréis  en  el  dia  de  la  solem¬ 
nidad,  en  el  dia  de  la  fiesta  del  Señor? 

6.  Yo  los  veo  escapar  ya  del  asolado  país.  El  Egypto  los 
recogerá;  el  país  de  Memphis  les  dara  sepultura.  Sobre  sus 
codiciadas  riquezas  15  crecerá  la  ortiga,  y  18  se  verán  nacer 
abrojos  en  sus  habitaciones. 

7.  Vendrán  los  dias  de  la  visita  del  Señor,  los  dias  del 
castigo  llegarán  luego.  Sepas,  oh  Israél,  que  tus  profetas  son 
unos  fátuos:  esos  que  se  creen  varones  espirituales  son  unos 
insensatos;  permitiéndolo  Dios  en  pena  de  tus  muchas  iniqui¬ 
dades,  y  de  la  suma  necedad  tuya. 

8.  El  sacerdote  17 ,  la  centinela  de  Ephraim  para  con  mi 
Dios,  el  Profeta  se  ha  hecho  un  lazo  tendido  en  todos  los 
caminos  para  ruina  del  pueblo:  es  objeto  de  ódio  en  el  templo 
de  su  Dios. 

9.  Han  pecado  enormemente,  como  en  los  días  aquellos 
pecaron  los  Gabaonitas  18.  Acordarse  ha  el  Señor  de  la  per¬ 
versidad  de  ellos,  y  castigará  sus  maldades. 

10  Como  uvas  en  árido  desierto,  con  tanto  gusto  tome  yo 
á  Israél :  como  los  primeros  frutos  de  las  altas  ramas  de  la 
higuera,  así  miré  á  sus  padres.  Mas  ellos  se  fueron  al  tem¬ 
plo  de  Beelphegor  19,  y  se  enajenaron  de  mí,  para  ignominia 
suya  haciéndose  execrables  como  las  cosas  que  amaron. 

1L  Desapareció  la  gloria  de  Ephraim  como  un  pájaro  que 
ha  tomado  el  vuelo :  perecerán  sus  hijos  apenas  hayan  nacido; 
desde  el  seno  materno,  ó  desde  su  misma  concepción. 

12.  Y  aun  cuando  llegaren  á  criar  sus  hijos,  yo  haré  que 
queden  sin  ellos  en  este  mundo.  ¡Ay  empero  de  ellos  cuando 
vo  llegare  á  abandonarlos  enteramente! 

13  Ephraim,  cual  yo  la  vi,  se  parecía  á  la  rica  Tyro,  si¬ 
tuada  en  hermosísimo  país  20 :  mas  Ephraim  entregará  sus 
propios  hijos  en  manos  del  mortífero  conquistador. 

14.  Dales,  oh  Señor...  pero  ¿y  qué  les  darás?  Dales  vientres 

estériles,  y  pechos  sin  leche  2l. 

15  El  colmo  de  su  maldad  fué  allá  en  Galgal 22:  allí  les 
tomé  yo  aversión:  echarlos  he  yo  de  mi  casa  por  causa  de  sus 
perversas  obras:  nunca  mas  los  amaré:  todos  sus  príncipes 
son  unos  apóstatas. 

16  Ephraim  ha  sido  herido  de  muerte:  seca  esta  su  raíz: 
no  producirán  ellos  mas  fruto;  y  si  tuvieren  hijos,  yo  haré 
morir  los  mas  amados  de  sus  entrañas. 

17.  Los  desechará  mi  Dios;  porque  no  le  han  escuchado; 
y  andarán  prófugos  entre  las  naciones. 

CAPITULO  X 

Israél  por  causa  de  su  idolatría,  es  entregado  á  los  Assyrios;  y  quedarán 

destruidos  los  dos  reinos  de  Israél  y  de  Judá  por  no  haberse  convertido 

al  Señor. 

1  Era  Israél  una  frondosa  viña,  que  llevó  los  frutos  cor¬ 
respondientes :  cuanto  mas  abundó  en  bienes,  tanto  mayor 
numero  tuvo  de  altares  á  los  ídolos;  y  cuanto  mas  fecunda 
fué  su  tierra,  mayor  número  tuvo  de  vanos  simulacros. 

2.  Está  dividido  su  corazón,  y  perecerán  luego.  Les  hará 
el  Señor  pedazos  sus  simulacros,  y  derrocará  sus  altares. 

12  En  los  sacrificios. 

is  Num.  XIX,  v.  11,  14  y  15. 

u  Esto  es,  las  viandas,  ó  las  víctimas  de  los  sacrificios. 

i>  Tan  guardadas  en  sus  palacios. 

i»  Y  otras  plantas  silvestres. 

11  Atalaya  que  debía  ser. 

13  Judie.  XIX,  v.  25. 

i»  Idolo  de  la  impureza.  Num.  XXV,  v.  1  y  sig. 

20  Ezech.  XX  VI. -XX  VII.-XX  VIH. 

21  Que  aun  será  menos  mal. 

22  i.  Reg.  XI,  v.  14. — Judie.  III,  v.  7— Antes  cap.  IV,  v.  15. 

III.— 73 


571 


OSÉAS. 


CAPITULO  XII. 


572 


3.  Porque  ellos  dirán  luego1:  Nos  hallamos  sin  rey2: 
porque  no  tememos  al  Señor;  y  el  rey  ¿qué  es  lo  que  haría 
por  nosotros  3? 

4.  Repetid  ahora  las  palabras  de  la  falsa  visión  de  vues¬ 
tros  'profetas:  ajustad  la  alianza  con  el  Assyrio;  que  á  pesar 
de  eso  la  venganza  de  Dios  brotará  como  yerba  nociva  sobre 
los  surcos  de  un  campo  sembrado. 

5.  Adoraron  los  habitantes  de  Samaría  las  vacas  4  de 
Bethaven;  y  aquel  pueblo  y  sus  sacerdotes,  que  celebraban 
ya  fiesta  en  honor  de  aquel  becerro,  derraman  lágrimas  porque 
queda  desvanecida  su  gloria. 

6.  Pues  el  becerro  fué  trasportado  á  Assyria,  y  sirvió  de 
donativo,  ó  presente,  al  rey  que  habían  tomado  por  defensor5 6: 
cubierto  de  ignominia  quedará  Ephraim;  Israel  será  afren¬ 
tado  por  sus  antojos. 

7 .  Samaría  con  sus  pecados  ha  hecho  desaparecer  su  rey, 
como  la  ampollita  de  aire  que  se  eleva  sobre  la  superficie 
del  agua. 

8.  Destruidos  serán  los  lugares  altos  consagrados  al  ídolo, 
que  es  el  pecado  de  Israél:  espinas  y  abrojos  crecerán  sobre 
sus  altares.  Entonces  los  hijos  de  Israél  dirán  á  los  montes: 
Sepultadnos;  y  á  los  collados:  Caed  sobre  nosotros  8. 

9.  Desde  el  tiempo  de  los  sucesos  de  Gabáa  está  Israél  pe¬ 
cando  con  los  ídolos:  en  el  pecado  han  perseverado:  sufrirán 
una  guerra  peor  que  aquella  que  se  hizo  á  los  facinerosos 
de  Gabáa  7. 

10.  A  medida  de  mi  deseo  los  castigaré  yo:  las  naciones 
se  reunirán  contra  ellos,  entonces  que  serán  castigados  por 
su  doble  maldad. 

11.  Ephraim,  novilla  avezada  á  trillar  con  gusto  las  mie- 
ses:  yo  pasaré  8  sobre  su  lozana  cerviz:  subiré  sobre  Ephraim 
y  la  dominaré.  Judá  echará  mano  al  arado,  Jacob  abrirá  los 
surcos  9. 

12.  Sembrad  para  vosotros  semilla  ú  obras  de  virtud,  y 
segareis  abundancia  de  misericordia:  romped  vuestra  tierra 
inculta;  porque  tiempo  es  de  buscar  al  Señor,  hasta  tanto 
que  venga  el  que  os  ha  de  enseñar  la  justicia  ó  santidad  10. 

13.  Arasteis  para  sembrar  impiedad  ll;  y  habéis  segado 
iniquidad,  y  comido  un  fruto  mentiroso  12  Pusisteis  vuestra 
confianza  en  vuestros  planes,  y  en  la  muchedumbre  de 
vuestros  valientes, 

14.  Se  levantarán  alborotos  en  vuestro  pueblo,  y  serán 
destruidas  todas  vuestras  fortalezas:  como  fué  destruido 
Salmana  en  el  dia  de  la  batalla  13  por  el  ejército  de  Gedeon, 
que  tomó  venganza  de  Baal ;  habiendo  quedado  estrellada  la 
madre  junto  con  sus  hijos  14. 

15.  Hé  aquí  lo  que  debeis  á  Bethel:  tal  es  el  resultado  de 
vuestras  perversas  maldades. 

CAPITULO  XI 


El  Señor  demuestra  como  habiendo  siempre  amado  á  los  hijos  de  Israél, 

los  ha  entregado  á  los  Assyrios  por  sus  maldades;  pero  que  acordán-  < 

dose  de  su  misericordia,  los  volverá  algún  dia  á  restablecer  en  su  pro-  f 

pia  tierra,  á  fin  de  que  le  adoren  á  una  con  las  naciones  convertidas. 

1.  Como  pasa  el  crepúsculo  de  la  mañana,  así  pasó  el  rey 
de  Israél.  Al  principio  era  la  casa  de  Israél  un  niño:  yo  le 
amé;  y  yo  llamé  é hice  venir  de  Egypto  á  mi  hijo  16. 

1  Que  se  vean  cercados  del  enemigo. 

2  Que  pueda  salvarnos. 

3  Siendo  Dios  nuestro  enemigo? 

4  O  becerros  de  oro.  Les  da  por  mofa  el  nombre  de  vacas. 

6  Antes  cap.  V,  v.  13. 

6  ísai.  II,  v.  19. — Luc.  XXIII,  v.  30. — Apoc.  VI,  v.  16. — Judie.  XX, 
v.  13. 

7  Judie.  XIX,  v.  22  y  sig. — XV  11,  v.  1. 

8  Y  ataré  un  yugo  pesado.  Alude  á  que  la  novilla  que  está  acostum¬ 
brada  á  no  llevar  bozal  ninguno,  y  á  comer  y  hartarse  de  las  mieses  que 
trilla,  siente  mucho  el  yugo  y  bozal  que  después  le  ponen.  Deuter.  XX  V, 
o.  4.  Yo  extenderé  mi  mano  sobre  su  soberbia  cerviz,  pondré  el  yugo 
sobre  Ephraim. 

9  Todos  servirán  á  Dios:  así  fué  en  tiempo  del  rey  Ezechias. 

10  Jerem.  IV,  v.  3. 

11  Adorando  ídolos. 

12  O  incapaz  de  saciaros. 

13  Judie.  VIII,  v.  15. — VI,  v.  32. 


2.  Mis  profetas  amonestaron  d  los  hijos  de  Israél,  pero 

se  alejaron  tanto  mas  de  ellos;  ofrecían  víctimas  a 
sacrificios  á  los  ídolos.  .  •  ^ra- 

3.  Yo  me  hice  como  ayo  de  Ephraim,  le  traje  en  m 

zos:  y  los  hijos  de  Ephraim  desconocieron  que  yo  soy 
cuida  de  su  salud:  .  ,  ^oin- 

4.  Yo  los  atraje  hácia  mí  con  vínculos  propios  q 

bres,  con  los  vínculos  de  la  caridad;  yo  fui  para  e  °  ^ 

quien  les  aliviaba  el  yugo  que  apretaba  sus  quija  a  , 
presenté  que  comer.  16.  sjn0 

5.  No  volverán  ya  todos  ellos  á  la  tierra  de  Egyp  o  > 

que  el  Assyrio  será  su  rey:  por  cuanto  no  han  quen 
vertirse.  .  y 

6.  La  espada  ha  comenzado  á  recorrer  sus  ciu  ’0g> 

consumirá  la  flor  de  sus  habitantes,  y  devorará  sus  Ce  __ 

7.  Entre  tanto  estará  mi  pueblo  como  en  un  ’  qrá 
rando  con  ansia  que  yo  vuelva  17 :  mas  á  todos  se  e 

VSSSK.'i. «.  *  W— .« .;-SÍ 

oh  Israél?  Pues  qué  ¿podré  yo  tratarte  como  A  <•  ’  en 

nerte  como  puse  á  Seboim  19?  ¡  Ah !  mis  entrañas  se  co 
dentro  de  mí:  yo  me  siento  como  arrepentido  .  me  re- 

9.  No  dejaré  obrar  el  furor  de  mi  indignación.  Q  un 
solveré  á  destruir  á  Ephraim;  porque  yo  soy  10 „g/n0  en¬ 
hombre.  El  Santo  21  ha  habitado  en  medio  de  tí;  y  » 

traré  en  la  ciudad  para  destruirla.  .  ¡eon: 

10.  Ellos  seguirán  al  Señor,  cuando  él  ^  rugir  c  ^ 
rugirá  el  Señor,  y  causará  asombro  á  los  hijos  e  m  coino 

11.  Y  volarán  desde  Egypto  como  una  ave  Ug.'*0  los 

veloz  paloma  á  su  nido  vendrán  de  tierra  de  Assyn 
restableceré  en  sus  moradas,  dice  el  Señor.  rPne£rar  de 

12.  23  Ephraim  me  ha  estrechado  el  paso  con  ve- 

mí,  y  con  sus  fraudes  la  casa  de  Israél:  Judá  empe  nte  el 
nido  á  dar  testimonio  á  Dios  de  su  amor,  y  sigue 

camino  de  los  santos  24. 

CAPITULO  XII 

Israél  en  vano  espera  la  protección  del  Egypto.  El  Señor  c ajg  ^  ftun 
la  casa  de  Jacob  por  sus  infidelidades  é  ingratitudes, 
les  ofrece  la  paz.  Idolos  de  Galaad  y  de  Galgal. 


1.  Ephraim  se  apacienta  del  viento,  y  confian  °  sus 

respira  el  aire  ardiente  25.  Todo  el  dia  está  a^im  f;onfederado 
falsedades,  y  las  causas  de  su  perdición:  se  a  aceites  á. 
con  los  Assyrios ,  y  ha  llevado  sus  excelen 

f  Egypto  26.  conducta 

*  /  2.  Vendrá  pues  el  Señor  á  residenciar  I  merece» 

p  Judá,  y  á  castigar  á  Jacob:  y  le  dará  el  pago 

sus  obras,  y  sus  vanos  caprichos.  „0loañar  á  su 

3.  Jacob  en  el  seno  materno  cogió  por  e 
hermano ;  y  con  su  fortaleza  luchó  con  el  Ange  >  ^grimas  se 

jfb  4.  Y  prevaleció  sobre  él,  y  le  venció  27 ;  y 

/  encomendó  á  dicho  Ángel  del  Señor.  En  Bethe  troSt 

este  feliz  encuentro  29,  y  allí  habló  el  Señor  c°n  ai  Señor 

5.  Y  al  Señor,  que  es  el  Dios  de  los  ejércit  » 

tuvo  siempre  presente  Jacob  en  su  memoria.  ja  mise- 

6.  Ea  pues,  conviértete  tú  al  Dios  tuyo:  o  s 
ricordia  y  la  justicia;  y  confia  siempre  en  tu  10Sf 

14  Genes.  XXXII.  ,  ^naévRo  de  Picf‘ 

45  Matth.  II,  v.  15.—. Israél,  pueblo  llamado  hyo  c^á° 

(Exod.  IV,  v.  22),  fué  al  salir  de  Egypto  símbolo  del  n 
muerto  Herodes,  volvió  á  su  patria,  llamado  por  e  41 

16  Antes  cap.  IX. 

17  En  su  socorro. 

18  Por  su  impenitencia.  03 

19  Genes.  X,  v.  Vi.— XIX,  v.  24.— Deuter.  XX1-&,  v. 

20  De  la  sentencia  pronunciada  contra  tí. 

21  Por  esencia.  . 

22  A  los  pueblos  idólatras.  .  .  .  ,  rapítulo  siguien 

23  Este  verso  12  en  el  texto  hebreo  es  el  principio 

24  IY.  Rea.  X  VIII.  ,  .  .  qniano.  , 

25  El  aire  nocivo  que  viene  de  allí.  Apetece  el  vien  araistad  del  4  7 

26  IY.  Reg.  XV,  v.  19. — X Vil,  v.  4.  Para  ganarse  le 

27  Genes.  XXV,  v.  25 .-XX XII,  v.  24. 

28  Acabada  aquella  misteriosa  pelea. 

29  Genes.  XXXV,  v.  8. 


573 


OSEAS. 


CAPITULO  XIV. 


574 


•  ~Mas  este  Chananéo  1  tiene  en  sus  manos  una  balanza 
engañosa :  él  se  complace  en  estafar  al  prójimo. 

•  Ephraim  está  diciendo :  Ello  es  que  yo  me  he  hecho  rico: 
6  adquirido  para  mí  el  ídolo  de  las  riquezas:  en  todos  mis 

a  anes  no  se  hallará  que  yo  haya  cometido  injusticia  alguna. 

9-  Pero  no  obstante 2,  yo  me  acuerdo  que  soy  el  Señor  Dios 
uyo  desde  que  te  saqué  de  la  tierra  de  Egypto;  aun  te  dejaré 
reposar  en  tus  moradas  como  en  los  dias  de  aquella  solemni¬ 
dad  de  los  Tabernáculos  3. 

Id-  Yo  soy  el  que  te  hablé  por  los  profetas,  haciéndoles  ver 
muchas  cosas  venideras ;  y  por  medio  de  los  profetas  me  des¬ 
abrí  á  vosotros  4. 

11*  Si  aquello  de  G-alaad  es  un  ídolo  6,  luego  en  vano  se 
inmolaban  bueyes  en  Galgal;  y  en  efecto  ya  sus  altares  son 
como  los  montones  de  piedras  cerca  de  los  surcos  del  campo  6. 

12.  Huyóse  Jacob  á  tierra  de  Syria,  Israél  sirvió  á  Ldban 
por  adquirir  una  esposa,  y  por  adquirir  otra  sirvió  de  pas¬ 
tor  ", 

13.  Después  el  Señor  por  medio  de  un  Profeta  sacó  á  Israél 
e  ^pto,  y  por  medio  de  otro  Profeta  le  salvó  8. 

14.  Ephraim  no  obstante  eso,  con  acerbos  disgustos  ha  pro¬ 
vocado  mi  enojo:  sobre  él  hará  recaer  su  Señor  la  sangre  der- 
vumada,  y  le  dará  la  paga  de  los  insultos  que  le  ha  hecho. 

CAPITULO  XIII 

Ingratitud  del  pueblo  de  Israél:  por  ella  fuó  castigado  en  tiempos  pasa- 
y  lo  será  aun  mas  en  los  venideros.  No  obstante  promete  Dios 
i  orarle  de  la  muerte  por  medio  del  Mesías,  vencedor  de  la  muerte 
naisma  y  del  infierno. 

•  V  A  las  palabras  que  pronunció  Jeroboam  rey  de  Ephraim, 
intimidóse  Israél,  y  pecó  adorando  á  Baal,  con  lo  cual  quedo 
como  un  muerto. 

Y  ahora  han  añadido  pecados  á  pecados,  y  han  fundido 
plata,  y  formádose  de  ella  figuras  de  ídolos ;  todo  es  obra 
e  artífices.  A  tales  adoradores  les  dicen  estos:  Vosotros  que 
adoráis  por  dioses  los  becerros,  inmoladles  víctimas  huma¬ 
nas9. 

3.  Por  esto  10  serán  ellos  como  una  nube  al  rayar  el  dia,  y 
como  el  rocío  de  la  mañana  que  al  instante  se  desvanece,  y 
como  el  polvo  que  arrebata  de  la  era  un  torbellino,  y  como  el 

nmo  que  sale  de  una  chimenea. 

4.  Mas  yo  soy  el  Señor  Dios  tuyo  desde  que  saliste  de  la 
ierra  de  Egypto ;  ni  has  de  reconocer  á  otro  Dios  fuera  de  mí; 

111  hay  °tro  Salvador  sino  yo  11 . 

^  Yo  te  reconocí  vor  hijo  en  el  desierto,  en  una  tierra 
estéril. 

. 6;  Cercanos  los  Israelitas  al  delicioso  país  que  les  di  para 
Vlvir,  se  rellenaron  y  hartaron  de  bienes ;  y  engreído  su  cora- 
Z°h’  1116  miraron  á  mí  en  olvido  12. 

‘  •  Mas  yo  seré  para  ellos  lo  que  una  leona  ó  un  leopardo 
en  el  camino  que  va  á  Assyria: 

•  Saldré  á  embestirlos,  como  osa  á  quien  han  robado  sus 
cachorros ;  y  despedazaré  sus  entrañas  hasta  lo  mas  íntimo  del 
corazón :  y  allí  los  devoraré,  como  lo  ejecuta  un  león :  las  fieras 
l0s  destrozarán. 

9.  Tu  perdición,  oh  Israél,  viene  de  tí  mismo:  y  solo  de  mí 
5U  socorro  13. 

V.  !  Que  este  nombre  merece  el  pueblo  de  Israél.  Ezech.  XVI,  v.  3.  En 
reo  chananéo,  quiere  decir  mercader.  Mas  ahora ,  como  un 

«naneo  tiene,  etc. 

3  obstante  esa  tu  obstinación,  oh  Ephraim. 

Levit.  XXIII,  v.  39. 

¿  Üeb.  I,v.\. 

6  ?ana  c°sa  vana. — Véase  ídolo. 

,  XIV,  v.  29. 

8  tenes-  XXVIII,  V.  5. — XXXI,  v.  46. 

8  nXOd'  XIV,  v.  21,  22.— Jos.  X. 
lo  A°m°  hacen  las  naciones  gentiles. 
u  Vutes  cajo.  VI,  v.  4. 
la  XLIII,  v.  10. 

13  %e,uter-  yin,  V.  2 .—XXXII,  v.  15.  ,  , 

del  „  S0l°  Peiste  con  tu  criminal  ingratitud  forzarme  á  echar  mano 
u  a50te-  Véase  Orada. 

15  n  VIII,  v.  20. 

°m°  tienen  otros  pueblos. 


10.  ¿Dónde  está  tu  rey  “?  ¿dónde  tus  jueces?  Ahora  es  la 
ocasión  de  que  te  salven  á  tí  y  á  tus  ciudades;  puesto  que  me 
dijiste  tú:  Dame  un  rey  y  príncipes  que  me  gobiernen  16. 

11.  En  medio  de  mi  indignación  te  concedí  un  rey;  y  en 
medio  de  mi  enojo  te  le  quitaré. 

12.  He  ido  reuniendo  las  iniquidades  de  Ephraim:  deposi¬ 
tados  tengo  sus  pecados. 

13.  Le  asaltarán'  agudos  dolores  como  de  úna  mujer  que 
está  de  parto.  Es  ese  pueblo  un  hijo  insensato:  y  no  podrá 
subsistir  ahora  en  medio  del  destrozo  de  sus  hijos  18. 

14.  No  obstante  yo  los  libraré  del  poder  de  la  muerte;  de 
las  garras  de  la  misma  muerte  los  redimiré.  ¡  Oh  muerte !  yo 
he  de  ser  la  muerte  tuya:  seré  tu  destrucción,  ¡oh  infierno  17 ! 
No  veo  cosa  que  pueda  consolarme. 

1 5.  Porque  el  infierno  ó  sepulcro 18  dividirá  unos  hermanos 
de  otros.  El  Señor  enviará  un  viento  abrasador  19  que  solevan¬ 
tará  del  desierto,  el  cual  agotará  sus  manantiales  y  secará  sus 
fuentes.  El  rey  Salmanasar  arrebatará  del  país  todos  los  mas 
preciosos  tesoros. 

CAPITULO  XIV 

Ruina  de  Samaría  y  de  todo  el  reino  de  Israél:  el  Señor  exhorta  aun  á 
su  pueblo  á  que  se  convierta,  y  le  promete  grandes  bienes. 

1.  ¡Oh!  mal  haya  Samaría  20  por  haber  exasperado  á  su 
Dios:  perezcan  todos  al  filo  de  la  espada:  sean  estrellados  con¬ 
tra  el  suelo  sus  niños,  y  abiertos  los  vientres  de  sus  mujeres 
preñadas. 

2.  Oh  Israél,  conviértete  al  Señor  Dios  tuyo;  porque  por 
tus  maldades  te  has  precipitado. 

3  Pensad  en  lo  que  diréis  al  Señor  21 :  convertios  á  él,  y 
decidle  contritos:  Quita  de  nosotros  toda  iniquidad,  acepta 
este  bien,  ó  buen  deseo  nuestro:  y  te  presentaremos  la  ofrenda 
de  nuestras  alabanzas. 

4  No  confiaremos  ya  en  que  el  Assyno  nos  salve :  no  mon¬ 
taremos  confiados  en  los  caballos  de  los  Egypcios:  no  llamare¬ 
mos  en  adelante  dioses  nuestros  á  las  obras  de  nuestras  manos: 
porque  tú,  oh  Señor,  te  apiadarás  de  este  pueblo,  como  de  un 
huérfano  que  se  pone  en  tus  manos. 

5  Yo  curaré  sus  llagas,  responde  el  Señor,  los  amaré  por 
pura  gracia:  por  cuanto  se  ha  aplacado  mi  indignación  contra 

6  Seré  como  el  rocío  para  Israél :  el  cual  brotará  como  el 
lirio,  y  echará  raíces  como  un  árbol  del  Líbano. 

7  ’  Se  extenderán  sus  ramas:  será  bello  y  fecundo  como  el 
olivo  y  odorífero  como  el  árbol  del  incienso. 

8  ’  Se  convertirán  al  Señor,  y  reposarán  bajo  su  sombra;  se 
alimentarán  del  trigo  22 :  se  propagarán  como  la  vid :  la  fragan¬ 
cia  de  su  nombre  será  como  la  del  vino  del  Líbano  23 

9  Ephraim  dirá  entonces:  ¿  Qué  tengo  yo  ya  que  ver  con  los 
ídolos?  Y  yo  le  escucharé  benignamente:  yo  le  haré  crecer 
como  un  alto  y  verde  abeto:  de  mí  tendrán  origen  tus  frutos, 

oh  Israél.  . , 

10.  ¿Quién  es  el  sábio  que  estas  cosas  comprenda  24?  ¿Quien 
tiene  talento  para  penetrarlas?  Porque  los  caminos  del  Señor 
son  rectos,  y  por  ellos  andarán  los  justos:  mas  los  prevarica¬ 
dores  hallarán  en  ellos  su  ruina  25. 

16  Que  hará  el  enemigo.  •  .  .  ,  , 

17  Todo  esto  conviene  literalmente  á  Jesu-Christo  en  su  triunfante  re¬ 
surrección;  y  este  triunfo  se  completará  al  fin  del  mundo.  I.  Cor.  XV, 

54 _ II,  v.  14. _ Apoc.  XX,  v.  13.  San  Pablo  citó  este  texto  con  las 

palabras  que  usaron  los  Setenta  en  su  versión  griega. 

18  O  Ephraim  con  el  cisma. 

i»  Ezech.  XIX ,  v.  12. 

20  Corte  de  los  reyes  de  Israél. 

21  Para  pedirle  perdón. 

22  Aquí  se  simboliza  el  misterio  de  la  Eucaristía.  Joan.  VI,  v.  50. 

23  Líbanos  en  hebreo  y  en  griego  significa  también  el  incienso.  Otros 
traducen:  como  la  de  los  árboles  aromáticos  del  Líbano. 

24  Profundísimos  son  estos  misterios;  y  solamente  la  luz  de  la  gracia 
los  hace  inteligibles  á  los  hijos  de  Dios:  ninguna  idea  pueden  formar  de 
ellos  los  hombres  carnales,  para  quienes  son  objeto  de  irrisión,  y  ocasión 

X,  v.  29. — Luc.  II,  v.  34.— II.  Cor.  II,  v.  16.— I.  Pet.  II,v.l. 


LA  PROFECIA  DE  JOEL 


ADVERTENCIA 


JOEL  parece  que  profetizó  en  el  reino  de  Judá,  después  de  la  ruina  del  de  Israel,  y  de  haber  sido  llevadas  cautivas  á  Babylonia  sus  diez  tribus:  ®st0  “’e^0 
los  anos  3394  del  mundo  y  610  antes  de  Jesu-Christo.  Anunció  la  destrucción  del  reino  de  Judá,  y  la  libertad  que  Dios  concedería  á  su  pueblo  después  e  pan  en 
Piofetizó  la  venida  del  Espíritu  Santo  sobre  los  Apóstoles  1,  y  el  juicio  final.  Tiene  un  estilo  vehemente,  expresivo  y  figurado.  Los  Expositores  sagra  os 
varias  expresiones  de  Joel  muchos  sentidos  profóticos. 


CAPITULO  PRIMERO 

Joel  con  varias  parábolas  anuncia  los  castigos  con  que  Dios  desolará 
toda  la  Judéa;  y  exhorta  á  todos,  pero  especialmente  á  los  sacerdotes, 
á  la  penitencia. 

1.  Palabra  de  Dios,  revelaba  á  Joel  hijo  de  Phatuel. 

2.  Escuchad,  oh  ancianos;  y  atended  también  vosotros, 
moradores  todos  de  la  tierra  de  Judá.  ¿Ha  sucedido  una  cosa 
como  esta  en  vuestros  dias  ó  en  tiempo  de  vuestros  padres? 

3.  De  ella  hablareis  á  vuestros  hijos,  y  vuestros  hijos  á  los 
hijos  suyos,  y  los  hijos  de  estos  á  los  que  vayan  viniendo. 

4.  Lo  que  dejó  la  oruga  se  lo  comió  la  langosta,  y  lo  que 
dejó  la  langosta  se  lo  comió  el  pulgón,  y  lo  que  dejó  el  pulgón 
lo  consumió  el  añublo  2. 

5.  Despertaos,  oh  óbrios,  y  llorad;  alzad  el  grito  todos  los 
que  estáis  bebiendo  alegremente  el  vino :  porque  se  os  quitará 
de  vuestra  boca. 

6.  Pues  que  va  viniendo  hácia  mi  tierra  una  gente  3  fuerte 
é  innumerable:  como  de  león  así  son  sus  dientes;  son  sus 
muelas  como  de  un  joven  y  robusto  león  i. 

7.  Ella  ha  convertido  en  un  desierto  mi  viña:  ha  descorte¬ 
zado  mis  higueras,  las  ha  dejado  desnudas  y  todas  despojadas, 
y  derribadas  al  suelo.  Sus  ramas,  roídas  y  secas,  se  vuelven 
blancas. 

8.  Laméntate,  oh  Jerusalem,  cual  jóven  esposa,  que  vestida 
de  cilicio  llora  al  esposo  que  tomó  en  su  edad  florida. 

9.  Faltaron  los  sacrificios  y  las  libaciones  en  la  Casa  del 
Señor  6:  los  sacerdotes  ministros  del  Señor  están  llorando. 

10.  El  país  está  asolado,  los  campos  lloran; por  cuanto  han 
sido  destruidos  los  sembrados,  quedan  perdidas  las  viñas,  y 
secos  los  olivos. 

1 1 .  Andan  cabizbajos  los  labradores,  los  viñadores  prorum- 
pen  en  tristes  acentos,  pos  haber  faltado  la  cosecha  del  campo, 
el  trigo  y  la  cebada. 

12.  Las  viñas  causan  lástima:  secáronse  los  higuerales,  y 
secos  han  quedado  el  granado,  la  palma,  y  el  manzano,  y  todos 
los  árboles  de  la  campiña :  la  alegría  se  ha  ido  lejos  de  los  hijos 
de  los  hombres  6. 


1  Act.  XI,  v.  16. 

2  O  también:  la  roya,  ó  la  royuela.  Según  San  Gerónimo,  Teodoreto,  y 
muchos  otros  Expositores,  Joel  habla  proféticamente  de  los  cuatro  cas-  5^* 
tigos  que  envió  Dios  á  los  Judíos  en  varias  épocas,  por  medio  de  los 
Chaldéos,  de  los  Persas,  de  Antiocho  Epiphanes  y  demás  sucesores  de 
Alejandro  Magno,  y  finalmente  por  los  Romanos.  Todas  estas  calamida¬ 
des  eran  figura  de  la  última  del  juicio  final;  á  la  cual  parece  que  alude 

en  el  v.  15,  y  después  en  el  2  del  cap.  II. 

3  Por  esta  voz,  que  en  el  hebreo  es  na.  se  significa  una  multitud  in¬ 

numerable  de  langostas. 


13.  Ceñios  de  cilicio  y  llorad  vosotros,  o  venid 

prorumpid  en  tristes  clamores,  oh  ministros  de  porque 

á  postraros  sobre  el  cilicio,  oh  ministros  de  mi  .  ’  q  ja 
han  desaparecido  de  la  Casa  de  vuestro  Dios  e  sa 
libación.  , ,  congrí 

14.  Intimad  el  santo  ayuno,  convocad  al  Pu  >  ^  Qaga 
gad  los  ancianos,  y  á  todos  los  moradores  del  Pa 

de  vuestro  Dios,  y  levantad  al  Señor  vuestros  c  am  ¡Ay! 

15.  ¡Ay,  ay!  qué  dia  tan  terrible  es  ese  día  que  njosa 

cercano  está  el  dia  del  Señor,  y  vendrá  como  un 
borrasca  enviada  del  Todo-Poderoso  7.  ¡¡  cómo 

16.  Pues  qué  ¿no  habéis  visto  ya  con  vuestros  oj  ^  a¡e. 
han  faltado  de  la  Casa  de  Dios  todos  los  alunen 

gría,  y  el  regocijo?  Vahíos,  los  gra- 

17.  Las  bestias  perecen  de  hambre  en  sus  e  porque 

ñeros  han  quedado  exhaustos,  vacías  las  despens 
faltaron  los  granos.  ,  yacas  del 

18.  ¿Cómo  es  que  gimen  las  bestias,  y  mugen  ^  ove- 
hato?  Porque  no  tienen  pasto,  y  hasta  los  rebaños 

jas  están  pereciendo.  aue  el  fue- 

19.  Á  tí,  oh  Señor,  levantaré  mis  clamores,  P°  ^esierto,  y 
go  9  ha  devorado  todas  las  hermosas  praderías  e 

las  llamas  han  abrasado  todos  los  árboles  del  pai  •  ^g  0joS 

20.  Y  aun  las  mismas  bestias  del  campo  levan  ^  gecaro» 
hácia  tí 10,  como  la  tierra  sedienta  de  agua:  porqu  tQ(jaS  las 
los  manantiales  de  las  aguas,  y  el  fuego  ha  devora 
hermosas  praderías  del  desierto. 

CAPITULO  II 

.  „  a  la 

Descripción  de  la  calamidad  que  amenaza  al  pue  °*  g0  convier^n’ 
penitencia:  prosperidad  prometida  por  Dios  á  l°s  9  .  e9<  prodig10 
El  espíritu  del  Señor  se  difundirá  sobre  todos  los.  Q  inVOcar 
que  anunciarán  el  dia  terrible  del  Señor.  Cualquie 
será  salvo. 


1.  Sonad  la  trompeta  en  Sion,  prorumpid 
,  desde  mi  santo  monte,  estremézcanse  todos  o 


en  al arid0S 
■ad°reS 


Cha1' 


Literalmente  se  habla  de  la  langosta,  al6góricaBente 
déos.  Plinio,  lib.  II,  cap.  XXIX,  habla  de  una  especie  de 
£  piés  de  largo,  de  terribles  dientes,  etc. — Véase  Apoc.  y  > 

6  Exod.  XXIX,  v.  38  y  sig. 

6  Isai.  XVI,  v.  10. — Jerem.  XLVIII,  v.  3. 

7  Isai.  XIII,  v.  6.  véase  Prof*>ta- 

8  Esto  es,  no  vereis.  El  pretérito  por  el  futuro. 

0  De  esta  tribulación.  musidos?  etc' 

10  Con  sus  balidos  las  ovejas,  los  bueyes  con  sus  m 


LOS  HABITANTES  DE  JERUSALEN  VEN  APARECER  EJÉRCITOS  EN  EL  CIELO 


CAPITULO  III. 


Para  llega"1'  ^°r(*Ue  se  acerca  el  dia  del  Señor,  porque  está  ya 

torbelP^  ^n^e^as  y  de  oscuridad,  dia  de  nublados  y  de 
ios  m  11+°S :  Un  Pue^i°  numeroso  y  fuerte  se  derrama  por  todos 
na.  01!  ^ e  Ia  Judéa,  como  se  extiende  la  luz  por  la  maña¬ 
na  7  °  ba  habido  semejante  desde  el  principio,  ni  le  habrá 
en  muchas  generaciones. 

sí  una^v!ante  ^  Va  lm  fueg0  devorador,  y  lleva  en  pos  de 
ün  na  a<  rasa(^ora  dama:  la  tierra  que  antes  de  su  llegada  era 
nno\/^-S0  ^eHcias>  la  deja  hecha  un  asolado  desierto,  sin 
qne  nadie  pueda  librarse  de  él. 

cabal  1  \aspecto  de  esa  multitud  de  langostas  es  como  de 
5  y  como  caballería  ligera,  así  correrán. 
do  se  • aran  sol:)re  las  cordilleras  de  los  montes  con  un  rui- 
llam  ^an^e  a^  l°s  carros,  como  el  ruido  que  hacen  las 
de  o,as  CUando  abrasan  los  pajares,  como  una  muchedumbre 
gbGn.e  armada  cuando  se  ordena  en  batalla  2 
todas  i  SU  arr*bo  Quedarán  yertos  de  terror  los  pueblos,  y 
7  as  caras  se  pondrán  del  color  denegrido  de  una  olla  3 
escál  '°rreian  como  campeones:  como  fuertes  guerreros,  así 
rip  o  aran  muro:  nadie  se  saldrá  de  sus  filas,  ni  se  desviará 
ae  su  camino.  n 1 

línea  S6  em^arazarán  los  unos  á  los  otros :  cada  uno  tirará  ^ 
vpnt  reCta  por  su  senda,  y  aun  cayendo,  ó  saltando  desde  las 
tanas,  no  se  harán  daño. 

rán  n  Sa^taran  una  ciudad,  correrán  por  las  murallas,  subi- 
1 ()  A  ^  Casas’  entrarán  por  las  ventanas  como  ladrones. 

m  *  ,  su  legada  se  estremecerá  la  tierra,  los  cielos  se  con- 
rán  6ran’  se  escurecerán  el  sol  y  la  luna,  y  las  estrellas  retira- 
ran  su  resplandor  4. 

ejérc't  ^°r<^ue  Señor  ha  hecho  oir  su  voz  al  arribo  de  sus 
fuerte  ^  ^°S  SOn  Enumerables  sus  batallones,  los  cuales  son 
rible  °  i’  J-  e*íecufan  sus  órdenes.  Porque  es  grande  y  muy  ter- 

12  6  a  íf  de*  ®eñ°r-  ¿Y  quien  podrá  soportarle  5? 
yUesj.  ^nora  pues  convertios  á  mí,  dice  el  Señor,  de  todo 

13  10 v  °razon>  con  ayunos,  con  lágrimas,  y  con  gemidos, 

y  e  c’  rasgad  vuestros  corazones,  y  no  vuestros  vestidos; 
beniffnVertí°S-  al  .Señor  Dios  vuestro:  puesto  que  el  Señor  es 
é  ír.Ív  °’  7  nnsericordioso,  y  paciente,  y  de  mucha  clemencia 7,  '’J 

U  .  n  0  ?  susPender  el  castigo  * 

°s  dé'  4  U^n  Sa^e  s*  se  inclinará  á  piedad,  y  os  perdonará,  y 
v  ^ozar  de  la  bendición,  y  el  poder  ofrecer  sacrificios 

y  l5baci^es  al  Señor  Dios  vuestro? 

Con  ’  ?na(*  E  trompeta  en  Sion  9,  intimad  un  santo  ayuno, 

l6°caa  á  junta; 

los  anc'C°ngregad  el  puebl°,  purificad  toda  la  gente,  reunid  ¿S 
salga  fi1  n°S’  ^ace(^  venir  los  párvulos,  y  los  niños  de  pecho: 

17  <¡L*eck°  nupcial  el  esposo,  y  de  su  tálamo  la  esposa, 
nñni'st  l0ren  entre  el  vestíbulo  y  el  altar  los  sacerdotes  10, 
Pueblo**08  del  Señor’  y  digan:  Perdona,  Señor,  perdona  á  tu 
dola  al*  J  n°-  a^andones  al  oprobio  la  herencia  tuya,  entregán- 
gentpq  ominio  de  las  naciones.  Porque  tendrán  pretexto  las 

18  ~ecar:  ®  Dios  de  ellos  ¿dónde  está  u? 
donQ/i  }  ®eñ°r  mira  con  ardiente  amor  á  su  tierra,  y  ha  per- 

nado  á  su  pueblo. 

enviar(j  t  ^  ^Eado  d  Señor,  y  ha  dicho  á  su  pueblo:  Yo  os 
nunca  n^°’  y  vino,  y  aceite,  y  sereis  abastecidos  de  ello,  y 
20  pe.rmitiré  que  seáis  el  escarnio  de  las  naciones. 

arrojaré  lejos  de  vosotros  á  aquel  enemigo  que  vino 

2  v2:t-en  batalla-  AP0C- IX,  *  7. 

3  ltair¡lTni0' lib-  77>  caP-  YZ/X 

4  W  XTTT  *'~Nahum  77>  *  10. 

Marc  yirr  ’  ®-  10 .—Ezech.  XXXII ,  v¡  l.—Matth.  XXIV,  v.  29.— 

6  Vé/Jfj  **  24-—¿uc.  XXI ;  V.  25. 

-—Soph,  7  ^ejpues  caP-  ni>  * 15. — Jerem.  XXX,  v.  7.— Amos  V,  v.  18. 

7  P°sa/Ílt0r  Vuestro  interior. 

I  y^'d¿XXV'  v'  5'~Jonas’  IV>  *• 2- 

io  xTv.  7. 

Santo,  y1  i^77,  v- 10-  Entre  el  vestíbulo  de  la  parte  del  templo  llamada 
sacerdotes*3  &  ^ar  los  holocaustos,  el  cual  estaba  en  el  atrio  de  los 

u  OXW,  V.  2 

Jer‘n.  /,  Ü.JjiVn 


del  Septentrión,  y  le  echaré  á  un  país  despoblado  y  yermo  1Z: 
su  vanguardia  hácia  el  mar  de  Oriente ;  y  la  retaguardia  hácia 
el  mar  mas  distante;  y  allí  se  pudrirá  y  despedirá  fétido  olor 
por  haber  obrado  con  tanta  soberbia. 

21.  No  tienes  ya  que  temer,  oh  tierra  de  Judá,  gózate  y 
alégrate:  porque  el  Señor  ha  obrado  grandes  maravillas  á 
favor  tuyo. 

22.  Vosotros,  oh  animales  del  campo,  no  temáis  ya;  por¬ 
que  las  campiñas  del  desierto  van  á  cubrirse  de  yerba,  darán 
su  fruto  los  árboles,  los  higuerales  y  las  viñas  han  brotado 

i  con  todo  vigor. 

23.  Y  vosotros,  oh  hijos  de  Sion,  gozaos  y  alegraos  en  el 
Señor  Dios  vuestro,  porque  os  ha  dado  que  nazca  de  vosotros 
el  Maestro  de  la  justicia  ó  santidad,  y  os  enviará  las  lluvias 
de  otoño  y  de  primavera  como  antiguamente. 

24.  Y  se  llenarán  de  trigo  las  eras,  y  los  lagares  ó  prensas 
rebosarán  de  vino  y  de  aceite. 

25.  Y  os  compensaré  los  años  estériles  que  ocasionó  la  lan¬ 
gosta,  el  pulgón,  y  la  roya,  y  la  oruga,  terribles  ejércitos  que 
envié  contra  vosotros. 

26.  Y  comeréis  abundantemente  hasta  saciaros  del  todo,  y 
bendeciréis  el  Nombre  del  Señor  Dios  vuestro,  que  ha  hecho 
á  favor  de  vosotros  cosas  tan  admirables;  y  nunca  jamás  será 
confundido  mi  pueblo  13. 

27.  Y  conoceréis  que  yo  resido  en  medio  de  Israél,  y  que 
yo  soy  el  Señor  Dios  vuestro,  y  que  no  hay  otro  sino  yo;  y 
jamás  por  jamás  volverá  á  ser  confundido  el  pueblo  mió. 

28.  Y  después  de  esto  sucederá  que  derramaré  yo  mi  espí¬ 
ritu  divino  sobre  toda  clase  de  hombres  14 ;  y  profetizarán 
vuestros  hijos  y  vuestras  hijas;  vuestros  ancianos  tendrán 
sueños  misteriosos,  y  tendrán  visiones  vuestros  jóvenes. 

29.  Y  aun  también  sobre  mis  siervos  y  siervas  15  derramaré 
en  aquellos  dias  mi  espíritu. 

30.  Y  haré  aparecer  prodigios  en  el  cielo  y  sobre  la  tierra, 
sangre,  y  fuego,  y  torbellinos  de  humo. 

31.  El  sol  se  convertirá  en  tinieblas,  y  la  luna  en  sangre, 
antes  de  la  llegada  de  aquel  grande  y  espantoso  dia  del 
Señor  16. 

32.  Y  sucederá  que  cualquiera  que  invocare  el  Nombre 
del  Señor,  será  salvo  17 ;  porque  en  el  monte  Sion  y  en  Jerusa- 
lem  18  hallarán  la  salvación,  como  ha  dicho  el  Señor,  los  restos 
del  pueblo  de  Judá;  los  cuales  serán  llamados  por  el  Señor 

x  á  su  Iglesia  10. 

CAPITULO  III 

Amenazas  del  Señor  contra  las  naciones  que  afligen  á  su  pueblo.  Fuente 
de  salud,  que  manará  de  la  Casa  del  Señor.  La  Judéa  será  habitada 
)  para  siempre. 

'  1.  Porque  en  aquellos  dias  y  en  aquel  tiempo,  cuando  yo 

habré  libertado  á  Judá  y  á  Jerusalem  del  cautiverio; 

2.  Hé  aquí  que  reuniré  todas  las  gentes  y  las  conduciré  al 
valle  de  Josaphat 20,  y  allí  disputaré  con  ellas  á  favor  de  mi 
pueblo,  y  á  favor  de  Israél,  heredad  mia,  que  ellas  dispersaron 
por  estas  y  las  otras  regiones,  habiéndose  repartido  entre  sí 
mi  tierra. 

3.  Y  dividiéronse  por  suertes  el  pueblo  mió,  y  pusieron  á 
los  muchachos  en  el  lugar  de  la  prostitución,  y  vendieron  las 
doncellas  por  una  porción  de  vino  para  beber. 

13  Promesa  de  la  duración  perpétua  de  la  Iglesia  de  Jesu-Christo. 

14  Véase  la  aplicación  que  hizo  San  Pedro  de  esta  bellísima  profecía, 
Act.  II,  v.  17. — II.  Cor.  XIV. — Isai.  XLIV,v.Z.  Téngase  presente  que  en 
los  Evangelios,  y  en  todo  el  Nuevo  Testamento  se  habla  muchas  veces 
de  la  primera  venida  de  Jesu-Christo,  y  luego  se  pasa  á  hablar  de  la 
segunda;  proponiéndosenos  tan  pronto  á  Jesu-Christo  como  Redentor 
amoroso  para  alentar  nuestra  esperanza,  como  Juez  de  vivos  y  muertos 
para  movernos  á  la  penitencia. 

16  Sobre  los  hijos  de  las  naciones  gentiles. 

18  Antes  v.  X. 

17  Rom.  X,  v.  13. 

13  Esto  es,  en  la  Iglesia  de  Jesu-Christo. 

19  Rom.  XI,  v.  26. 

70  San  Gerónimo,  en  el  cap.  XXXI,  v.  38  de  Jeremías,  dice  que  este 
valle  estaba  entre  Jerusalem  y  el  monte  de  los  Olivos,  y  que  en  él  estaba, 
el  huerto  donde  Judas  fué  á  prender  á  Jesús. — Véase  Josaphat. 

III. — 74 


579 


JOEL. 


CAPITULO  III. 


580 


4.  Pero  ¿qué  es  lo  que  yo  he  de  hacer  con  vosotros,  oh 
Pynos  y  Sidonios,  y  Philisthéos  de  todos  los  confines?  ¿Por 
ventura  queréis  vengaros  de  mí?  Y  si  os  vengáis  de  mí  \ 
luego  muy  en  breve  yo  haré  recaer  la  paga  o  castigo  sobré 
vuestras  cabezas. 

5.  .  Porque  vosotros  habéis  robado  mi  plata  y  mi  oro  -  y 

habéis  trasportado  á  vuestros  templos  mis  cosas  mas  bellas  y 
apreciables.  J 

t  !L  Y  habeis  vendido  á  los  Griegos  ó  Gentiles  los  hijos  de 
udá  y  de  Jerusalem,  para  tenerlos  distantes  de  su  patria. 

.  Sabed  que  yo  los  sacaré  del  país  en  que  los  vendisteis: 
y  haré  que  recaiga  la  paga  sobre  vuestra  cabeza. 

8'  Y  entregaré  vuestros  hijos  y  vuestras  hijas  en  poder  de 
los  hijos  de  Judá,  quienes  los  venderán  á  los  Sabeos,  nación 
remota  :  porque  así  lo  ha  dicho  el  Señor. 

9.  Bien  podéis  pregonar  en  alta  voz  entre  las  naciones  3: 
Aparejaos  para  la  guerra,  animad  á  los  valientes:  vengan 
ponganse  en  marcha  los  guerreros  todos: 

10  Trasformad  vuestros  arados  en  espadas,  y  en  lanzas 
vuestros  azadones:  diga  aun  el  débil:  Fuerza  tengo  yo. 

Salld. fue™  ^  venid>  y  congregaos,  oh  naciones  todas 
cuantas  seáis:  allí  derribará  el  Señor  por  el  suelo  á  todos 
vuestros  campeones. 

12.  Levántense  las  gentes  y  vengan  al  valle  de  Josaphat; 
porque  allí  me  sentará  yo  á  juzgar  á  todas  las  naeiones  pues- 
tas  a  la  redonda. 

13  Echad  la  hoz,  porque  están  ya  maduras  las  mieses  h 
venid  y  bajad,  porque  el  lagar  está  lleno:  rebosan  los  laga- 

1  Destruyendo  mi  pueblo. 

díanos  ladronea*  "  “  el  libr°  «P- 1  v.  15.  como 

Hijo’dedDiosto  ’°  dÍ“  P°r  °°ntra  l0S  9Ue  pensasen  oponerse  al 

MPlÍCÓ  63t<!  lllgar’  MaUh'  XUI'  ”■  39  y  41- — Véase 

6  Antes  cap.  II,  v.  10  y  Zl.—Matth.  XXIV,  v.  29. 

2>C°m0  le°n  do  Judl  AP°°-  r>  »•  5 .-Jerem.  XXV,  v.  30 .-Amos  1, 

7  Heb.  XII  v.  22 .—Apoc.  XXII,  v.  15 .—XXI,  v.  3  y  27. 

8  Amos  IX,  v.  13. 


res :  es  decir,  ha  llegado  ya  á  su  colmo  1.a  malicia  de  e  o  ■ 

1 4.  Pueblos,  pueblos  innumerables,  compareced  en  e  va 

de  la  mortandad,  porque  cercano  está  el  dia  del  Señor,  ven 
al  valle  de  la  matanza.  , . 

15.  Oscurecerse  han  el  sol  y  la  luna,  y  las  estrellas  re 

rán  su  resplandor  6.  , 

16.  Y  el  Señor  rugirá6  desde  Sion,  y  hará  oir  su  v°z  ^  ^ 

Jerusalem,  y  se  estremecerán  los  cielos  y  la  tierra.  ^ 
Señor  es  la  esperanza  de  su  pueblo,  y  la  fortaleza  e 
hijos  de  Israél.  _  nue 

17.  Y  conoceréis  que  yo  soy  el  Señor  Dios  vues  r  ’ 
habito  en  mi  monte  santo  de  Sion;  y  Jerusalem  sera  en  ^ 
santa  7,  y  no  pondrán  mas  el  pié  dentro  de  ella  los  ex  ra 

profanos.  fiarán 

18.  En  aquel  dia  sucederá  que  los  montes  es  i  ^ 
miel  8,  y  manarán  leche  los  collados,  y  correrán  en^  ^ 
aguas  saludables  todos  los  arroyos  de  Judá;  y  del  Q 
Señor  brotará  una  fuente  maravillosa  que  regará  e  va 

las  espinas  9.  , 

19.  El  Egypto  será  abandonado  á  la  desolación,  y  ^ 
méa  será  convertida  en  un  hórrido  desierto:  porque  r*  ^eg 
inicuamente  á  los  hijos  de  Judá,  y  derramaron  en  sus  r  g 

la  sangre  inocente.  ,  .  üara 

20.  Empero  la  Judéa  será  habitada  eternamen 

siempre  será  poblada  Jerusalem.  j  n0 

21.  Y  vengaré  la  sangre  de  aquellos  justos,  de  a  ^  ^ 
había  yo  tomado  venganza:  y  el  Señor  habitará  en  i° 
ellos  eternamente  10. 


0  En  el  texto  hebreo  se  lee  en  el  valle  de  Setm,  que  Pue  68  jordan, 
propio  de  una  llanura  del  territorio  de  Moab  á  la  otra  par  e  .  ra(j0s. 
y  con  ella  pudo  el  Profeta  simbolizar  la  región  de  los  hiena  , 
Num.  XXV,  v.  1. — Josué  II,  v.  l.-Mich.  VI,  v.  5.  Otros  lo 
los  rios  de  paz  y  de  bienes  que  saldrán  de  la  Casa  de  Dios  ^  egt0 

Apoc.  XXI,  v.  45,  y  llenan  de  gozo  á  los  míseros  habí  an  sig¬ 
uí  undo  que  es  un  valle  de  espinas  ó  de  miserias.  Jerusalem  J  _ 

niñean  aquí  la  mansión  de  los  hijos  de  Dios.  Apoc.  XXI,  v.  J 

10  Lo  que  San  Juan  escribió  en  su  Apocalypsi  parece  una  6X^0^ 
amplificación  de  esta  última  profecía  de  Joel;  cuya  aplicaci 
rido  aun  Dios  declararnos  enteramente. 


LA  PROFECÍA  DE  AMOS 


ADVERTENCIA 

Amós  era  pastor  en  Thecue,  pueblo  cercano  á  Bethlehem;  y  profetizó  en  Bethel,  en  donde  Jeroboam  rey  de  Israel  adoraba  los  ídolos.  Algunos  fijan  el  principio 
í}6  sus  profecías  en  el  año  23  del  reinado  de  Ozías-  esto  es,  en  el  de  3216  del  mundo.  Le  predijo  á  Jeroboam  que  si  no  desistía  de  su  maldad,  serian  Ó1  y  toda  su  familia 
p  vados  cautivos.  Amasias,  sacerdote  de  Bethel,  le  acusó  de  rebelde  al  rey;  pero  no  se  sabe  ni  el  tiempo  ni  el  género  de  su  muerte.  La  Iglesia  celebra  su  memoria, 
de  mártir,  el  dia  31  de  marzo.  . 

kus  profecías  están  escritas  con  grande  sencillez,  y  llenas  de  comparaciones  análogas  al  oficio  de  pastor:  no  se  halla  en  ellas  aquella  viveza  de  imágenes  y  fuerza 
1 1  e*Presio»  que  en  otros  profetas;  pero  resplandece  y  sobresale  la  Divina  Sabiduría,  que  quiso  hablar  por  la  boca  de  un  sencillo  pastor  x.  Algunos  ven  vaticinada 
e  capítulo  IX  la  segunda  venida  de  Jesu-Christo  al  mundo  en  gloria  y  majestad. 


CAPITULO  PRIMERO 

Idu  ^os  castigos  del  Señor  á  los  Assyrios,  Philisthóos,  Tyrios, 

y  Ammonitas,  principalmente  por  las  extorsiones  cometidas 
c°utra  su  pueblo. 

Co^' .  ^a^abras  de  Amós,  que  fuó  un  pastor  de  Thecue  2,  y 
tiemlenen  revelacion  Rue  tuvo  en  orden  á  Israól,  en 
h;-  de  Ozías,  rey  de  Judá,  y  en  tiempo  de  Jeroboam, 

^JO  de  .Tnoc  _  .1.  -r  „  ,  -  ^ _  J-!  * _ „ 

doto  3 


3e  ^oas;  rey  de  Israél,  dos  años  antes  del  terre- 

V02  Pues:  El  Señor  rugirá  desde  Sion,  y  hará  oir  su 

past  Jerusalem>  Y  se  marchitarán  los  mas  hermosos 

3  osj  praderías,  y  se  agostarán  las  cimas  del  Carmelo  i. 
dade  S^°  C^Ce  ®eñor :  Después  de  tres,  cuatro  y  mas  mal- 
ella  S  ^a  come^^°  Damasco,  ya  no  la  convertirá  5;  pues 
Oalaad^0^1*08  de  ^r*dar  ^a  despedazado  á  los  Israelitas  de 

serán  entre§'aré  pues  á  las  llamas  la  casa  7  de  Azael,  y 

5  aTad°s  *os  palacios  de  Benadad. 

los  haVt  GStrUÍré  todo  el  Poder  de  Damasco 8,  y  exterminaré 
el  cetr  1 7antes  de  *as  campiñas  del  ídolo  9,  y  al  que  empuña 
de  Svr^  6  arr°jaré  de  la  casa  de  las  delicias  10 ;  y  el  pueblo 

6  yna  será  trasportado  á  Cyrene,  dice  el  Señor. 

mald  sto  d*ce  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas 
epa  s  \?S  qUe  ha  cometido  Gaza,  ya  no  la  convertiré  11 ;  pues 
raH  r.  °  a  levado  cautiva  toda  la  gente  de  Israél  para  encer- 
4ia  en  Iduméa  12. 

redu p?^<0  ,env^ard  fuego  contra  los  muros  de  Gaza,  el  cual 
8  ^  á  ceniza  sus  edificios. 

^  exterminaré  á  los  moradores  de  Azoto,  y  al  que  em- 
cetro  de  Ascalon :  y  descargaré  mi  mano  sobre  Acca- 


PUña  el 


2  Ciudff ^Stin'  Doct-  Christ.,  lib.  IV,  cap.  VII. 

3  ^cr^Judá-  Hácia  el  aSo  787  antes  de  Jesü-Christo. 

4  Isai  Yrrr  V'  5‘ — dosepho ,  lib.  IX,  Antiq.,  cap.  XI. 

6  No  rn  V‘  10- — XXIX,  v.  17. — Véase  Carmelo. 

•  |y  *^vo°aré  mi  sentencia. 

7  O  f  ¡t‘3'  VIII>  «■  12 

ó  de  °,  Se  lee  Bicajat  Aven,  esto  es,  valle  de  iniqui- 

10  En  hpb  con  cuyo  nombre  se  llama  el  ídolo. — Véase  Idolo. 

Ila  ciudad  le°  Betheden,  casa  de  delicias,  nombre  propio  de  algu- 

11  La  o  ’  f.eguu  se  cree. 

Ua  castigaré  sin  remedio. 


ron:  y  aniquilaré  los  restos  de  los  Philisthéos,  dice  el  Señor 
Dios. 

9.  Esto  dice  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas 
maldades  de  Tyro,  ya  no  la  convertiré  13 ;  pues  ha  encerrado 
en  cautiverio,  en  la  Iduméa,  toda  la  gente  de  mi  pueblo,  sin 
haberse  acordado  de  la  antigua  fraternal  alianza  14 

10.  Yo  enviaré  fuego  contra  los  muros  de  Tyro,  el  cual 
reducirá  á  cenizas  sus  edificios. 

11.  Esto  dice  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas 
maldades  de  Edom,  ya  no  la  convertiré,  ó  perdonaré;  porque 
ha  perseguido  espada  en  mano  á  su  hermano  Israél J5,  y  le  ha 
negado  la  compasión  que  le  debía  tener,  conservando  con¬ 
tra  él  hasta  el  fin  su  ódio  reconcentrado,  y  su  indignación. 

12.  Yo  enviaré  fuego  contra  Theman,  que  reducirá  á  pa¬ 
vesas  los  edificios  de  Bosra  16. 

13.  Esto  dice  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas 
maldades  de  los  Ammonitas,  ya  no  los  convertiré,  ó  perdo¬ 
naré;  porque  ellos  para  extender  sus  dominios  abrieron  los 
vientres  de  las  preñadas  de  Galaad  17. 

14.  Yo  enviaré  el  fuego  á  los  muros  de  Rabba,  el  cual 
abrasará  sus  edificios  18,  en  medio  de  los  alaridos  del  tiempo 
de  la  batalla,  y  del  tumulto  en  el  dia  de  la  destrucción. 

15.  Y  él  ídolo  Melchom 19  irá  al  cautiverio,  juntamente  con 
sus  príncipes,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  II 

Dios  castigará  á  Moab,  y  también  á  Judá  y  á  Israél,  como  ingratos  á  sus 
beneficios,  y  rebeldes  á  su  santa  Ley. 

1.  Esto  dice  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas  mal¬ 
dades  de  Moab,  ya  no  la  convertiré  20 :  porque  vengativo  que- 

12  Jerem.  XXV,  XLVII.  En  tiempo  de  Sennacherib  los  Philisthéos  en¬ 
tregaron  varios  Judíos  que  se  habían  refugiado  entre  ellos  á  los  Iduméos- 
los  cuales  les  dieron  una  muerte  crueL 
i  13  La  castigaré  sin  falta. 

14  II.  Reg.  V,  v.  11.— III.  Reg.  V,  v.  1  y  9. — IX,  v.  13.— Véase  Je¬ 
rem.  XX  VII,  v.  3. — XL  VII,  v.  4,  y  Ezech  ,  cap.  XX  VI,  XX  VII  XX  VIH 
y  XXIX. 

15  Genes.  XVII,  v.  41  .—Deuter.  XXIII,  v.  7. 

16  Num.  XX,  v.  18. 

”  I.  Reg.  XI. 

18  Judie.  XI,  v.  12. — Jerem.  XLIX. 

19  Véase  Moloch. — Jerem.  XLIX,  v.  3  y  17. 

20  No  mudaré  mi  sentencia. — Véase  Dios. — Soph.  II,  v.  8. 


583 


AMOS. 


CAPITULO  IV. 


584 


mó  los  huesos  del  rey  de  Iduméa  1 2)  reduciéndolos  á  cenizas. 

2.  Yo  enviaré  pues  fuego  contra  Moab,  que  devorará  los 
edificios  de  Carioth:  y  Moab  perecerá  en  medio  del  estruen¬ 
do  y  del  sonido  de  las  trompetas  de  guerra. 

3.  ^  Y  quitaré  de  en  medio  á  su  juez  2  ó  monarca,  y  junto 
con  él  mataré  á  todos  sus  príncipes,  dice  el  Señor. 

4.  Esto  dice  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas  mal¬ 
dades  de  Judá,  ya  no  la  convertiré :  por  cuanto  ha  desechado 
la  Ley  del  Señor,  y  no  ha  observado  sus  mandamientos ;  pues 
que  le  han  seducido  sus  ídolos,  en  pos  de  los  cuales  andu¬ 
vieron  sus  padres. 

.  5-  Yo  enviaré  fuego  contra  Judá,  que  devorará  los  edifi¬ 
cios  de  Jerusalem. 

6.  Esto  dice  el  Señor:  Después  de  tres,  cuatro  y  mas 
maldades  de  Israél,  ya  no  le  convertiré ;  por  cuanto  ha  ven¬ 
dido  por  dinero  al  justo,  y  por  un  par  de  sandalias  al  pobre. 

7.  Abaten  hasta  el  suelo  las  cabezas  de  los  pobres,  y  se 
esquivan  del  trato  con  los  humildes  3.  El  hijo  y  el  padre  dur¬ 
mieron  con  la  misma  joven,  deshonrando  mi  santo  Nombre. 

8.  Y  recostábanse  sobre  las  ropas  y  vestidos  tomados  en 
prenda  al  pobre  4,  celebrando  convites  junto  á  cualquier 
altar;  y  en  la  Casa  de  su  Dios  bebían  el  vino  de  aquellos  que 
habían  condenado. 

9.  Empero  yo  fui  el  que  exterminé  delante  de  ellos  á  los 
Amorrhéos,  los  cuales  eran  altos  como  los  cedros,  y  fuertes 
como  la  encina  5:  Yo  destruí  sus  frutos  que  salen  sobre  la 
tierra,  y  hasta  las  raíces  que  están  debajo  de  ella  6. 

10.  Yo  soy  aquel  que  os  saqué  de  la  tierra  de  Egypto,  y 
os  conduje  por  el  Desierto  cuarenta  años,  para  poneros  en 
posesión  de  la  tierra  de  los  Amorrhéos  7. 

11.  L  hice  salir  profetas  de  entre  vuestros  hijos,  y  Naza- 
réos  8  de  entre  vuestros  jóvenes.  ¿No  es  esto  así,  oh  hijos  de 
Israél,  dice  el  Señor? 

12.  Y  vosotros  hicisteis  que  los  Nazaréos  bebiesen  vino; 
y  á  los  profetas  les  intimasteis  y  dijisteis:  No  teneis  que  pro¬ 
fetizar  9. 

13.  Y  hé  aquí  que  os  haré  crugir,  como  hace  un  carro 
muy  cargado  de  gavillas  10 11 12  en  todo  lugar  por  donde  pasa. 

14.  Ni  el  hombre  mas  ligero  podrá  escapar,  y  en  vano 
hará  esfuerzos  el  fuerte,  y  no  podrá  el  valiente  salvarse. 

15.  No  podrá  resistir  el  que  dispara  el  arco:  no  se  salvará 
el  ligero  de  piés,  ni  podrá  el  de  á  caballo  ponerse  en  salvo. 

16.  El  de  corazón  mas  valiente  entre  los  campeones  huirá 
desnudo  en  aquel  dia,  dice  el  Señor. 

CAPITULO  III 

Echa  el  Señor  en  cara  á  los  Israelitas  sus  grandes  maldades,  habiendo 
sido  un  pueblo  tan  amado  de  él  y  favorecido;  y  le  intima  que  serán 
pocos  los  que  se  salvarán  en  las  calamidades  que  han  de  sucederles. 

1.  Escuchad,  oh  hijos  de  Israél,  la  palabra  que  ha  pro¬ 
nunciado  el  Señor  acerca  de  vosotros,  acerca  de  toda  aquella 
nación  que  sacó  él  de  la  tierra  de  Egypto,  diciendo: 

2.  De  entre  todos  los  linajes  de  la  tierra  sois  vosotros  los 
únicos  á  quienes  he  reconocido  ”:  por  lo  mismo  os  he  de 
castigar  mas  por  todas  vuestras  maldades. 

3.  ¿Pueden  acaso  dos  caminar  juntos,  si  no  van  acordes 
entre  sí ,2? 


1  IV.  Reg.  III,  v.  27. 

2  IV.  Reg.  I,  v.  l.—Isai.  XV.—Jerem.  XLVIII. 

3  Así  lo  entiende  San  Gerónimo. 

4  Exod.  XXII ,  v.  26. — Deuter.  XXIV,  v.  13. 

6  Num.  XIII,  v.  34. 

6  Num.  XXI,  v.  24. — Deuter.  II,  v.  24. 

7  Exod.  XIV,  v.  21. — Deuter.  VIII,  v.  2. 

8  Véase  Nazaréo. 

0  O  alabar  á  Dios. — Véase  Profeta. 

10  Expresión  figurada  y  llena  de  energía. 

11  Como  pueblo  mió. 

12  ¿Cómo  he  de  continuar  yo  con  vosotros?  Como  si  dijese:  En  otro 
tiempo  yo  estaba  acorde  con  Israél,  porque  seguia  mis  consejos:  ahora 
me  ha  vuelto  la  espalda,  y  se  ha  ido  tras  de  los  ídolos;  y  por  eso  estoy 
contra  él. 

13  Lo  que  él  revela?  No  querían  los  Judíos  que  Amos  profetizase 

Cap.  VII,  v.  10 .—Joel  III,  v.  16. 


4.  ¿Por  ventura  rugirá  el  león  en  el  bosque,  si  no  ve  a 
presa?  ¿Acaso  el  joven  león  alzará  su  rugido  dentro  de  su 

/]  cueva,  sin  que  haya  apresado  algo?  , 

5.  ¿Caerá  por  ventura  el  pájaro  en  el  lazo  tendido  so  r 
la  tierra,  si  no  hay  quien  le  arme?  ¿Y  el  lazo  le  quitarán  acaso 
del  suelo,  antes  de  haber  cogido  algo? 

6.  ¿Sonará  la  trompeta  de  guerra  en  una  ciudad,  slQ  fiu 
la  población  se  conmueva?  ¿Descargará  alguna  calami  a 
sobre  la  ciudad,  que  no  sea  por  disposición  del  Señor? 

7.  Mas  el  Señor  Dios  no  hace  estas  cosas  sin  revelar  si 

secretos  á  los  profetas  siervos  suyos.  _ 

8.  Ruge  el  león  de  Judá:  ¿quién  no  temerá?  El  Señor 
ha  hablado:  ¿quién  se  retraerá  de  profetizar  13 * ?  ^ 

9.  Hacedlo  saber  á  las  familias  de  los  Philistheos  de  z  > 
y  á  las  del  país  de  Egypto,  y  decid:  Reunios  sobre  los  rn 
tes  de  Samaría,  y  observad  los  muchos  desórdenes 
reinan  en  ella,  y  las  violencias  que  se  cometen  en  su 

10.  No  han  sabido  lo  que  es  hacer  justicia,  dicael  Señor 

han  amontonado  en  sus  casas  tesoros  de  iniquida  y 
rapiña.  -  .  á  la 

11.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios:  Atribulada . se 
tierra  esta  por  todas  partes; y  se  te  quitará,  oh  Samaría, 

tu  fuerza,  y  saqueadas  serán  tus  casas.  ,  ja 

12.  Esto  dice  el  Señor:  Como  si  un  pastor  saJ^as?  una 
boca  del  león  solamente  las  dos  patas  y  la  ternilla  -os 
oreja  de  la  res  que  devora,  así  se  librarán  de  los  s  J  g0 
aquellos  hijos  de  Israél  que  habitan  en  Samaría  desean 

en  un  ángulo  de  cama,  ó  en  el  lecho  de  Damasco  0j 

13.  Oid  y  protestad  estas  cosas  á  la  casa  de  Jaco  , 

Señor  Dios  de  los  ejércitos:  •  de  las 

14.  Decidle,  que  llegado  que  sea  el  dia  del  castigo  ^eS. 

prevaricaciones  de  Israél,  le  castigaré  también  a  él,  y 
truiré  los  altares  de  Bethel  1S,  y  serán  cortados  y  echa 
tierra  los  ángulos  del  altar  I6.  .  iUll- 

15.  Y  arrasaré  las  habitaciones  ó  palacios  de  ciones 

to  con  las  de  verano ,  y  quedarán  arruinadas  las  habí  a  ^og, 
de  marfil  17,  y  serán  en  gran  número  los  edificios  deiu 
dice  el  Señor. 

CAPITULO  IV 

Amenazas  contra  Samaría.  Los  Israelitas  que  después  de  tantos  cte 

no  se  han  enmendado,  sufrirán  otros  mayores.  Exhortación 

tencia. 

1.  Escuchad  estas  palabras,  vosotros,  vacas  gordas  ^ 

monte  de  Samaría,  vosotros  que  oprimís  á  los  menes  e  og. 
y  holláis  á  los  pobres ;  vosotros  que  decís  á  vuestros 
Traed,  y  beberemos  19.  ¿  ye- 

2.  Juró  el  Señor  Dios  por  su  santo  Nombre,  que  vaI^  n_ 
nir  dias  para  vosotros  en  que  os  ensartarán  en  picas,  y 
drán  á  hervir  en  ollas  los  restos  de  vuestro  cuerpo.  otra 

3.  Y  20  saldreis  por  las  brechas  abiertas  por  una  y 
parte,  y  sereis  arrojados  á  Armón  21,  dice  el  Señor.  .  pje. 

4.  Id  en  hora  buena  á  Bethel  á  continuar  vues  ra 
dades,  id  á  Gálgala  á  aumentar  las  prevaricaciones,  ¡oS¡ 
vaos  allí  por  la  mañana  22  vuestras  víctimas  para  os 

y  vuestros  diezmos  en  los  tres  dias  solemnes. 

14  Puede  traducirse:  que  viven  en  Samaría  en  las  delicias,  y  & 
descansan  en  los  mullidos  y  lujosos  lechos  de  Damasco. 

15  Ose.  cap.  VIII,  v.  5. 

16  Exod.  XXVll,  v.  2. 

17  III.  Reg.  XXII,  v.  39.  ,  profeta 

18  Esto  es,  ricos  y  potentados.  San  Gerónimo  cree  que  e  rei »° 

i  nombre  de  vacas  gordas  significa  los  príncipes  ó  mago  ^  pVl9 
I  de  Israél,  entregados  á  los  vicios.  Ose.  VII.  En  hebreo  se  e  ^undaflU' 

pharot  habacsan,  vacas  de  Basan,  por  ser  el  país  de  Basa 
simo  en  pastos. 


Y  lo  saquearemos  todo, 


20  Destruida  la  ciudad.  ijiio 

“l  Tal  vez  Armón  es  la  Armenia,  llamada  así  de  Arana, 


rm 


de  Se»1- 

—  .  ^vmon  es  la  Armenia,  llamada  así  de  ’ 

Genes.  X,  v.  22.  ,  ~ana.-^?eT° 

22  Otros  traducen:  llevaos  allí  con  tiempo.  —  Véase  14."" 

puede  también  aludir  al  sacrificio  de  la  mañana.  Exod . 

XXIX,  v.  39.— Deuter.  XIV,  v.  22. 


585 


AMOS. 


CAPITULO  Y. 


586 


ü-ivius.  — 

Y  ofreced  d  los  ídolos  el  sacrificio  de  alabanza,  con  pan 
ermentado  *,  y  pregonad  y  haced  saber  las  ofrendas  volun- 
anas  ;  pues  que  así  os  place  á  vosotros,  oh  hijos  de  Israel, 
dice  el  Señor  Dios. 

afíl'  ri  ^°r  CUyo  m°tivo  he  hecho  yo  que  esteis  con  los  dientes 
a  os  en  todas  vuestras  ciudades,  por  falta  de  pan  en  todo 
es  r°  país;  y  con  todo  vosotros  no  os  habéis  convertido  á 
dice  el  Señor. 

fall'  ^s*m*smo  Y0  impedí  que  os  viniese  lluvia,  cuando  aun 
a  an  ^res  meses  hasta  la  cosecha,  é  hice  que  lloviese  en 
a  Cludad,  y  que  no  lloviese  en  otra:  á  un  paraje  le  di  llu- 
ia,  y  otro  se  secó  por  no  habérsela  dado. 

•  Y  acudieron  dos,  tres  y  mas  ciudades  y  otra  ciudad  á 
scar  agua  para  beber,  y  no  pudieron  saciarse;  y  no  por  eso 

os  convertisteis  á  mí,  dice  el  Señor. 

o  '  V* os  afligí  con  viento  abrasador3,  y  con  añublo:  la 
^  ga  devoró  la  multitud  de  vuestras  huertas,  y  de  vuestras 
ñas,  y  de  vuestros  olivares,  y  de  vuestros  higuerales;  y  á 
Z  ^T?eS°.  ,no  os  convertisteis  á  mí,  dice  el  Señor, 
j,  *  Envié  la  mortandad  contra  vosotros  en  la  jornada  de 
da^f3  4'  ^  vuestra  juventud  la  hice  morir  al  filo  de  la  espa- 
d  ’  y  fueron  cogidos  hasta  vuestros  mismos  caballos:  el  fetor 
os  cadáveres  de  vuestro  campamento  le  hice  llegar  á 
Seño^8  nar*ces’  y  no  Por  eso  os  convertisteis  á  mí,  dice  el 

Y°  os  arrasé,  como  arrasó  Dios  á  Sodoma  y  á  Go- 

•  a  ’  y  quedasteis  como  un  tizón  que  se  arrebata  de  en 
e  10  de  un  incendio,  y  con  todo  no  os  convertisteis  á  mí, 

dice  el  Señor. 

!2.  Estas  cosas6  ejecutaré  yo  contra  ti,  oh  Israél:  mas 
espues  que  así  me  habré  portado  contigo,  prepárate,  oh 
srael,  para  salir  al  encuentro  á  tu  Dios  7. 
c  •  i  "^ues  aquí  que  viene  aquel  que  forma  los  montes  y 
os  vientos,  el  cual  anuncia  á  los  hombres  su  Palabra  ó 
v  o  eterno  8,  aquel  que  produce  la  niebla  de  la  mañana,  y 
que  pisa  con  sus  piés  las  alturas  de  la  tierra 9,  aquel  que 
Gne  P°r  nombre  Señor  Dios  de  los  ejércitos. 

CAPITULO  Y 

Profeta  llora  las  calamidades  que  vendrán  sobre  Israél,  y  le  exhorta  á 
re  ^e.ni^enc^a  Para  poder  librarse  de  ellas.  Declara  el  Señor  que  abor- 
Ce  as  solemnidades  y  sacrificios  que  el  pueblo  le  ofrece. 

1  -Escuchad  estas  palabras  con  que  voy  á  formar  una 
mentación  10  sobre  vosotros;  la  casa  de  Israél  cayó,  y  no 
v°lverá  mas  á  levantarse. 

4  La  virgen  (el  florido  reino )  de  Israél  ha  sido  arrojada 
o  1€^ra,  y  uo  hay  quien  la  levante. 
la  ’  Jorque  esto  dice  el  Señor  Dios:  La  ciudad  de  Israél  de 
ao  sa^an  mH  hombres,  quedará  reducida  á  ciento,  y 
e  iUe  a  la  cual  salían  ciento  quedará  reducida  á  diez : 

°.  sucederá  en  la  familia  de  Israél. 

‘  .  er°  el  Señor  dice  á  la  casa  de  Israél:  Buscadme  y 

viviréis. 

^  no  os  cuidéis  de  Bethel,  ni  vayais  á  Gálgala,  ni  pa- 
ja  por  Bersabée:  porque  Gálgala  será  llevada  al  cautiverio, 

y  Bethel  quedará  vacía  ». 

Buscad  al  Señor,  y  tendréis  vida:  no  sea  que  por  des- 

2  ^ebia  ser  ázymo.  Levit.  II,  v.  11.— VII„  v.  11.— Véase  Azymo. 

das  v  ^  alude  á  lo  Tue  se  practicaba  en  el  templo  del  Señor  con  las  ofren- 

3  7luutarias.  JVum.  X,  v.  10.— Levit.  XX,  v.  18. 

4  di,  v.  18. 

6  a  VII>  v-  11  y  12.— 1Y.  Reg.  XIII,  v.  7. 

6^nes.XlX,v.  24. 

7  he  predicho. 

c*’on  ?^®87a  usa  de  estas  palabras  en  el  oficio  del  dia  de  la  Purifca- 

8  j  La  virgen. 

9  detenta  tradujeron:  tú  que  anuncias  tu  Christo  á  los  hombres. 

en  il*  semejantes  cantares  de  duelo  sobre  calamidades  venideras  Á 
u  áZS>  Cap'  XL  V—Ezech.  XX  VI,  v.  27.  ¡ 

ó  Cap-  IV>  v-  4-—  VIII,  v.  14.  Bethel  será  Beth-aven,  casa  vana,  - 

13  ?  laf  siete  estrellas. 

SoM- 1,  v.  13. 


K\ 


gracia  arda  como  el  fuego  la  casa  de  Joseph  ó  Ephraim,  y 
devore  á  Bethel  sin  que  haya  quien  le  apague. 

7.  Oh  vosotros,  que  convertís  el  juicio  en  amargura  de 
ajenjo,  y  echáis  á  rodar  la  justicia, 

8.  Buscad  al  que  crió  el  Arcturo  12  y  el  Orion,  al  que  cam¬ 
bia  las  tinieblas  en  la  luz  de  la  mañana,  y  muda  el  dia  en 
noche;  al  que  llama  las  aguas  del  mar  hdeia  lo  alto,  y  las 
derrama  después  sobre  la  tierra,  y  cuyo  nombre  es :  El  Señor: 

9.  A  aquel  que  como  por  juguete  derriba  al  suelo  los  va¬ 
lientes,  y  hace  que  sean  entregados  al  saqueo  los  poderosos. 

10.  Aborrecieron  los  de  la  casa  de  Israél  al  que  los  amo¬ 
nestaba  en  los  concursos  públicos,  y  han  abominado  del  que 
les  hablaba  en  mi  nombre  la  verdad. 

11.  Por  tanto,  ya  que  vosotros  despojabais  al  pobre,  le 
quitabais  lo  mejor  que  tenia,  edificareis  casas  de  piedra  de 
sillería,  mas  no  las  habitareis  13 ;  y  plantareis  viñas  excelentes, 
pero  no  llegareis  á  beber  su  vino. 

12.  Porque  tengo  sabidas  vuestras  muchas  maldades,  y 
vuestros  escandalosos  delitos:  enemigos  sois  de  la  justicia, 
codiciosos  de  recibir  dones,  opresores  de  los  pobres  en  los 
tribunales. 

13.  Por  cuyo  motivo  el  prudente  callará  en  aquel  tiempo, 
porque  es  tiempo  aciago. 

14.  Buscad  el  bien  y  no  el  mal,  á  fin  de  que  tengáis  vida: 
y  así  estará  con  vosotros  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos,  como 
decís  que  está. 

15.  Aborreced  el  mal,  y  amad  el  bien  14,  y  restableced  la 
justicia  en  el  foro;  y  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos  tendrá 
tal  vez  15  misericordia  de  los  restos  del  linaje  de  Joseph. 

16.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos,  el 
Dominador  del  mundo:  En  todas  las  plazas  habrá  lamentos, 
y  en  todos  los  lugares  de  fuera  de  la  ciudad  se  oirán  ayes ;  y 
serán  convidados  los  labradores  á  llorar,  y  á  hacer  el  duelo 
los  que  saben  plañir  16. 

17.  Y  en  todas  las  viñas  se  oirán  lamentos  17,  porque  yo 
pasaré  por  medio  de  vosotros  J8,  dice  el  Señor. 

18.  ¡  Ay  de  aquellos  que  por  mofa  desean  el  dia  del  Señor! 
¿Por  qué  le  deseáis?  Dia  de  tinieblas  será  aquel  para  vos¬ 
otros  19,  y  no  de  luz. 

19.  Os  sucederá  lo  que  á  un  hombre  que  huyendo  de  la 
vista  de  un  león  diere  con  un  oso;  ó  entrando  en  su  casa, 
al  apoyarse  con  su  mano  en  la  pared ,  fuese  mordido  de  una 
culebra  20. 

20.  ¿Por  ventura  aquel  dia  del  Señor  no  será  dia  de  tinie¬ 
blas,  y  no  de  luz ;  y  no  reinará  en  él  una  suma  oscuridad,  sin 
rastro  de  resplandor? 

21.  Yo  aborrezco  y  desecho  vuestras  festividades,  ni  me 
es  agradable  el  olor  de  los  sacrificios  en  vuestras  reuniones  21. 

22.  Y  cuando  vosotros  me  presentareis  vuestros  holo¬ 
caustos  y  dones,  yo  no  los  aceptaré:  ni  volveré  mi  vista  hácia 
las  gordas  víctimas  que  me  ofreceréis  en  voto. 

23.  Lejos  de  mí  vuestros  tumultuosos  ó  estrepitosos  him¬ 
nos  ;  yo  no  escucharé  las  canciones  al  son  de  vuestra  lira. 

24.  Sino  que  la  venganza  mia  se  derramará  como  agua, 
y  la  justicia  cual  torrente  impetuoso. 

25.  ¿Por  ventura,  oh  casa  de  Israél,  me  ofrecisteis  vos¬ 
otros,  durante  los  cuarenta  años  en  el  Desierto,  gran  multi¬ 
tud  de  hostias  ni  sacrificios  22? 


u  Psalm.  XCVI,  v.  10 .—Rom.  XII,  v.  9. 

15  Tal  vez  significa  aquí  seguramente,  como  en  el  Salmo  LXXX.  Pero 
téngase  presente  que  Dios  usa  de  misericordia  aun  cuando  aflige  á  los 
justos  en  esta  vida:  pues  los  aflige,  porque  así  conviene  á  la  eterna  feli¬ 
cidad  de  los  mismos. 

i®  Jerem.  IX,  v.  17. 

17  En  lugar  de  alegres  canciones. 

i®  Como  un  terrible  rayo. 

19  Jerem.  XXX,  v.  7. — Joel  II,  v.  11. — Soph.  I,  v.  15. — Isai.  XIII,  v.  6, 
9. — Jerem.  XVII,  v.  15. 

20  Así  serán  inevitables  los  castigos  de  Dios. 

21  Isai.  I,  v.  11.— Jerem.  VI,  v.  20. — Malach.  /,  v.  10. 

23  Unicamente  se  lee  que  se  ofrecieron  en  Sinaí  al  formarse  la  alianza. 
Exod.  XXIV.  Después  en  la  erección  del  Tabernáculo.  Num.  Vil,  v.  13; 
y  por  la  consagración  de  los  sacerdotes.  Levit.  XVI,  v.  1. — XV III,  v  21 
—I.  Paral.  XXII,  v.  l.—Act.  Vil,  v.  42. 

III— 75 


«Sí 


587 


AMOS. 


CAPITULO  VII. 


588 


26.  Vosotros  empero  llevabais  el  tabernáculo  de  vuestro 
dios  Moloch,  y  los  simulacros  de  vuestros  ídolos,  la  estrella 
de  vuestro  dios  Saturno,  hechuras  de  vuestras  manos  1 

27.  Yo  haré  pues  que  seáis  trasportados  mas  allá  de  Da¬ 
masco  á  la  Assyria  2,  dice  el  Señor,  el  Señor  cuyo  nombre 
es: Dios  de  los  ejércitos. 

CAPITULO  VI 

Ay es  terribles  contra  los  soberbios  y  los  que  viven  en  delicias,  y  contra 
el  pueblo  de  Israél  lleno  de  arrogancia. 


1.  ¡Ay  de  vosotros  los  que  nadais  en  la  abundancia3  en 
medio  de  Sion,  y  los  que  vivís  sin  ningún  recelo  en  el  monte 
de  Samaría;  de  vosotros,  oh  magnates  principales  de  los 
pueblos,  que  entráis  con  fausto  en  las  juntas  de  Israél! 

2.  Pasad  á  la  ciudad  de  Chalane,  y  considerad,  y  desde 
allí  id  á  Emath  la  grande,  y  bajad  á  Geth  de  los  Palestinos, 
y  á  los  mejores  reinos  ó  'provincias  dependientes  de  estos. 
¿Tienen  ellos  mas  espacioso  terreno  que  vosotros? 

3.  Empero  vosotros  estáis  reservados  para  el  dia  calami¬ 
toso,  y  os  vais  acercando  al  solio  ó  imperio  de  la  iniquidad. 

4.  Vosotros  los  que  dormís  en  camas  de  marfil,  y  os  sola¬ 
záis  en  vuestros  mulXidos  lechos:  los  que  coméis  los  mejores 
corderos  de  la  grey,  y  los  mas  escogidos  becerros  de  la  vacada: 

5.  Los  que  cantáis  4  al  son  del  salterio :  y  creeis  imitar  á 
David  usando  instrumentos  músicos  para  vuestro  deleite : 

6.  Los  que  bebeis  vino  en  anchas  copas,  despidiendo  pre¬ 
ciosos  olores,  sin  compadeceros  de  la  aflicción  de  Joseph  5. 

7.  Por  lo  mismo  irán  estos  los  primeros  á  la  cautividad, 
y  será  dispersada  la  gavilla  de  los  lascivos. 

8.  El  Señor  Dios  ha  jurado  por  su  vida;  ha  dicho  el  Señor 
Dios  de  los  ejércitos:  Yo  detesto  la  soberbia  de  Jacob,  y 
aborrezco  sus  palacios,  y  entregaré  al  dominio  de  otros  la 
ciudad  6  con  sus  habitantes. 

9.  Que  si  diez  hombres  quedaren  refugiados  en  una  casa, 
perecerán  ellos  también  7, 

10.  Y  algún  pariente  suyo  los  tomará  uno  después  de 
otro,  y  los  quemará,  y  sacará  los  huesos  fuera  de  la  casa 
para  enterrarlos,  y  dirá  después  al  que  está  en  el  fondo  de 
la  casa:  ¿Tienes  todavía  aquí  dentro  algún  otro  cadáver ? 

11.  Y  responderá  el  de  adentro:  No  hay  mas.  Y  aquel  pa¬ 
riente  le  dirá:  Pues  calla,  y  no  tienes  ya  que  hacer  mención 
del  Nombre  del  Señor  8.. 

12.  Porque  hé  aquí  que  el  Señor  lo  ha  decretado,  y  él 
castigará  la  casa  grande  9  con  la  total  ruina,  y  la  casa  me¬ 
nor  10  con  grandes  calamidades. 

13.  ¿Acaso  pueden  correr  los  caballos  entre  peñas11,  ó  se 
puede  arar  con  indómitos  búfalos?  Vosotros  habéis  trocado 
en  opresión  elisio  juicio,  y  en  ajenjo  el  fruto  de  la  justicia. 

14.  Vosotros  fundáis  sobre  la  nada12  vuestra  alegría,  y  de¬ 
cís  :  Pues  qué  ¿no  nos  ha  hecho  poderosos  nuestra  fortaleza? 

15.  Mas  hé  aquí,  oh  casa  de  Israél,  que  yo  levantaré  con¬ 
tra  vosotros  una  nación,  dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos, 

1  Puede  traducirse:  Oh  casa  de  Israél,  ¿no  me  has  ofrecido  tus  sacri¬ 
ficios  y  oblaciones  en  el  Desierto,  durante  cuarenta  años?  Á  pesar  de  eso 
tú  has  llevado  allí  el  tabernáculo  de  tu  dios  Moloch,  la  imagen  de  tus 
ídolos,  y  la  estrella  de  tu  Dios  (Saturno),  que  no  eran  mas  que  hechuras 
de  tus  manos.  Nonne  hostias  et  sacrificium  obtulisti  mihi  in  Deserto, 
quadraginta  annis  domus  Israel?  Veruntamen  portasti  tabernaculum 
Moloch  vestri.  Porque  la  partícula  hebrea  interrogativa  n  he  antepuesta 
á  la  palabra  □  irn]  zebahim,  significa  algunas  veces  nonne ,  como  vemos 
Gen.  XXVII,  v.  38. — An  non  benedictio  una.  Num.  XX,  v.  10. — II. 
Reg.  XXIII,  v.  17. — Ezech.  XX,  v.  30. — Jerem.  XXXI,  v.  20.  Los  Seten¬ 
ta  le  dan  el  mismo  sentido:  Mr¡  acpáyia,  xai  Ouafa;.  Me  sfagia  hai  thusias. 
No  hay  pues  contradicción  alguna  entre  Moysés  y  Amós:  pues  cuando 
aquel  dice  ( Deuter .  XXXII,  v.  16  y  17)  que  los  Hebreos  sacrificaron  á  los 
demonios ,  es  evidente  que  alude  al  culto  del  becerro,  y  de  otros  ídolos 
en  que  cayó  varias  veces  el  pueblo  de  Israél,  venerando  los  ídolos  de  los 
pueblos  contiguos  á  él. 

2  IV.  Reg.  XVII,  v.  6  y  23. 

3  Luc.  VI,  v.  24. 

4  O  mas  bien,  gorjeáis  para  alimentar  vuestras  lascivas  pasiones. 

5  O  de  los  demás  Israelitas.  O  también:  ungiéndoos  con  preciosos  aro¬ 
mas ,  nada  os  doléis  de  la  angustia,  etc. 

6  De  Samaría,  capital  del  reino  de  Israél. 

7  De  peste  ó  hambre. 


la  cual  acabará  con  vosotros  desde  la  entrada  de  Emath 
hasta  el  torrente  del  Desierto  13. 

CAPITULO  VII 

Defiere  Amós  tres  visiones  que  tuvo  sobre  los  castigos  de  Dios>  7  ^favor 
sentencia  final  contra  Israel.  Implora  la  misericordia  de  en  ^ 

de  su  pueblo.  Amasias,  sacerdote,  acusa  ante  el  rey  á  Am  9>  f  gjas> 
anuncia  los  juicios  de  Dios  contra  Israél  y  contra  el  mismo 

1.  Estas  son  las  visiones  que  me  ha  enviado  el  Se 
Dios :  Hé  aquí  que  criaba  el  Señor  un  ejército  de  an^_ 

«1  r>vinm-mn  mianrln  la  lluvia,  tardía  14  hace  Crecer  la  y  > 


al  principio  cuando  la  lluvia  tardía  14  hace  crecer  haper 
esta  es  la  lluvia  tardía  que  la  hace  brotar  después  e 

sido  segada  para  el  rey.  merse 

2.  Y  sucedió  que  al  haber  acabado  la  langosta  e  co 

esta  yerba  de  los  campos,  dije  yo:  Euégote,  Señor 
tengas  misericordia:  ¿quién  restaurará  á  Jacob  tan  ex 
como  está  ?  ,  ,  nue 

3.  Apiadóse  con  esto  el  Señor,  y  dijo:  No  suceder 

;zome  el  Señor  Dios  ver  aun  lo  siguiente:  Veiaa 
Señor  Dios  que  llamaba  al  fuego  para  que  fuese  in/stru  de 
de  su  justicia,  el  cual  secó  un  grande  abismo,  o 
aguas  15,  y  consumia  al  mismo  tiempo  una  parte  e  ^  . /n 

5.  Y  dije  yo :  Euégote,  Señor  Dios,  que  te  aplaques :  H 

restaurará  á  Jacob,  que  está  tan  extenuado?  ^  tQTnnoco 

6.  Apiadóse  con  esto  el  Señor  Dios,  y  dijo:  Ni 

será  esta  vez  su  ruina.  _  .  ge^0r 

7.  Envióme  el  Señor  esta  tercera  visión:  Veía  a  ^  ^ 

que  estaba  sobre  un  muro  embarrado,  y  flue  tenia 
mano  una  llana  de  albañil.  x  ?  Y  res- 

8.  Y  díjome  el  Señor:  ¿Qué  es  lo  que  ves,  Amós. 

pondí  yo:  Una  llana  de  albañil.  Pues  hé  aquí,  dijo  e  ^ 

que  yo  voy  á  arrojar  la  llana  en  medio  de  mi  Pue 
Israél;  ni  jamás  volveré  á  embarrar  sus  muros.  arra_ 

9.  Serán  demolidos  los  lugares  excelsos  del  ídolo,  y 

sados  los  santuarios  de  Israél,  y  echaré  mano  de  a 
contra  la  casa  de  Jeroboam  16.  ,  Bethel, 

10.  Con  esto  Amasias,  sacerdote  de  los  ídolos  e  .  ajqós 
envió  á  decir  á  Jeroboam,  rey  de  Israél,  lo  siguien .e. 
levanta  una  rebelión  contra  tí  en  medio  del  pueblo 

la  gente  no  puede  sufrir  todas  las  cosas  que  dice.  morirá 

11.  Porque  de  esta  manera  habla  Amós:  Jeroboam  ^  ^ 
al  filo  de  la  espada;  é  Israél  será  llevado  cautivo  uer 

país 17.  _  .  .  eS  18, 

12.  Y  Amasias  dijo  á  Amós:  Oh  tú  que  tienes  vis 
vete,  huye  al  país  de  Judá,  y  come  allí  tu  pan,  y  a 
profetizar : 

13.  Mas  no  vuelvas  á  profetizar  en  Bethel;  porque 

el  santuario  del  rey,  y  la  corte  del  reino.  profeta  19 

14.  A  esto  respondió  Amós  á  Amasias:  Yo  no  soy  ^us- 

ni  hijo  de  Profeta,  sino  que  guardo  unas  vacas,  y  v 
cando  sicómoros  20.  .  g.anado; 

15.  Pero  el  Señor  me  tomó  mientras  yo  iba  tras  del  g 

8  Porque  de  nada  te  servirá. 

9  O  reino  de  las  diez  tribus.' 

10  O  reino  de  Judá.  herrados  l°s 

11  O  en  lugares  pedregosos.  En  aquellos  tiempos  no  i.  an  .ropearse. 
caballos,  y  así  no  podían  correr  en  lugares  pedregosos  sin  e 

12  En  los  ídolos  que  son  un  puro  nada.  I.  Cor.  VIII,  v.  •  ,0  aj  jje- 

13  Esto  es,  de  un  cabo  á  otro  del  reino  de  Israél,  desde  e 

diodía.  Num.  XXXIV.— IV.  Reg.  XIV,  v.  25.— Jos.  XV,  v.  •  ggr0. 

14  Algunos  Expositores  creen  que  la  lluvia  llamada  en  a  ^averá, 
tina  sea  la  de  otoño;  pero  de  este  lugar  se  infiere  que  es  a 

pues  se  dice  que  es  in  principio  germinantium.  aquas  s°n 

15  El  fuego  fuó  la  guerra  que  hizo  Theglathphalasar.  e„iathphala‘ 
símbolo  del  mucho  gentío,  ó  pueblo  que  se  llevó  cautivo 

sar.  IY.  Req.  XV. — Véase  Agua. 

16  III.  Reg.  XIV,  v.  10.—  XV,  v.  29.  se  referia  á 

17  Es  falso  lo  que  dijo  Amasias.  La  predicción  de  Am  s 
Jeroboam,  sino  á  su  hijo. 

18  Y  te  nos  vendes  como  Profeta. 

19  No  soy  Profeta  de  mi  primera  profesión.  ^  Jando  cabr^f 

20  Así  según  el  hebreo.  Otros  traducen:  picando  6  repe  ^  una  una 
gos.  El  fruto  del  sicómoro  no  madura  bien  si  no  se  .P111*.  dg  recogia  Ia 
de  hierro,  como  dice  Plinio,  lib.  XIII,  cap.  VII.  Quiza 

hoja  del  sicómoro  para  alimento  de  sus  vacas. 


allí  po< 
este  es 


y  díjome  el  Señor:  Vé  á  profetizar  á  mi  pueblo  de  Israél. 

16.  Y  ahora  tú,  oh  Amasias ,  escucha  la  palabra  del  Señor: 
a  me  dices  á  mí:  No  profetices  contra  Israél,  y  no  profieras 

oráculos  1  contra  la  casa  del  ídolo. 

17.  Por  tanto  esto  dice  el  Señor:  Tu  esposa  será  deshonra¬ 
ren  la  ciudad  '¿,  y  serán  pasados  á  cuchillo  tus  hijos  é  hijas, 

y, 11  pais  será  repartido  con  una  cuerda  de  medir 3 ;  y  tú  mori- 
ras  en  una  tierra  profana,  ó  idólatra,  é  Israel  saldrá  cautivo 
tuera  de  su  país. 

CAPITULO  VIII 

Muestra  el  Señor  á  Amós  en  una  visión  la  final  y  terrible  ruina  de  Israél, 
gegUa^  ^©daria  privado  de  toda  luz  y  del  consuelo  de  la  palabra  del 

'  Avióme  el  Señor  Dios  esta  visión:  Vi  un  gancho  de 
c°ger  fruta. 

X  me  dijo: ¿Qué  es  lo  que  ves,  oh  Amós?Un  gancho, res- 
P°ndí  yo,  de  coger  fruta.  Y  díjome  el  Señor:  Ha  llegado  el  fin 
e  ^i  pueblo  de  Israél :  no  le  dejaré  ya  impune  por  mas  tiempo, 
ni  '  Gn  a(lue^  úia  darán  un  estallido  los  quicios  del  tem- 
P  o,  dice  el  Señor  Dios:  serán  muchos  los  que  perecerán;  y 
einará  por  todas  partes  el  silencio  de  la  muerte. 

•  Escuchad  esto  vosotros  los  que  oprimís  al  pobre,  y  es- 
rujais  á  los  menesterosos  del  país, 

,  ’  X  decís:  ¿Cuándo  pasará  el  mes  4,  y  venderemos  los 
géneros;  y  pasará  el  sábado,  y  sacaremos  fuera  los  granos; 
é  loaremos  la  medida,  y  aumentaremos  el  peso  del  sido,  sus- 
úuyendo  balanzas  falsas, 

•  Eara  hacernos  con  el  dinero  dueños  de  los  miserables,  y 
°n  un  par  de  sandalias  comprar  por  esclavo  al  pobre,  y  ven- 
er  buen  precio  hasta  las  aechaduras  del  trigo? 

t  '  Este  juramento  ha  hecho  el  Señor  contra  la  soberbia  de 
s  lJos  de  Jacob:  Yo  juro  que  no  me  olvidaré  jamás  de  todo 
lo  que  han  hecho. 

n  X  después  de  tales  cosas  ¿no  se  estremecerá  la  tierra;  y 
JP-rumpirán  en  llanto  todos  sus  moradores? La  inundará 
rá  a  r^°  ca^am^ades;  y  quedará  asolada,  y  desaparece- 
como  las  aguas  del  rio  de  Egypto  al  llegar  al  mar: 

Se  •  Y  sucederá  en  aquel  dia,  dice  el  Señor  Dios,  que  el  sol 
pondrá  al  medio  dia,  y  haré  que  la  tierra  se  cubra  de  tinie- 
as  on  la  mayor  luz  del  dia  6. 

tod  *  ^  convertiré  en  llanto  vuestras  fiestas;  y  en  lamentos 
sa  °S,Vuestros  cantares  6,  y  á  todos  vosotros  os  echaré  el 
á  T  *7.  c^c^°  sobre  las  espaldas,  y  os  haré  raer  la  cabeza;  y 
Qu  ^ 6  1 sra ^  Pondré  de  duelo,  cual  suele  ponerse  la 

atnarg  ^er(^°  un  hij°  único,  y  hará  que  su  fin  sea  un  dia  de 

e  Eé  aquí  que  viene  el  tiempo,  dice  el  Señor,  en  que  yo 
a  lare.  hambre  sobre  la  tierra ;  no  hambre  de  pan  ni  sed  de 
a,  sino  de  oir  la  palabra  del  Señor, 
y  j  '  X  quedarán  todos  trastornados,  desde  un  mar  al  otro, 
Part  ^  Norte  hasta  el  Oriente.  Discurrirán  de  una  á  otra 

guirán  eSe°S0S  de  oir  Una  palal:)ra  del  ^eñor>  y  n0  lo  conse" 

jjao^’  1’^ri  aquel  dia  desfallecerán  de  sed  las  hermosas  donce- 
i ’,y  és  gallardos  jóvenes;  * 

•  Aquellos  que  juran  por  el  pecado  ó  ídolos  de  Samaría, 
ríon^f  r.^Va’  Ean,  el  Dios  tuyo  7;  y  viva  la  peregrina- 

levantarseerSabée:  y  caerán  por  tierra’  y  n°  volverán  JamaS  á 

2  XX>  v-  46-~ XXI,  v.  2.— Mich.  II,  v.  6. 

3  los  enemigos. 

i  0*  los  vencedores. 

5  V&.  r  de  la  Neomenia.  I.  Reg.  XX,  v.  5 .—Ote.  //,  v.  11. 
esto  del  yerem-  YV,  v.  9.—Jofil  III,  v.  15.  Algunos  Padres  entienden 
8  ?W,e<7jPSe  suce(Údo  en  la  muerte  de  Christo. 

7  Ai Iach.I,v.  41. 

8  Otr  ?  °  becerro  de  oro  que  se  veneraba  en  Dan. 

4cz.  jy  traducen:  la  vía,  el  culto  ó  religión.  Antes  cap.  V,  v.  5.— 

“Ssb  , 

sw['¡ítlt,  rC™  °°ntaban  á  los  peces  en  el  número  de  los  reptil»,  y  de 
Setenta  n  y  Por  eso  la  Vulqata  puso  serpentem,  que,  siguiendo  a  os 
11 


CAPITULO  IX. 


CAPITULO  IX 


Ruina  y  dispersión  del  pueblo  de  Israél.  Restablecimiento  de  la  casa  do 
David.  Los  Israelitas  serán  libertados,  y  vivirán  felices. 


1.  Yo  vi  al  Señor  que  estaba  sobre  el  altar,  y  dijo:  Hiere 
el  quicio  ó  umbral,  y  se  conmoverán  los  dinteles.  Porque 
no  hay  nadie  que  no  esté  dominado  de  la  avaricia;  y  yo  haré 
morir  al  filo  de  la  espada  hasta  el  último  de  ellos,  sin  que 
haya  quien  pueda  escapar :  huirán,  y  ninguno  de  los  que  huye¬ 
ren  se  salvará. 

2.  Cuando  bajaren  ellos  hasta  lo  mas  hondo  de  el  infierno, 
de  allí  los  sacaré  yo  con  mi  mano 9 :  y  si  se  subieren  hasta  el  cie¬ 
lo,  de  allí  los  arrancaré. 

3.  Y  si  se  escondieren  en  las  cimas  del  Carmelo,  allí  iré  á 
buscarlos,  y  de  allí  los  sacaré;  y  si  se  escondieren  de  mis  ojos 
en  lo  mas  profundo  del  mar,  allí  por  órden  mia  los  morderá  el 
dragón  marino  10. 

4.  Y  cuando  serán  llevados  al  cautiverio  delante  de  sus 
enemigos,  allí  á  mi  órden  los  matará  la  espada  11 :  y  fijaré  mis 
ojos  sobre  ellos;  pero  para  daño  suyo,  y  no  para  su  bien. 

5.  Y  el  Señor  es  el  Dios  de  los  ejércitos,  aquel  que  con  tocar 
la  tierra  la  hace  estremecer:  prorumpirán  en  llanto  todos  los 
moradores  de  ella  12 ría  sumergirá  á  modo  de  un  caudaloso  rio, 
y  ella  desaparecerá  como  el  rio  de  Egypto  al  llegar  al  mar. 

6.  Él  se  ha  construido  su  solio  en  el  cielo,  y  ha  establecido 
sobre  la  tierra  el  conjunto  13  de  tantas  criaturas  u.  Él  llama 
á  sí  las  aguas  del  mar,  y  las  derrama  sobre  la  superficie  de  la 
tierra:  el&Señor,  este  es  el  nombre  suyo. 

7.  Pues  vosotros,  oh  hijos  de  Israél,  dice  el  Señor,  ¿no  sois 
lo  mismo  para  conmigo  que  los  hijos  de  los  Ethiopes?  ¿No  hice 
yo  salir  á  Israél  de  la  tierra  de  Egypto;  al  modo  que  trasporté 
de  la  Cappadocia  á  los  Palestinos,  y  de  Cyrene  á  los  Syros? 

8  Mas  los  ojos  del  Señor  Dios  están  mirando  á  ese  reino 
pecador;  y  yo  le  quitaré  de  sobre  la  haz  de  la  tierra:  pero  no 
obstante  no  destruiré  del  todo,  dice  el  Señor,  la  casa  ó  reino 
de  Jacob. 

9.  Pues  hé  aquí  que  por  órden  mia  será  agitada  en  medio 
de  todas  las  naciones  la  casa  de  Israél,  como  se  zarandea  el 
trigo  en  un  harnero,  y  no  caerá  por  tierra  un  solo  granito. 

10.  Pasados  á  cuchillo  serán  todos  los  pecadores  de  mi 
pueblo,  los  cuales  están  diciendo:  No  se  acercará,  ni  vendrá 
mal  ninguno  sobre  nosotros. 

11.  En  aquel  tiempo  restauraré  el  tabernáculo  ó  reino  de 
David  16,  que  está  por  tierra,  y  repararé  los  portillos  de  sus 
muros,  y  reedificaré  lo  destruido,  y  lo  volveré  á  poner  en  el 
pié  en  que  estaba  en  los  tiempos  antiguos: 

12  Á  fin  de  que  sean  dueños  de  los  restos  de  la  Iduméa,  y 
de  todas  las  demás  naciones;  pues  que  en  ellos  será  invocado 
mi  Nombre  16,  dice  el  Señor  hacedor  de  tales  maravillas. 

13  Hé  aquí  que  vienen  los  tiempos,  dice  el  Señor,  en  los 
cuales  el  que  está  aun  arando  verá  ya  detrás  de  sí  al  que  sie¬ 
ga  17;  y  aquel  que  pisa  las  uvas,  verá  tras  de  sí  al  que  siem¬ 
bra  1>8.  Los  montes  destilarán  delicias  19,  y  serán  cultivados 
todos  los  collados. 

14.  Y  sacaré  de  la  esclavitud  al  pueblo  mió  de  Israél,  y  edi¬ 
ficarán  las  ciudades  abandonadas  y  las  habitarán,  y  plantarán 
viñas  y  beberán  el  vino  de  ellas,  y  formarán  huertas,  y  come¬ 
rán  su  fruta. 

15.  Y  yo  los  estableceré  en  su  país,  y  nunca  jamás  volveré  á 
arrancarlos  de  la  tierra  que  yo  les  di,  dice  el  Señor  Dios  tuyo 29 

13  Antes  cap.  VIII,  v.  8 

13  La  voz  hebrea  miZlN  agudató,  que  la  Yulgata  traduce  fasciculus, 
se  halla  con  la  misma  significación  de  conjunto  ó  agregado.  II.  Reg.  11, 
v.  25. 

14  Re  los  elementos  en  órden. 

15  Act.  XV,  v.  16. — Luc.  I,  v.  32. 

i«  Alude  á  que  todas  las  naciones  del  mundo  serán  algún  dia  pueblo 
del  Señor,  formando  una  sola  Iglesia.  Act.  XV,  v.  17. 

ii  Hipérbole  vivísima  para  expresar  la  abundancia  de  frutos. 

ís  Lsvit.  XXVI,  v.  5. 

i»  Joel  III,  v.  18. 

20  Dan.  IX,  ult.  Esta  profecía  alude  al  estado  de  los  hijos  de  Israél 
después  de  su  total  conversión  á  la  fe;  y  á  la  tierra  de  los  verdaderos 
hijos  de  Dios  que  es  la  Iglesia  triunfante.  Y  así  no  se  opone  á  lo  que  se 
dice  en  otras  partes. 


LA  PROFECÍA  DE  ABDÍAS 


ADVERTENCIA 

Aunque  algunos  creen  que  Abdías  fué  contemporáneo  de  los  tres  precedentes  Oseas,  Joel  y  Amós,  parece  mas  probable  que  vivió  en  tiempo  de  E  y  1° 

profetizó  después  que  Nabuchodonosor  destruyó  á  Jerusalem,  esto  es,  por  los  años  de  3420.  Aunque  se  observa  bastante  semejanza  entre  lo  que  i  .  ¿}os 

que  se  lee  en  Jeremías ,  cap.  XLIX,  y  en  Ezechiel,  cap.  XXV,  no  se  sigue  de  esto  que  Abdías  haya  tomado  de  aquellos  su  profecía.  Dirigió  esta  Lrmc^  profetiza 

Idumóos,  á  los  cuales  intima  los  castigos  que  les  enviará  Dios  por  el  modo  inhumano  con  que  habían  tratado  al  pueblo  de  Judá,  ó  de  Jacob,  hermanóos  j^Q^risto 
la  ruina  de  la  idolatría,  y  el  establecimiento  del  reino  de  Jesu-Christo.  Algunos  entienden  también  anunciada  en  esta  profecía  la  segunda  veni  a 
en  gloria  y  majestad.  Se  hace  mención  de  otro  Abdías,  III.  Reg.  XV III. 


CAPITULO  UNICO 

Predice  la  ruina  de  los  Idumóos  por  su  crueldad  contra  los  hijos  de,  €§íIm 
Israél.  Libertados  estos  del  cautiverio,  dominarán  sobre  sus  opresores,  -  -■  - 

y  se  restablecerá  el  reino  del  Señor. 


1.  Vision  prof ética  que  tuvo  Abdías.  Esto  dice  el  Señor 
Dios  á  Edom:  (Nosotros  oimos  ya  del  Señor  que  él  envió  su 
embajador  ó  Profeta  á  decir  á  las  gentes:  Venid  y  vamos  á 
hacerle  la  guerra)  U 

2.  Tú  ves,  dice  Dios  d  Edom,  que  yo  te  he  hecho  pequeñue- 
lo  entre  las  naciones,  y  que  tú  eres  sumamente  despreciable. 

3.  La  soberbia  de  tu  corazón  te  ha  engreido 2,  porque  habi¬ 
tas  en  peñascos  escarpados  y  sitios  elevados  3;  y  dices  en  tu 
corazón:  ¿Quién  será  el  que  me  derribe  en  tierra? 

4.  Cuando  tú  cual  águila  te  remontares  i,  y  cuando  pusie¬ 
res  tu  nido  ó  habitación  entre  las  estrellas,  de  allí,  dice  el 
Señor,  te  arrancaré  yo. 

5.  Si  los  ladrones  y  asesinos  hubiesen  entrado  de  noche 
en  tu  casa,  ¿no  habrías  tú  callado  de  miedo ?  ¿No  te  habrían 
robado  á  su  satisfacción  5?  Y  si  hubiesen  entrado  en  tu  viña 
para  vendimiarla,  ¿no  te  habrían  dejado  á  lo  menos  algún 
racimo  ó  rebusco? 

6.  Pero  ¡  de  qué  manera  han  tratado  estos  y  escudriñado 
la  casa  de  Esaú,  y  han  ido  registrando  los  parajes  mas  escon¬ 
didos  ! 

7.  Te  han  arrojado  fuera  de  tu  país:  todos  tus  aliados  se 
han  burlado  de  tí,  se  han  alzado  contra  tí  los  amigos  tuyos, 
aquellos  mismos  que  comian  en  tu  mesa  te  han  armado  ase¬ 
chanzas.  No  hay  en  Edom  cordura. 

8.  Qué  ¿acaso  en  aquel  dia  no  le  quitaré  yo,  dice  el  Señor, 
los  sábios  á  Iduméa,  y  los  prudentes  6  al  monte  ó  país  de 
Esaú? 

9.  Quedarán  amedrentados  esos  tus  campeones  que  tienes 
á  la  parte  del  Mediodía,  sin  que  quede  un  solo  varón  fuerte  en 
el  monte  de  Esaú. 

10.  Cubierto  quedarás  de  confusión,  y  perecerás  para  siem¬ 
pre  en  castigo  de  la  mortandad  y  de  las  injusticias  cometidas 
contra  tu  hermano  él  pueblo  de  Jacob  7. 

11.  Pues  en  aquel  dia  en  que  tomaste  las  armas  contra 
él,  cuando  los  extranjeros  ó  Chaldéos  8  hacian  prisionero  su 
ejército,  y  entraban  en  sus  ciudades,  y  echaban  suertes  so- 

1  Jerem.  XLIX,  v.  14.— XXV,  v.  21  .—Ezech.  XXV  y  XXXV. 

2  Y  te  crees  invencible. 

3  La  Iduméa  es  país  montuoso;  y  San  Gerónimo  dice  que  su  parte  me¬ 
ridional  estaba  llena  de  cavernas,  en  donde  solia  habitar  mucha  gente 
en  tiempo  del  mayor  calor. 

4  Véase  Jerem.  XLIX,  v.  16. 

6  También  puede  traducirse:  ¿No  se  habrían  contentado  con  lo  que  les 
conviniese  ó  acomodase? 

6  Esto  es,  los  hombres  de  previsión  y  consejo.  Isai.  XXIX,  v.  14. — 
Jerem.  XLIX,  v.  1. — I.  Cor.  1,  v.  19. 

7  Genes.  XXVII,  v.  42. — II.  Paral.  XXVIII,  v.  11. — Véase  v.  18,  y 
Ezech.  XXV,  v.  12. 


bre  los  despojos  de  Jerusalem,  tú  también  eras  co 

ellos.  hermano  en  el 

12.  Mas  no  te  burlarás  en  adelante  de  tu  ^  reg0- 

dia  de  su  aflicción  cuando  será  llevado  cau  iv  ,  ^  ^  gU 
cijarás  de  la  desgracia  de  los  hijos  de  Juda  en  ^  gu 
perdición,  ni  los  insultarás  con  descaro  en 

angustia:  ,  •  üUeblo  PaT<t 

13.  Ni  entrarás  en  las  puertas  ó  ciudades  e  tampoco 

coger  despojos  va.  el  dia  de  su  ruina,  ni  te  kur.a*,g  enVjado  a 
de  sus  desastres  en  el  dia  de  su  desolación,  ni 

perseguir  su  ejército  en  el  dia  de  su  derrota,  atar  á  l°s 

14.  Ni  estarás  apostado  en  las  salidas  Pa  .  oS  de  sus  tro- 
fugitivos  Hebreos,  y  no  cortarás  el  paso  á  los  re 

pas  en  aquel  dia  de  tribulación.  ,  Señor  pal'a 

15.  Porque  se  acerca  ya  el  dia  del  castigo  ^  .  ue¡)io,  eso 

todas  las  gentes  9:  aquello  que  tú  hiciste  con  r  recaer  tu 
se  hará  contigo:  sobre  tu  propia  cabeza  ara 

castigo.  .  en  mi  santo 

16.  Porque  al  modo  que  vosotros  que  mor  ^  continu° 

monte  bebisteis  el  cáliz  de  mi  ira;  así  le  be  er  queda- 

todas  las  gentes  idólatras:  le  beberán,  y  le  apur 

rán  enteramente  aniquiladas.  #  ,  ^rá  despueS 

17.  Mas  sobre  el  monte  santo  de  Sion  a  w  ,a  casa  de 

salvación,  y  allí  habitará  el  Santo  de  los  san  os  ’  ^  u 

Jacob  será  señora  de  los  que  antes  la  habían  0  sera  u»a 

18.  Será  la  casa  de  Jacob  un  fuego  devor  >  ^  Esaú, 

llama  la  casa  de  Joseph,  y  será  paja  seca  a  quede 

la  cual  será  abrasada  y  devorada  de  aque  a  ¿jcho  e* 

resto  alguno  de  la  casa  de  Esaú :  porque  asi 

Señor.  ,  ,  dueños  del 

19.  Y  los  que  moran  hácia  el  Mediodía  se  ¿ueños  de 

monte  ó  país  de  Esaú,  y  los  de  la  llanura  se  ia ,  y  el  de 
los  Philisthéos;  y  poseerán  el  territorio  de  p 

Samaría:  y  Benjamín  será  dueño  de  Galaa  .  ifibus) 

20.  Y  el  ejército  de  los  hijos  de  Israél  (o  te <  ™  de  los 

que  fué  llevado  al  cautiverio,  poseerá  todos  ?  ®  jásale01 

Chananéos,  hasta  Sarepta  de  Sidon ;  y  los  ^  póspL0' 

ó  reino  de  Judá,  que  fueron  conducidos  cau  i 

ro  12,  poseerán  las  ciudades  del  Mediodía.  joS  cual#1 

21.  Y  subirán  salvadores  al  monte  de  ^  ’13  .  y  reinar 
juzgarán  y  gobernarán  el  monte  ó  país  de 

el  Señor 14 

-on  de  l°s 

8  Jerem.  XXXIX,  v.  4.  Llámanse  extranjeros  en  comp 
Iduméos  hijos  de  Esaú  hermano  de  Jacob. 

9  Jerem .  XXV.— XXVII.— XLIX ,  v.  12.  per0  toda 

10  Alude  al  templo,  que  será  reedificado  en 

profecía  conviene  también  á  la  Iglesia  de  \ntiq  cap- 

11  II.  Machab.  X— Véase  Josepho,  lib.  ADl, 


Jud.,  hb.  IV,  cap.  vi.  Vefarat; v°ZHu  ’  oIu- 

12  En  el  hebreo  en  vez  de  Bósphoro  se  lee  "HS  prancia,  y  c0^  e^0y. 
algunos  rabinos,  denota  las  regiones  de  España  y  el  dia  de  D  Len 
J-  Sefaral  llaman  aun  á  la  España  loa  qdío“  ““dores  se  eO«“ 
Mac.  V,  a.  3.-I.  Tim.  1  ir,  v.  16.  Por  estos  salí 


bre  de 
13  1 

también  los  predicadores  evangélicos. 
’4  Psalm.  CXL  V,  v.  10. 


LA  PROFECIA  DE  JOÑAS 


advertencia 


,  &W.  profecía  parece  una  mera  historia,  pero  además  del  sentido  literal  9uese  saca  de  las  palabras  Jesu-Chnsto  mismo  nos  ensend  á  sacar  el  sentado  profétaco, 

á  místico,  que  denotan  los  hechos  6  cosas  referidas,  cuando  propuso  á  los  Judies  el  ejemplo  de  pemtenma  de  los  Nmmtas,  y  al  hablar  de  su  propia  resurrección  >. 
Vivid  J0nál  cn  los  tiem  Jeroboam’  n  reJ  Jd6  Israél,  y  de  Orias  d  Azar/as  rey  de  Judá;  esto  es,  algo  mas  de  ochocientos  diez  anos  antes  de ^Jesn- 

Otairio:  de  suerte  que  l  mira  como  el  mas  antiguo  de  los  Profetas  mayores  y  menores.  Tanto  los  Judíos  como  los  Cristianos  siempre  han  venerado  el  libro  de 

Jonás  .  .  _  _  ,  ,  i  .  ,  -i  „  .i  „„Tn'tnln  XIY  v.  6.  aunque  puede  aludir  también  á  la  profecía  de  Nahum. 

Los  incréTT^0'  i*1  T°jiaS  Parec®  que  se  “‘“Jo  Jonás  tres  dias  en  el  vientre  de  una  ballena,  ó  de  un  mónstruo  marino;  ya  los  Gentiles  hadan  lo 

^os  incrédulos  suelen  ridiculizar  el  milagro  de  haber  estado  Joñas  tres  cuas  cu  ei  vi  > 

Husmo 2;  pero  al  Dios  que  crió  el  cielo  y  la  tierra,  le  fuó  muy  fácil  lo  que  á  los  incrédulos  les  parece  tan  difícil  . 


CAPITULO  PRIMERO 


Jonás 


'ñas  enviado  por  Dios  á  predicar  á  Nínive,  huye  por  mar  á  Tharsis;  y 
evantando  el  Señor  una  tempestad,  es  arrojado  Jonás  al  mar  como 
causa  de  ella,  con  lo  que  cesa  la  tormenta. 

El  Señor  habló  á  Jonás,  hijo  de  Amathí,  y  dijo: 

•  Anda  y  vé  luego  á  Nínive,  ciudad  grande  i,  y  predica 
en.  e^a:  porque  el  clamor  de  sus  maldades  ha  subido  hasta 

1111  presencia. 

3-  Jonás,  empero,  tomó  el  camino  de  Tharsis,  huyendo 
e  servicio  del  Señor;  y  así  que  llegó  á  Joppe  halló  una  nave 
Tie  se  hacia  á  la  vela  para  Tharsis ;  pagó  su  flete,  y  entro 
011  e^a  con  los  demás  para  aportar  á  Tharsis,  huyendo  del 
servicio  del  Señor 5. 

4.  NTas  el  Señor  envió  un  viento  recio  sobre  el  mar,  con 
0  que  se  movió  en  ella  una  gran  borrasca;  de  suerte  que  se 
a  laba  la  nave  á  riesgo  de  estrellarse. 

•  Y  temieron  los  marineros ,  y  cada  uno  clamó  á  su  dios, 
y  arrojaron  al  mar  el  cargamento  de  la  nave,  á  fin  de  alige¬ 
ra.  Jonás  empero  dormia  profundamente  en  lo  mas  hondo 

da  nave,  á  donde  se  había  bajado  6, 

•  Y  llegóse  á  él  el  piloto,  y  le  dijo:  ¿Cómo  te  estás  así 
urdiendo?  Levántate,  é  invoca  á  tu  Dios,  por  si  quiere 

acordarse  de  nosotros,  y  nos  libra  de  la  muerte. 

•  En  seguida  dijéronse  unos  á  otros:  Venid,  y  echemos 
muertes  7  para  averiguar  de  dónde  nos  viene  este  infortunio. 

echaron  suertes,  y  cayó  la  suerte  sobre  J onás. 

8-  Dijéronle  pues:  Decláranos  los  motivos  de  este  desas-  ( 
re  que  nos  suceqe>  .qu¿  oficj0  es  ei  tuyo?  ¿de  dónde  eres,  y 
a  onde  vas?  ¿de  qué  nación  eres  tú? 

I-  Respondióles  Jonás:  Yo  soy  Hebreo,  y  temo  ó  adoro  al 
en°r  Ríos  del  cielo,  que  hizo  el  mar  y  la  tierra. 

\  XII,  v.  40. 

3  ”'ÁU9Ust.,  Epüt.  CII,  Qucest.  VI,  num.  30. 

4  Véase  la  Nota  al  v.  1  del  cap.  II.  . ,  ... 

v/ UQdada  P°r  Nemrod  (Genes.  X,  v.  11)  pero  engrandecida  por  Amo. 

'-'-Véase  Tob.  /,  \\.—Nah.  III,  v.  S.—Soph.  II,  v.  13. 

e  o  unitivo  por  que  huia  se  ve  en  el  cap.  IV,  v.  2. 

10,  .8ufa°  ^e  nacería  del  abatimiento  ó  tristeza  de  ánimo,  como  el  de 
i  Petóles  en  el  huerto  de  Gethsemaní.  Matth.  XXVI,  v.  40. 

8  -p- ase  fuertes. 

cron*  mpl°  de  admirable  penitencia  y  de  magnánima  caridad.  Es  de 

otro  ^  J°nás  obraria  así  Por  inspiración  de  Dios,  como  Judith  y  tantos 

9  1 Justos  del  Antiguo  y  Nuevo  Testamento. 

do  v-  °  querian  alojar  á  Jonás  al  mar,  sino  dejarle  en  la  orilla;  y  cuan- 
1p«  •  ler°n  que  esto  era  imposible,  y  le  arrojaron,  pedian  á  Dios  que  no 
ltQPutase  aquella  muerte. 


I 


10.  Y  quedaron  sumamente  atemorizadas  aquellas  gentes, 
y  dijéronle:  ¿Cómo  es  que  has  hecho  tú  eso?  (Es  de  saber  que 
de  la  relación  que  les  hizo  Jonás  comprendieron  que  huia 
desobedeciendo  á  Dios. ) 

11.  Entonces  le  dijeron:  ¿Qué  haremos  de  tí,  á  fin  de  que 
la  mar  se  nos  aplaque?  Pues  la  mar  iba  embraveciéndose  cada 
vez  mas. 

12.  Y  respondióles  Jonás:  Cogedme  y  arrojadme  al  mar, 
y  la  mar  se  os  aquietará;  puesto  que  yo  sé  bien  que  por  mi 
causa  os  ha  sobrevenido  esta  gran  borrasca 8. 

13.  Entre  tanto  remaban  los  marineros  para  ver  si  podrían 
ganar  tierra  y  salvarse  9;  mas  no  podían,  porque  iban  levan¬ 
tándose  mas  sobre  ellos  las  olas  del  mar. 

14.  Y  clamaron  al  Señor,  diciendo:  Rogárnoste,  oh  Señor, 
que  no  nos  hagas  morir  por  haber  dado  la  muerte  á  este 
hombre,  y  no  hagas  recaer  sobre  nosotros  la  sangre  inocente; 
pues  que  tú,  oh  Señor,  has  hecho  caer  la  suerte  así  como  has 
querido. 

15.  En  seguida  cogieron  á  Jonás,  y  le  echaron  al  mar,  y 
al  punto  cesó  el  furor  de  las  aguas. 

16.  Con  lo  cual  concibieron  aquellas  gentes  un  grande 
temor  y  respeto  al  Señor,  y  ofreciéronle  víctimas,  y  le  hicie¬ 
ron  votos. 

CAPITULO  II 

Un  pez  enorme  se  traga  á  Jonás,  el  cual  dentro  del  vientre  del  pez  recurre 
al  Señor,  quien  al  cabo  de  tres  dias  le  salva  milagrosamente. 

1.  Y  había  el  Señor  preparado  un  grande  pez,  para  que 
se  tragara  á  Jonás;  el  cual  estuvo  tres  dias  y  tres  noches  en 
el  vientre  del  pez  10. 

io  En  el  hebreo  se  lee  SvU  dag  gaddol,  grande  pez.  Los  Setenta 
tradujeron  Ktjtsi  ^tei  niégalo,  y  así  esta  voz  griega,  como  la  de 

cetus  que  usa  la  Vulgata,  Matth.  XII,  v.  40,  son  tan  genéricas  ó  indeter¬ 
minadas  como  la  expresión  hebrea;  y  solamente  denotan  uno  de  los  mas 
grandes  peces  ó  mónstruos  marinos.  No  parece  verosímil  que  fuese  la 
ballena  á  los  sábios  naturalistas;  y  los  mas  creen  que  seria  la  lamia  ó 
perro  marino,  del  cual  se  sabe  que  sale  á  veces  á  la  orilla,  y  se  traga  á 
los  hombres.  Véase  Aldrovandi:  De  piscibus,  lib.  III,  cap.  XXXII,  dondo 
habla  de  su  asombrosa  boca,  y  de  que  alguna  vez  se  han  encontrado 
dentro  de  su  estómago  grandes  cuerpos,  y  aun  el  de  un  hombre.  Pero 
¿cómo  pudo  vivir  Jonás  tres  dias,  ó  un  dia  y  parte  de  dos,  dentro  del 
pez?  Del  mismo  modo,  dice  San  Gerónimo,  que  pudieron  vivir  los  tres 
jóvenes  en  medio  del  horno  de  fuego  allá  en  Babylonia.  Quiso  Dios  con 
este  milagro  dar  desde  entonces  esta  figura  de  la  resurrección  de  Jesu- 
.  Christo,  con  documentos  de  admirable  doctrina. 

III. — 76 


595 


JONÁS. 


CAPITULO  IV 


596 


CL^ 


2.  É  hizo  Joñas  oración  al  Señor  Dios  suyo  desde  el  vien¬ 
tre  del  pez; 

.3-  Y  después  dijo;  Invocado  he  al  Señor  en  medio  de  mi 
tribulación,  y  me  ha  escuchado  benigno :  he  clamado  desde 
el  seno  del  sepulcro,  y  tú,  oh  Señor ,  has  atendido  mi  voz  \ 

4.  Y  arrojásteme  á  lo  mas  profundo  del  mar,  y  me  cir¬ 
cundaron  las  aguas:  sobre  mí  han  pasado  todos  tus  remo¬ 
linos  y  todas  tus  olas. 

•  5.  Y  dije :  Arrojado  he  sido  lejos  de  la  misericordiosa  vista 

de  tus  ojos:  pero  no;  aun  veré  nuevamente  tu  santo  templo. 
.6.  Cercáronme  las  aguas 1  2  hasta  el  punto  de  quitarme  la 
vida;  encerrado  me  he  visto  en  el  abismo :  el  inmenso  pié¬ 
lago  ha  cubierto  mi  cabeza. 

7.  He  descendido  hasta  las  raices  de  los  montes;  los  cer¬ 
rojos  o  barreras  de  la  tierra  me  encerraron  allí  dentro  para 
siempre:  mas  tú,  oh  Señor  Dios  mió,  sacarás  mi  vida  ó  alma 
del  lugar  de  la  corrupción  3. 

8.  En  medio  de  las  angustias  que  padecía  mi  alma,  he 
recurrido  á  tí,  oh  Señor;  dirigiéndote  mi  oración  al  templo 
santo  de  tu  gloria. 

9.  Aquellos  que  tan  inútilmente  se  entregan  á  la  vanidad 
de  los  ídolos,  abandonan  su  misericordia  4. 

10  Mas  yo  te  ofreceré  en  sacrificio  cánticos  de  alabanza: 
cumpliré  al  Señor  todos  los  votos  que  le  he  hecho  por  mi 
salud.  r 

11.  El  Señor  en  fin  dió  la  orden  al  pez,  y  este  vomitó  á 
Joñas  en  la  ribera. 

CAPITULO  III 

El  Señor  manda  de  nuevo  á  Jonás  que  vaya  á  Ni  ni  ve,  ó  intime  allí  la 
ruma  de  la  ciudad.  Conviértense  á  la  predicación  de  Jonás  los  Ninivi- 
tas,  hacen  penitencia,  y  revoca  el  Señor  la  sentencia. 

1.  Y  habló  el  Señor  por  segunda  vez  á  Jonás,  diciéndole: 

2.  Anda  y  vé  luego  á  Mnive,  ciudad  grande,  y  predica 
en  ella  aquello  que  yo  te  digo. 

3.  Marchó  pues  Jonás,  y  se  dirigió  á  Mnive,  según  la  ór- 
en  col  Señor.  Era  Mnive  una  ciudad  grandísima,  que  tenia 

tres  dias  de  camino  en  circuito  5. 

4.  Y  comenzó  Jonás  á  recorrer  la  ciudad,  y  anduvo  por 
e  a  un  dia  clamando  y  diciendo:  De  aquí  á  cuarenta  dias 
Mnive  será  destruida. 

5.  Y  creyeron  los  Mnivitas  en  la  palabra  de  Dios,  y  publi¬ 
caron  el  ayuno,  y  vistiéronse  todos  chicos  y  grandes  de 
sacos  6  ó  cilicios. 

6.  Y  llegó  la  noticia  al  rey  7  de  Mnive,  y  se  levantó  del 
trono j  y  despojándose  de  sus  regias  vestiduras,  vistióse  de 
saco,  y  sentóse  sobre  la  ceniza. 

7.  En  seguida  se  publicó  en  Mnive  una  orden  del  rey  y 
de  sus  principales  magnates  que  decía8 *:  Ni  hombres  ni 

1  Psalm.  CXIX,  v.  1.— I.  Cor.  XV,  v  4 

2  Psalm.  LXVII1,  v.  2. 

3  Psalm.  XV,  v.  10. 

4  Abandonan  á  Dios  que  es  por  esencia  la  misma  misericordia. 
1 salm.  CXLIV ,  ult.  También  puede  significar  que  son  crueles  para  con¬ 

sigo  mismos  y  con  el  prójimo. 

6  Según  dice  el  historiador  gentil  HerodotofúA  I),  los  Assyrios  domi¬ 
naron  en  el  Asia  superior  por  espacio  de  quinientos  veinte  años,  antes 
de  levantarse  el  imperio  de  los  Medos;  y  añade  que  aun  después  de  eso 
continuó  Nínive,  capital  de  la  Assyria,  en  un  estado  de  grande  esplen- 
clue  se  apoderó  de  ella  Cyaxar:  lo  que  fuó,  según  Josepho 
(hb.  X,  Ant.,  cap.  VI),  en  tiempo  de  Josías,  rey  de  Judá.  Tanto  Herodoto 
como  Ctesias,  Diodoro  de  Sicilia,  y  demás  historiadores  gentiles,  con¬ 
vienen  en  que  Nínive  era  una  ciudad  opulentísima  y  populosa,  en  la 
época  en  que  Jonás  vivia,  y  muchos  siglos  antes.  Cuando  se  dice  que 

Nínive  tenia  tres  dias  de  largo  ó  de  circuito,  debe  entenderse  que  se 
necesitaban  para  rodearla,  con  todos  los  arrabales  y  lugares  dependien¬ 

tes  de  ella;  y  que  antiguamente  las  grandes  poblaciones  solían  dilatarse 

a  lo  largo,  ó  en  las  orillas  de  caudalosos  rios  ó  valles,  teniendo  cada  fami¬ 

lia  una  porción  de  tierra  para  cultivo  y  pasto  de  los  ganados.  Y  así  escri¬ 

be  Aristóteles  (Polit.  lib.  III ,  cap.  II)  que  cuando  Babylonia  fuó  tomada 

por  Alejandro,  al  tercero  dia  de  haber  entrado  el  enemigo  aun  no  lo 

sabia  una  parte  de  la  ciudad.  Tácito  {Ann.fiib.  XI,  v.  19)  dice  que  la  ciu¬ 

dad  de  Thebas  en  Egypto  tenia  setecientos  mil  hombres  en  estado  de 

tomar  las  armas,  lo  que  supone  tres  millones  y  medio  de  habitantes 


bestias  nada  coman :  no  salgan  á  pacer  ni  á  beber  os 
y  ganados:  ,  » „.f0. 

8.  Hombres  y  bestias  cúbranse  con  sacos  y  arreos  g 

y  clamen  aquellos  con  todo  ahinco  al  Señor,  convir  ie 
cada  uno  de  su  mala  vida  é  inicuo  proceder.  _  .  Qg 

9.  ¿Quién  sabe  si  así  mudará  el  Señor  su  desl8nl(b  que 
perdonará ;  y  si  se  aplacará  el  furor  de  su  ira,  de  sue 

no  perezcamos?  .  .  hacían, 

10.  Viendo  pues  Dios  las  obras  de  penitencia  qu< s  ^ 

y  cómo  se  habían  convertido  de  su  mala  vida,  ^ 
misericordia,  y  no  les  envió  los  males  que  había  ec 

CAPITULO  IV 

Jonás,  afligido  al  ver  que  no  se  habia  verificado  su  profecía, s 
muerte;  pero  el  Señor  le  reprende,  y  le  instruye  y  saca 

1.  Empero  Jonás  se  afligió  mucho,  y  se  incomodo®.  ^ 

2.  É  hizo  oración  al  Señor,  diciendo:  Ruego  ejaka, 

digas,  oh  Señor,  ¿no  es  esto  lo  mismo  que  yo  ine  ^te¬ 
diando  aun  estaba  en  mi  país?  No  por  otra  razón  un 

laba,  huyendo  á  Tharsis.  Porque  yo  sé  bien  que  / sjm0,  y 

Dios  clemente  y  misericordioso,  sufrido  y  Pia 
perdonador  de  los  pecados  10.  .  i(ja  por- 

3.  Ahora  bien,  Señor,  ruégote  que  me  quites 

que  para  mí  es  ya  mejor  morir  que  vivir.  .  g  razon 

4.  Y  respondió  el  Señor :  ¿Y  te  parece  á  tí  que  i 

para  enojarte?  oriente  de  la 

5.  Y  salióse  Jonás  de  Nínive,  é  hizo  alto  ai  un  ^  ^ 

ciudad;  y  formándose  allí  una  cabaña,  vivia  en 
esperando  á  ver  lo  que  acontecería  á  la  ciudad.  creCió 

6.  Habia  el  Señor  preparado  una  hiedra  ,  a  ^efen- 
hasta  cubrir  la  cabeza  de  J onás  para  hacerle  som  >  o-ranclí- 
derle  del  calor.  Estaba  Jonás  muy  fatigado,  y  reC1 

simo  placer  de  aquella  hiedra.  ffUsaniH° 

7.  Y  al  otro  dia  al  rayar  el  alba,  envió  Dios  u 

que  royó  la  raiz  de  la  hiedra,  la  cual  se  secó.  ^  soplase 

8.  Y  nacido  que  hubo  el  sol,  dispuso  el  Señor  C1  ^eza  de 
un  viento  solano  que  quemaba:  hería  el  sol  en  a  ^.cien¿0 : 
Jonás,  quien  se  abrasaba  y  se  deseaba  la  muer  e, 

Mejor  me  es  morir  que  vivir.  , ,  e¡  eno- 

9.  Pero  el  Señor  dijo  á  Jonás:  ¿Crees  tú  razona  ^  teng.0 
jarte  por  causa  de  la  hiedra?  Y  respondió  él: 

para  encolerizarme,  hasta  desear  mi  muerte  .  una 

10.  Y  dijo  el  Señor:  Tú  tienes  pesar  por  la  per heCho 

hiedra,  que  ningún  trabajo  te  ha  costado,  ni  tu  a  pa 

crecer;  pues  ha  crecido  en  una  noche,  y  en  una 

perecido.  .  ciudad  tan 

11.  ¿Y  yo  no  tendré  compasión  de  Nínive,  goI1as, 

grande,  y  en  la  cual  hay  mas  de  ciento  veinte  m  , 

que  no  saben  aun  discernir  la  mano  diestra  de 
y  un  gran  número  de  animales? 

Pekín,  según  el  P.  Du  Rolde,  y  según  Voltaire  ( ^Tcómí  PueS’ í 
pág.  13)  tiene  cerca  de  cuatro  millones  de  habitan  e  .  ¿  ^  largo  ó  de 
parece  increíble  á  un  filósofo  impío  que  Nínive  uv 
circuito  tres  dias  de  camino?  r 

0  Matth.  XII,  v.  41. — Luc.  XI,  v.  32.  p  ai  V,  *■  2b' 

7  Seria  Phul,  de  quien  se  habla  IV.  Reg.  XV,  v.  19-  gin  el  c0nsej0 

8  Los  reyes  de  Oriente  no  resolvían  los  negocios  g  Vi, ' 

de  los  magnates  del  reino.  Esther.  I,  v.  13,21.  Vil  •  e  jonás  8 * * * 

9  Creyendo  fallida  su  profecía.  Pero  San  Gerónimo  ^  tiernpo  de  1 
entristeció  porque  se  persuadió  que  habia  ya  1  < 3ga  j)eUt.  XXX  ’ 
amenaza  que  hizo  Dios  de  abandonar  á  su  pueblo  de  „„n-Christ°  en 

v.  21. — Rom.  X,  v.  19.  Por  semejante  motivo  lloro  ger  anatheríl 


entrada  triunfante  en  Jerusalem;  y  San  Pablo  desea  _  ^  g 
por  sus  hermanos  los  Judíos.  Luc.  XIX,  v.  41.  °m-  ’ 

10  Psalm.  LXXXV,  v.  b.—Joel  II,  v.  13.  ¡¡¡Isa*0»»* 

11  San  Gerónimo  tradujo  hederá  la  voz  hebre  L  ara  deno 

KoXozuvOrf  kolokynthe  los  Setenta,  por  no  hallar  voz  P  ni  Pa  7lD7a. 

una  planta,  ó  arbusto,  que  no  se  conocía  entre  os  zUcca,  ííl  íl,  |a 

•  "  '  '  Palabra,’Lw.odequehat> 


Léase  lo  que  dice  San  Agustín  sobre  esta  palabra,  y  ’  ,Q  de  <lue  7  .  • 
cera,  de  que  hacen  mención.  Creen  muchos  que  e  a  chrlS  ’ 

Jonás  es  el  que  se  conoce  en  Levante  con  el  I10111  7rv  -  t-«-Pa2H 

riccino.  Riccinum  traduce  Arias  Montano. 


el  nomui.^ 

ntnu.  uiccmum  traauce  Arias  ^u_c_  n  píos,  eS  t(Ji 

Esta  expresión,  que  parece  algo  fuerte  hab  an  gan  pablo» 

jante  á  muchas  de  las  que  usaron  el  santo  Job,  e  P 
—Véase  Vulgata. 


LA  PROFECÍA  DE  MICHEAS 


ADVERTENCIA 


Nació  Micheas  en  Morasthi,  ó  Maresa,  pueblo  cerca  de  Hebron,  en  la  tribu  de  Judá.  Profetizó  en  los  reinados  de  Joathán,  de  Achaz,y  de  Ezechias,  esto  es,  des- 
aSo  3246  hasta  cerca  del  3276  del' mundo,  y  fue  contemporáneo  de  Isaías,  Oséas,  Joel  y  Amós.  No  debe  confundirse  con  otro  Profeta  del  mismo  nombre  que 
6n  tiempo  de  Achab  y  de  Josaphat,  cerca  de  ciento  y  cincuenta  anos  antes  de  éste1. 

.  Nada  se  sabe  de  su  muerte;  sino  que  la  Iglesia  le  venera  como  mártir  el  dia  15  de  enero.  San  Gerónimo,  en  el  epitafio  de  Santa  Paula,  dice  que  en  su  tiempo  se 
a  N-tora-stlii  el  sepulcro  de  Micheas. 

fcu  estilo,  aunque  es  figurado  y  elevado  es  no  obstante  fácil  de  entender.  Predijo  la  ruina  y  cautividad  de  las  diez  tribus,  ó  reino  de  Israél,  por  los  Assyrios;  y 
a  de  las  dos,  ó  reino  de  Judá,  por  los  Chaldéos,  y  también  la  libertad  que  Cyro  habia  de  dar  á  todas.  Anunció  en  seguida  el  establecimiento  de  la  Iglesia;  seña- 
nd0  lamente  el  lugar  en  que  nacería  el  Mesías,  y  la  extensión  de  su  reino  por  todo  el  mundo.  Era  esta  profecía  muy  conocida  y  creida  entre  los  Judíos  cuando 
1110  Tal  muQdo  J esu-Christo,  como  se  ve  en  la  respuesta  que  los  rabinos  ó  doctores  de  la  Ley  dieron  á  Herodes 2. 

Jeremías  citó  á  Micheas  en  apoyo  de  sus  profecías.-Véase  Jeremías ,  XXVI,  v.  18.-E1  estilo  de  Micheas  es  bastante  parecido  al  de  Isaías;  y  convienen  en  varias 
lesiones,  como  se  ve  en  el  capítulo  I,  v.  1,  2  y  3,  muy  semejantes  á  los  versos  2,  3  y  4  del  capítulo  II  de  Isaías. 


CAPITULO  PRIMERO 

dice  Micheas  la  irrupción  de  los  Assyrios,  los  cuales  destruirían  el 
em°  de  ^as  diez  tribus  y  el  de  Judá,  llegando  hasta  Jerusalem. 

rev  i  ^a^ra  ^el  Señor  en  orden  á  Samaría  y  á  Jerusalem, 
Acb  aC  a  a  ^c^eas  Morasthite  en  los  tiempos  de  Joathán,  de 
2  az’ N  de  Ezechias,  reyes  de  Judá  3. 

'  Pueblos  todos  escuchad,  y  esté  atenta  la  tierra,  y  cuan- 
s  -  ?n  N  Señor  Dios  sea  testigo  contra  vosotros: 

°  el  Señor  4,  desde  su  santo  templo. 

•  Porque  hé  aquí  que  el  Señor  va  á  salir  de  su  morada  6, 
tierraCendÍend°  d&  m  trono>  hollará  las  grandezas  de  la 

der  7l0S  montés  se  consumirán  debajo  de  él,  y  los  valles  se 
retirán  comn  la  nam  ir  AmA/rii/n.  como  las 

aguas 


irán  como  la  cera  delante  del  fuego,  y  fluirán  como  las 
Rué  corren  por  un  despeñadero. 


•  ^°do  esto  por  causa  de  la  maldad  de  Jacob,  y  por  los 
sin  a/°S  7  Casa  ¿Y  cuál  es  la  maldad  de  Jacob  6, 

ele  T  a  ^fllatrías  de  Samaría?  ¿Y  cuáles  los  lugares  excelsos 
6  U  7  S*n°  ^°S  Jerusalem  7? 

en  ",  or  tanto  pondré  á  Samaría  como  un  monton  de  piedras 
en  el  Caínpo  cuando  se  planta  una  viña;  y  arrojaré  sus  piedras 
>j  ^alle,  y  descubriré  hasta  sus  cimientos  8. 

^  serán  destrozados  todos  sus  simulacros,  y  arrojadas 
losUe^°  todas  sus  riquezas  9,  y  yo  destruiré  todos  sus  ído- 
pr  *  P0r<lUe  todos  sus  bienes  los  ha  juntado  Samaría  con  el 
a  ser°  de  Prostitucion  10,  y  precio  de  meretriz  volverán 

anda  7r  cuy°  motivo  yo  suspiraré,  y  prorumpiré  en  alaridos: 
Raré  *  .desP  ojado  y  desnudo,  y  aullaré  como  los  dragones,  y 
g^i tos  lastimeros  como  los  avestruces. 

2  I*1-  Reg.  XXII ,  v.  8. 

3  *«?•  II,  v.  5. 

4  El  S^61  aa°  1750  autes  de  Jesu-Christo. 

6  E  *10r  08  convenza  de  vuestras  maldades. 
eAtraordi  S1°n  metafórica  para  denotar  que  el  Señor  va  á  obrar  alguna 

6  Por  /ant  maravilla-  Isai.  XXVI,  v.  21  .—Amos  IV,  v.  13. 

7  Al , .JC(V  86  entiende  el  reino  de  Israél,  ó  las  diez  tribus, 
adoraba  ni  edor.de  Jerusalem  quedaron  algunos  lugares  altos,  en  que  se 
raron  ea¿  Vverdadcro  Dios,  aunque  contra  la  Ley;  y  algunos  reyes  tole- 

8  IV  Izares  altos. 

o  Eru^  XVII,  v.  6. 

10  Be  \a  LecotnpeQsa  de  sus  fornicaciones  ó  idolatrías. 

U  O  Gnt*  i  atra  nacion  hebrea. 

e  los  Philisthéos.  II.  Reg.  I,  v.  20. 


9.  Porque  la  llaga  de  la  idolatría  de  Samaría  está  desahu¬ 
ciada:  se  ha  extendido  hasta  Judá:  ha  penetrado  hasta  las 
puertas  del  pueblo  mió,  hasta  J erusalem. 

1 0.  Procurad  que  no  se  sepa  esto  en  Geth 11 :  no  lloréis  tanto : 
echaos  encima  polvo  ó  ceniza  en  la  Casa  del  Polvo  12. 

11.  Oh  tú  que  habitas  en  el  país  hermoso,  vete  cubierta 
de  oprobio :  no  ha  partido  la  que  habita  en  los  confines :  la 
casa  vecina  que  se  sostuvo  por  sí  misma,  hará  duelo  por  vos¬ 
otros. 

12.  Porque  ha  perdido  las  fuerzas  para  hacer  bien  la  que 
habita  en  la  amargura:  puesto  que  el  Señor  ha  enviado  el 
azote  hasta  las  puertas  ó  ciudad  de  Jerusalem. 

13.  Al  estruendo  de  los  carros  de  guerra  13,  quedará  lleno 
de  pavor  el  morador  de  Lachis:  esta  fué  el  origen  de  pecado 
para  la  hija  de  Sion;pues  en  ella  se  hallaron  imitadas  las 
maldades  de  Israél. 

14.  Por  lo  que  enviará  ella  mensajeros  á  la  casa  de  Geth 14, 
casa  de  mentira,  para  engaño  de  los  reyes  de  Israél. 

15.  Aun  te  llevaré  yo  un  nuevo  amo,  oh  casa  de  Maresa: 
hasta  Odollam  llegará  la  gloria  15  de  Israél. 

16.  Mésate  tus  cabellos  y  ráete  la  cabeza  por  16  causa  de 
tus  queridos  hijos:  pélate  toda  la  cabeza,  como  águila  que 
está  de  muda  17 ;  porque  los  habitantes  tuyos  son  llevados  al 
cautiverio. 

CAPITULO  II 

Anuncia  el  Profeta  la  maldición  de  Dios  y  una  extrema  desolación  á  los 
Israelitas;  cuyos  restos  serán  al  fin  reunidos  y  salvados. 


1.  ¡Ay  de  vosotros  que  no  pensáis  sino  en  cosas  vanas  K, 
y  maquináis  allá  en  vuestros  lechos  perversos  designios! 

12  En  hebreo  rP22  en  la  Casa-hafra.  Judie.  VI,  v.  11.  "ipy jafar 
significa  polvo.  Esto  es,  al  veros  en  unas  ciudades  que  pronto  serán 

o  reducidas  á  polvo. 

13  IY.  Reg.  XVIII,  v.  14. 

14  O  á  los  Philisthéos. 

16  Josué  XV,  v.  35,  44.  San  Gerónimo  cree  que  la  voz  gloria  indica  aquí 
lo  contrario,  esto  es,  la  infamia  ó  ignominia.  Así  sucede  á  veces  con  la 
voz  benedicire. — Véase  Bendición. — Realmente  la  palabra  hebrea  "1*13,1 
cabod  significa  también  peso,  gravedad,  etc. 

16  Por  su  cautiverio  ó  muerte. 

17  El  águila  cuando  muda  está  muy  débil  y  tímida;  y  con  facilidad  es 
presa  de  los  cazadores. 

14  Vano,  según  el  genio  de  la  lengua  hebrea,  quiere  decir  aquí  perverso. 


599 


MICHEAS. 


CAPITULO  IV. 


600 


Ejecútanlos  1  al  llegar  la  luz  de  la  mañana;  porque  ellos  se 
han  declarado  contra  Dios. 

2.  Y  codiciaron  las  heredades,  y  las  usurparon  con  vio¬ 
lencia,  é  invadieron  las  casas;  y  calumniaron  á  este  para 
apoderarse  de  su  casa;  y  á  aquel  otro  para  alzarse  con  su 
hacienda. 

3.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor:  He  aquí  que  yo  estoy  pen¬ 
sando  en  enviar  calamidades  sobre  esta  familia,  de  las  cuales 
no  podréis  vosotros  libraros ;  y  no  andaréis  ya  erguidos,  porque 
será  tiempo  en  extremo  calamitoso. 

4.  En  aquel  dia  se  compondrá  sobre  vosotros  una  parábola 
o  lamentación,  y  se  os  cantará  con  tóno  lastimero  esta  can¬ 
ción:  Nosotros  hemos  sido  enteramente  asolados :  cambiado  ha 
de  dueño  la  herencia  de  mi  pueblo  2:  ¿cómo  se  retirará  de  mí 
el  castigo,  puesto  que  vuelve  el  Assyrio,  el  cual  se  ha  de  repar¬ 
tir  nuestros  campos? 

5.  Por  esto  ya  no  tendrás  tú,  oh  Israel,  quien  reparta  con 
la  medida  de  cuerda  las  porciones  de  tierra  en  la  congrega¬ 
ción  del  Señor. 

6.  No  gastéis,  oh  profetas,  tantas  palabras  con  este  pueblo ; 
porque  no  las  recibirán  estos  3;  ni  les  causarán  confusión 
alguna. 

7.  Pues  la  casa  de  Jacob  va  diciendo:  Qué  ¿por  ventura 
se  ha  disminuido  el  espíritu  misericordioso  del  Señor,  ó  pue¬ 
den  ser  tales  sus  designios?  Pero,  ¿acaso  no  hablo  yo,  respon¬ 
de  Dios,  con  benignidad  á  aquellos  que  andan  por  el  recto 
camino? 

8.  Mas  el  pueblo  mió,  por  el  contrario,  ha  alzado  bandera 
contra  mí:  vosotros,  oh  Israelitas,  después  de  la  túnica  habéis 
robado  la  capa,  y  á  aquellos  que  pasaban  ó  vivian  quietamen¬ 
te,  les  habéis  hecho  la  guerra  4. 

9.  Arrojasteis  de  sus  casas  las  mujeres  de  mi  pueblo,  que 
vivian  en'  ellas  con  sosiego ;  y  á  sus  niños  les  cerrasteis  la  boca 
para  que  jamás  me  alabasen. 

10.  Levantaos,  y  marchad,  porque  no  habéis  ya  de  tener 
aquí  descanso;  pues  esta  tierra  de  promisión  se  ha  hecho 
inmunda,  y  por  eso  está  inficionada  de  una  corrupción  horro¬ 
rosa. 

11.  ¡Ojalá  fuera  yo  un  hombre  que  no  tuviese  el  espíritu 
prof ético,  sino  que  fuera  falso  lo  que  digo!  Yo  derramaré  sobre 
tí,  dice  el  Señor,  el  vino  y  la  embriaguez  del  cáliz  de  mi  indig¬ 
nación;  y  este  vino  sobre  este  pueblo  se  derramará. 

12.  Pero  al  fin,  yo  te  reuniré  todo  junto,  oh  Jacob  6:  yo 
recogeré  en  uno  los  restos  de  Israél,  los  pondré  todos  jun¬ 
tos  como  rebaño  en  un  aprisco,  como  las  ovejas  en  la  majada: 
grande  será  el  ruido  que  haga  la  muchedumbre  de  sus  gen¬ 
tes  6: 

13.  É  irá  delante  de  ellas  aquel  buen  Pastor  que  les  abrirá 
el  camino ;  forzarán  la  puerta,  pasarán  por  ella,  y  entrarán 
dentro:  y  su  rey  irá  delante  de  ellos,  y  estará  á  su  frente  el 
Señor. 

CAPITULO  III 

Por  los  pecados  de  los  príncipes,  jueces,  falsos  profetas  y  sacerdotes 
castigará  Dios  terriblemente  á  Israél,  y  destruirá  á  Jerusalem. 

1.  Y  dije  yo:  Escuchad,  oh  vosotros  príncipes  de  Jacob,  y 
caudillos  de  la  casa  de  Israél:  ¿Acaso  no  os  toca  á  vosotros  el 
saber  aquello  que  es  justo  7? 

2.  Y  no  obstante  eso,  vosotros  aborrecéis  el  bien  y  amais 

1  Para  dar  cierta  energía,  se  pasa  aquí  desde  la  segunda  á  la  tercera 
persona. — Véase  Hebraísmos. 

2  IV.  R*g.  XVII,  v.  24. 

3  Cual  lluvia  saludable. 

4  Para  poder  así  oprimirlos. 

5  No  puede  entenderse  esta  profecía  de  los  solos  hijos  de  Israél  según 
la  carne,  que  volvieron  de  Babylonia,  porque  fueron  pocos  los  de  las  diez 
tribus  que  volvieron  con  Zorobabel.  Habla  pues  el  Profeta  de  la  unión  de 
todos  en  la  Iglesia. — Véase  Jtrem.  XXXI,  v.  10. — Ezech.  XXXVII,  v.  21. 
— Rom.  XI,  v.  25. 

8  Que  entrarán  en  el  místico  rebaño  de  Jesu-Christo.  Psalm.  LXXIX, 
v.  2. 

7  Jerem.  V,  v.  4. 

8  No  solo  esquiláis ,  sino  que  desolláis  al  'pueblo.  Ezech.  XXXI V ,  v.  2. 


el  mal:  desolláis  al  pueblo,  y  le  quitáis  la  carne  de  encima 

sus  huesos  8.  •  v  le 

3.  Dos  caudillos  se  comen  la  carne  del  pueblo  mío,  y 
quitan  la  piel,  y  le  machacan  los  huesos,  y  le  hacen  pe  a 
como  la  carne  que  se  mete  en  la  caldera  ó  en  la  olla. 

4.  Algún  dia  clamarán  al  Señor,  y  él  no  los  escucü^r  ¿ 

les  ocultará  entonces  su  rostro;  por  cuanto  ellos  han  o 
perversamente,  según  sus  antojos.  ,  n 

5.  Esto  dice  el  Señor  contra  los  falsos  profetas  que  se 

á  mi  pueblo;  los  cuales  le  despedazan  con  sus  dientes,  y  V  ^ 
dican  paz :  y  al  que  no  les  pone  alguna  cosa  en  su  oc 
mueven  guerra  á  pretexto  de  santidad  I0.  ,  v 

6.  Por  esto  en  lugar  de  visión,  tendréis  oscura  no 

tinieblas  en  vez  de  revelaciones :  se  pondrá  el  sol  par 
profetas,  y  el  dia  se  oscurecerá  para  ellos  u.  .  .  y 

7.  Y  quedarán  avergonzados  estos  que  tienen  VI®1^n’e¡ 
serán  confundidos  estos  adivinos,  y  todos  ellos  se  cu 
rostro  avergonzados;  pues  sus  oráculos  no  son  de  ^  de 

8.  Mas  yo  he  sido  llenado  del  espíritu  fuerte  de  e  > 

justicia,  y  de  constancia;  para  decir  y  reprender  a 
maldades,  y  á  Israél  su  pecado.  Jacob, 

9.  Escuchad  estas  cosas,  oh  príncipes  de  la  casa 

y  vosotros,  oh  jueces  de  la  casa  de  Israél ;  vosotros  qu 
nais  de  la  justicia,  y  trastornáis  toda  equidad.  0  de 

10.  Vosotros  que  edificáis  ó  adornáis  á  Sion  con  s 
los  pobres,  y  á  Jerusalem  á  fuerza  de  injusticias.  4Uícios; 

11.  Sus  príncipes  ó  jueces  se  dejan  cohechar  en  lo  J  ^ 

y  sus  sacerdotes  predican  12  por  interés,  y  por  el  diñe 
nan  sus  profetas;  y  no  obstante  se  apoyan  en  el  ^n°  ’  otroS? 
do:  Pues  qué,  ¿acaso  no  está  el  Señor  en  medio  e 
No  temáis,  ningún  mal  nos  vendrá.  ñor  culpa 

12.  Por  tanto,  arada  como  un  campo  se  vera  J  .  draS) 

vuestra;  y  Jerusalem  será  reducida  á  un  monton  jevado 
y  el  monte  santo  del  templo  vendrá  á  ser  como  un 
bosque  13. 

'áfc  ¡§g|  CAPITULO  IV 

Of,  1  lü  Anuncia  Micheas  el  restablecimiento  de  Sion ,  y  la  £erIDinio 

\  JIS  naciones.  Felicidad  de  Sion  libertada  del  cautiverio,  y  0 

de  sus  enemigos. 

1.  Pero  sucederá  que  en  los  últimos  tiempos  el  m^  ^ 

reino  ele  la  Casa  del  Señor  será  fundado  sobre  la  cim  coJI&, 
demás  montes,  y  se  levantará  sobre  los  altos  col  a  o  , 
rán  allá  en  gran  número  los  pueblos  16.  _  diciendo: 

2.  Y  allá  irán  á  toda  priesa  muchas  naciones,  de 

Venid,  y  vamos  al  monte  del  Señor  y  á  la  Casa  -reIüos 

Jacob,  y  él  nos  enseñará  sus  caminos,  y  nosotros  Sj®ruga]eIn 
sus  veredas ;  puesto  que  la  Ley  saldrá  de  Sion,  y  e 
tendrá  origen  la  palabra  del  Señor.  .,  ¿  cas- 

3.  Y  juzgará  el  Señor  muchos  pueblos,  y  correglaS  cuales 

tigará  naciones  poderosas,  hasta  las  mas  remo  as^  ‘^zag  en 
convertirán  sus  espadas  en  rejas  de  arados  y  SUSQntra  0tra, 
azadones  16 :  una  nación  no  empuñará  la  espa  a  c 
ni  estudiarán  ya  mas  el  arte  de  guerrear.  debajo  de 

4.  Y  descansará  cada  uno  debajo  de  su  Parr^  ^  rOIÜetido 

su  higuera,  sin  tener  temor  de  nadie :  pues  lo  a  p 
por  su  boca  el  Señor  de  los  ejércitos  17.  ^  novx 

5.  Porque  todos  los  pueblos  andarán  cada  uno  ^re  del 
bre  de  su  dios :  mas  nosotros  andaremos  en  e 
Señor  Dios  nuestro  por  todos  los  siglos  de  los  sig  ° 

9  O  no  les  hace  algún  regalo.  ■  ?-  querrá- 

10  Puede  traducirse:  tienen  por  una  cosa  santa  el  m 

11  Jerem.  X  V,  ®.  9 .—Amos  VIII ,  v.  9.  ^Soph-  * 

12  Por  su  paga,  ó  por  su  utilidad.  Ezech.  XXI f  v. 

13  Jerem.  XXVI,  v.  6  y  18.  .  libros  del 

14  Por  los  últimos  tiempos  suelen  entenderse  en  i  e  fueroa 

Testamento  los  tiempos  del  Mesías,  ó  de  la  Ley  nuev '  >  gue¡en  sig° 

i  últimos  de  la  Synagoga;  así  como  en  el  Nuevo  Tes  am 

ficarse  los  últimos  tiempos  del  mundo.  i. 

16  Isai.  II,  v.  2.  de  eilas  reja » 

56  Puede  traducirse:  romperán  sus  espadas  para 

arado,  y  sus  lanzas  para  azadones.  Isai.  II,  v-  4-— "  oe  yXX,  v-  * 

17  III.  Reg.  IV,  v.  25. — I.  Mach.  XIV,  v.  12 .-Jerem-  * 

Zach.  III,  v.  10. 


MARTIRIO  DEL  ANCIANO  ELEAZAR 


CAPITULO  VI. 


6.  En  aquel  dia  yo  reuniré  conmigo,  dice  el  Señor,  aque¬ 
lla  nación  que  cojeaba  en  mi  servicio,  y  volveré  á  recoger 
aquella  que  yo  había  ya  desechado  y  abatido ; 

7-  Y  salvaré  los  restos  de  la  que  cojeaba  \  y  formare  un 
pueblo  robusto  de  aquella  misma  nación  que  había  sido 
afligida  2;  y  sobre  todos  ellos  reinará  el  Señor  en  el  monte  de 
Sion 3  desde  ahora  para  siempre  jamás. 

,  8.  Y  tú,  oh  hija  de  Sion,  torre  nebulosa  del  rebaño  4,  hasta 
tí  vendrá  el  Señor :  y  tú  tendrás  el  supremo  imperio ,  el  reino 
fioriosísimo,  oh  hija  de  Jerusalem.  . 

9-  Ahora  pues  ¿por  qué  te  abandonas  á  la  tristeza. 
¿Acaso  estás  tú  sin  rey,  ó  te  ha  faltado  tu  consejero  5,  para 
flue  estés  acongojada  de  dolor  como  una  mujer  que  está  de 
parto? 

.  -í9,  Pero  duélete  y  aflígete,  oh  hija  de  Sion,  como  la  mu 
jer  que  está  de  parto,  puesto  que  ahora  saldrás  de  la  ciudad 
y  habitarás  en  otro  país,  y  pasarás  hasta  Babylonia:  mas  allí 
serás  puesta  en  libertad,  allí  te  rescatará  el  Señor  de  la  mano 
de  tus  enemigos. 

Ib  Pero  al  presente  se  han  reunido  contra  tí  muchas 
gentes,  las  cuales  dicen:  Muera  apedreada;  y  vean  nuestros 
°jos  la  ruina  de  Sion. 

12.  Empero  estas  gentes  no  conocen  los  designios  de 
eh°r,  ni  entienden  sus  consejos:  porque  el  Señor  las  ha 

reunido  para  ser  desmenuzadas  como  la  paja  en  la  era. 

13.  Levántate  pues,  oh  hija  de  Sion,  y  trilla  d  tus  enemi- 
9°s:  porque  yo  te  daré  á  tí  astas  ó  fortaleza  de  hierro,  y  uñas 

e  bronce ;  y  desmenuzarás  muchos  pueblos ,  y  ofrecerás^  a 
^eñor  todo  cuanto  han  robado,  y-  todas  sus  riquezas  al  Señor 
de  toda  la  tierra. 

CAPITULO  V 

Yaticina  Micheas  la  ruina  de  Jerusalem,  pero  consuela  á  sus  moradores 
cou  la  promesa  del  nacimiento  del  Mesías  en  Bethlehem;  y  de  que  los 
restos  de  los  Judíos  serán  glorificados,  y  destruida  la  idolatría. 

1*  Tú  ahora  serás  destruida,  oh  ciudad  de  ladrones  ®. 
.  s  enemigos  nos  sitiarán:  herirán  con  vara  la  mejilla  del 
Juez  ó  rey  de  Israél 7. 

2-  Y  tú,  oh  Bethlehem  llamada  Ephrata8,  tú  eres  unaciu- 
pequeña  respecto  de  las  principales  de  J udá :  pero  de  t 
Revendrá  el  que  ha  de  ser  dominador  de  Israél,  el  cual 
ue  engendrado  desde  el  principio ,  desde  los  dias  de  la 

eternidad  9. 

3:  Por  esto  el  Señor  los  dejará  hasta  aquel  tiempo  en  que 
Parirá  la  Virgen  que  ha  de  parir  al  Dominador;  y  entonces  las 
re  iquias  de  sus  hermanos  se  reunirán  con  los  hijos  de  Israe  . 

L  Y  él  permanecerá  firme,  y  apacentará  la  grey  con  la 
ertaleza  del  Señor  en  el  nombre  altísimo  del  Señor  Dios 
fUyo  10 :  y  se  convertirán  á  el;  porque  ahora  será  el  glorifica  o 
asta  los  últimos  términos  del  mundo. 

•  Y  él  será  nuestra  paz  11 :  y  cuando  viniere  el  Assyno 
muestra  tierra,  y  asolare  nuestras  casas,  nosotros  enviaremos 
c°ntra  él  siete  pastores,  y  ocho  príncipes  12. 

..  •  Y  gobernarán  la  tierra  de  Assur  con  la  espada,  y  la 
p  ra  de  Nemrod  con  sus  lanzas:  y  él  nos  librará  del  Assyno 
uando  éste  habrá  venido  á  nuestra  tierra  y  devastado  nues- 
tros  términos. 

7>  Y  los  restos  del  pueblo  de  Jacob  estarán  entre  la  mu- 

!  III,  v.  19. 

3  Dran-  VII,  V.  14. 

*  t7c-  7>  v.  32. 

6  y-Reg.  XVII ,  v.  9.— XVIII,  v.  8. 

6  y™.  IX,  v.  6. 


r  TT.,  .  em>  ciudad  de  injusticias. 

8  fí  ^  Redecías.  Jerem.  LII,  v.  9.  ,. 

tiñe, fJ¿lehem  7  EPhrata  es  una  misma  cosa  con  dos  nombres:  para ,  dis- 
la  4  fta  Bethlehem  de  Judá,  de  la  otra  de  la  tribu  d©  Zabulón,  de 
el  S?" en  Josué  XIX,  v.  15  .-Genes.  XXXV  v.  19.  Micheas >  es 
profeo'0  r°Beta  flue  Predijo  el  lugar  donde  nacería  el  Mesías.  P° 
Prefeoía  io  sab¡an  J  escribas,  ágquienes  preguntó  Heredes.  Matth.  11, 
•¡Woan.  VII,  v  42. 

hijo  df^Tv*^  Gn  bethlehem,  como  hombre;  pero  ya  existia  ab  eterno  como 
10  a  *  consustanciaí  al  eterno  Padre  que  le  engendró. 

' act •  IV,  v.  12. 


f  chedumbre  de  las  naciones  como  el  rocío  enviado  del  Señor, 

1  y  Como  la  lluvia  sobre  la  yerba,  la  cual  no  aguarda  que  la 
cultiven  los  hombres,  ni  espera  nada  de  los  hijos  de  los 
hombres  1S. 

8.  Y  los  residuos  de  Jacob  serán  entre  las  naciones,  en 
medio  de  muchos  pueblos,  como  el  león  entre  las  bestias  de 
las  selvas,  y  como  el  joven  león  entre  los  hatos  de  las  ovejas; 

>  el  cual  pasa  por  el  hato,  le  pisotea,  y  hace  su  presa,  sin  que 
i  haya  quien  se  la  quite  w. 

9.  La  mano  tuya,  oh  Dominador  de  Israél,  prevalecerá  so¬ 
bre  tus  contrarios,  y  perecerán  todos  tus  enemigos. 

10.  En  aquel  dia  yo  quitaré,  dice  el  Señor,  de  en  medio 
de  tí*  tus  caballos,  y  destruiré  tus  carros  de  guerra. 

11  y  arruinaré  las  ciudades  de  tu  tierra,  y  destruiré 
todas  tus  fortalezas,  y  quitaré  de  tus  manos  las  hechicerías, 
y  no  tendrás  mas  adivinos. 

12.  Y  haré  perecer  tus  simulacros  y  tus  ídolos  de  en  me¬ 
dio  de  tí,  y  no  adorarás  mas  las  obras  de  tus  manos. 

1 3.  Y  arrancaré  de  en  medio  de  tí  tus  bosquetes  profanos 16, 
y  reduciré  á  polvo  tus  ciudades. 

14.  Y  con  furor  é  indignación  ejerceré  mi  venganza  en 
todas  las  gentes  que  no  han  escuchado  mi  voz 16. 

CAPITULO  VI 

El  Señor  echa  en  cara  á  su  pueblo  la  ingratitud,  y  le  muestra  el  único 

camino  para  aplacar  su  indignación,  que  es  la  penitencia.  Intima  á  los 

impíos  y  obstinados  su  última  ruina. 

1.  Escuchad  lo  que  me  dice  el  Señor:  Ea  pues,  oh  Profeta, 
ventila  en  juicio  mi  causa  contra  los  montes,  y  oigan  los 
collados  tu  voz 17. 

2  Oigan  la  defensa  del  Señor  los  montes  y  los  fuertes 
cimientos  de  la  tierra:  porque  entra  el  Señor  en  juicio  con  su 
propio  pueblo,  y  tiene  pleito  con  Israél: 

3.  ¿Qué  es  lo  que  yo  te  he  hecho,  oh  pueblo  mió,  ó  en  qué 
cosa  te  he  agraviado?  Respóndeme. 

4.  i  Acaso  porque  te  saqué  de  tierra  de  Egypto,  y  te  libré 
de  la  casa  de  la  esclavitud,  y  envié  delante  de  tí  á  Moysés, 
á  Aaron  y  á  María? 

5  Pueblo  mió,  haz  memoria,  te  pido,  del  designio  que 
formó  18  contra  tí  Balach  rey  de  Moab,  y  de  la  respuesta 
que  le  dió  Balaam  hijo  de  Beor;  y  de  lo  que  pasó  desde  Setim 
hasta  Gálgala,  á  fin  de  que  conocieses  la  justicia  ó  fidelidad 
del  Señor  19. 

6.  ¿Qué  ofreceré  pues  al  Señor 20  que  sea  digno  de  él,  a  fin 
de  aplacarle?  ¿Doblaré  la  rodilla  ante  el  Dios  excelso?  ¿Le 
ofreceré  holocaustos  y  becerros  de  un  año  ? 

7.  Pero  ¿y  acaso  puede  el  Señor  aplacarse  por  medio  de 
millares  de  carneros  que  se  le  sacrifiquen,  ó  con  muchos  mi¬ 
llares  de  gordos  machos  de  cabrío?  ¿Le  sacrificaré  acaso 
por  mi  delito  al  hijo  mió  promogénito,  ó  á  alguno  de  mis 
hijos  por  el  pecado  que  he  cometido  21  ? 

8.  Oh  hombre,  responde  el  Profeta ,  yo  te  mostraré  lo  que 
conviene  hacer,  y  lo  que  el  Señor  pide  de  tí :  que  es  el  que 
obres  con  justicia,  y  que  ames  la  misericordia,  y  que  andes 
solícito  en  el  servicio  de  tu  Dios. 

9.  Resuena  la  voz  del  Señor  en  la  ciudad,  y  aquellos  que 
temen,  oh  Dios,  tu  santo  Nombre,  se  salvarán.  Escuchad 
vosotras,  oh  tribus;  pero  ¿y  quién  será  el  que  obedezca? 

u  ]yuestra  paz,  dice  San  Pablo,  explicando  este  texto,  Eph.  II,  v.  14. 
—Rom.  XV,  v.  33.~ Coios.  III,  v.  15.— Isai.  IX,  v.  6. 

12  Esto  es,  muchos. — Véase  Siete. — Eccles.  XI,  v.  2. 

i’  Levit.  XVIII,  v.  1. — III;  Reg.  XI,  v.  5. — Isai.  I,  v.  11. — Jerem.  VI, 

v  20. _ XIX,  v.  5. — Amos  V,  v.  22. — Job  XXX  VIII,  v.  26. — Psalm.  GUI, 

v.  13  y  14. 

ít  ir.  Cor.  X,  v.  4,  5  y  6.— I.  Joan.  V,  v.  4. 

is  Deuter.  XVI,  v.  21. 

16  II.  Thes.  I,v.  8. 

n  Esto  es,  oigan  los  reyes  y  potentados.  Oigan  los  Judíos  que  idolatran 
en  los  montes. 

15  O  de  lo  que  contra  tí  maquinó .  Num.  XXII. — XXIII. — XXIV. 

19  gan  Gerónimo  cree  que  justicia  se  toma  aquí  por  misericordia. — 
Véase  Justicia— Num.  XXV. 

20  Responde  el  pueblo. 

21  IV.  Reg.  III,  v.  27.—  XXIII,  v.  10. 


III.— 77 


603 


MICHEAS. 


CAPITULO  VII. 


604 


10.  Aun  están  en  casa  del  impío,  como  fuego  devorador, 
los  tesoros  inicuamente  adquiridos,  y  llena  está  de  la  ira 
del  Señor  la  medida  corta  de  que  usaba. 

11.  ¿Por  ventura  deberé  yo  tener  por  justa  1  la  balanza 
que  es  infiel,  ó  por  cabales  los  pesos  falsos  del  saquillo? 

12.  Por  medio  de  estas  cosas  los  ricos  de  Jerusalem  se 
han  llenado  de  riquezas  injustas,  y  sus  habitantes  están 
estafando,  teniendo  en  su  boca  una  lengua  engañadora. 

13.  Por  eso  he  empezado  yo  á  castigarte,  y  á  asolarte  por 
causa  de  tus  pecados. 

14.  Comerás  y  no  te  saciarás;  y  en  medio  de  tí  estará  la 
causa  de  tu  calamidad.  Tendrás  fecundidad,  mas  no  salvarás 
tus  hijos  2;  y  si  los  salvares,  yo  los  haré  perecer  al  filo  de  la 
espada. 

15.  Sembrarás  y  no  segarás:  prensarás  la  aceituna,  y  no 
te  ungirás  con  el  óleo;  y  jpisarás  la  uva,  y  no  beberás  el 
vino  3. 

16.  Porque  tú  has  observado  lo  que  te  enseñó  tu  impío 
rey  Amri 4  y  todos  los  usos  de  la  casa  de  Achab,  y  has  se¬ 
guido  todos  sus  antojos:  para  que  yo  te  abandonase,  oh 
Jerusalem,  á  la  perdición,  y  al  escarnio  de  tus  moradores. 
Y  vosotros,  oh  poderosos ,  llevareis  el  castigo  del  oprobio  cau¬ 
sado  al  pueblo  mió  6. 

CAPITULO  YII 


Corto  número  de  justos  en  la  casa  de  Jacob.  No  se  debe  confiar  en  el 
hombre,  sino  solamente  en  Dios  Salvador,  que  se  apiadará  de  Sion,  y 
restablecerá  á  Jerusalem  y  á  toda  la  casa  de  Jacob. 


1.  j  Ay  de  mí,  que  he  llegado  á  ser  como  aquel  que  en 
otoño  anda  rebuscando  lo  que  ha  quedado  de  la  vendimia! 
no  hallo  un  racimo  que  comer:  en  vano  mi  alma  ha  deseado 
los  higos  tempranos  6. 

2.  No  hay  ya  un  santo  sobre  la  tierra;  no  se  halla  un  justo 
entre  los  hombres » cada  uno  pone  asechanzas  á  la  vida  del 
otro  7:  cada  cual  anda  á  caza  de  sus  hermanos  para  quitarles 
la  vida. 

3.  Al  mal  que  ellos  hacen  le  dan  el  nombre  de  bien.  El 
príncipe  demanda  contra  él  pobre ,  y  el  juez  está  siempre 
dispuesto  á  satisfacerle.  El  poderoso  manifiesta  con  desca¬ 
ro  lo  que  codicia  su  alma:  tienen  la  tierra  llena  de  des¬ 
orden. 

4.  El  mejor  de  ellos  es  como  cambrón  8:  el  mas  justo  es 
como  espino  de  cercas.  Llega  el  dia  9  de  tus  escudriñadores:  y 
el  dia  en  que  tú  has  de  tomarles  residencia:  ahora  van  á  ser 
ellos  destruidos. 

5.  No  confiéis  del  amigo;  ni  os  fiéis  del  que  gobierna.  No 


1  O  pasaré  yo  por  justa. 

2  Según  el  texto  hebreo  debe  traducirse:  Engendrarás ,  y  no  parirás; 

y  si  parieres ,  á  la  espada  entregaré  tus  hijos.  ~ 

3  Deuter.  XXVIII ,  v.  38. — Agg.  I,  v.  6. 

^  III.  Lleg.  XVI,  v.  25  y  32. 

6  También  puede  traducirse:  sufriréis  los  mismos  oprobios  que  el  resto 
de  mi  pueblo. 

6  O  la  pronta  conversión  de  algunos. 

7  Psalm.  XIII ,  v.  3 .—Isai.  LXVI,  v.  6. 

8  El  cual  punza,  y  de  nada  sirve. 

9  Anunciado  por  tus  profetas  ó  centinelas.  Los  profetas  son  llamados 
centinelas.  Ezech.  III,  v.  17. — XXXIII,  v.  7. — Oseas ,  IX,  v.  8. 


descubras  los  secretos  de  tu  corazón  á  la  que  duerme 

6.  Pues  el  hijo  ultraja  al  padre,  y  se  rebeba jj°^del 
madre  la  hija,  y  contra  su  suegra  la  nuera:  son 

hombre  los  mismos  de  su  casa  ó  familia  1 .  _  ^  ^ 

7.  Mas  yo  volveré  mis  ojos  hácia  el  Señor ,  P° 
esperanza  en  Dios,  Salvador  mió,  y  mi  Dios  me  a  en 

8.  No  tienes  que  holgarte  por  mi  ruina,  oh  tu,  ^ 

mia11,  que  todavía  yo  volveré  á  levantarme;  y  cua  .  ^  y 
viere  en  las  tinieblas  del  cautiverio,  el  Señor  sera 
consolación.  ¿  contra 

9.  Yo  sufriré  el  castigo  del  Señor,  pues  que  p  q  ^ftVor 
él,  hasta  tanto  que  él  juzgue  mi  causa,  y  se  dec  ar  . 
mió.  Él  me  volverá  á  la  luz  del  dia,  y  yo  vere  su  ju  ^  cU_ 

10.  Y  esto  lo  presenciará  la  enemiga  mia :  y  qu  ^Qra 
bierta  de  confusión  la  que  me  dice:  ¿En  dón  e  ,  qa(ja 

*  sobre  ella, 


el  Señor  Dios  tuyo  ?  Yo  fijaré  mis  ojos 
será  ella  ahora  como  el  lodo  de  las  calles, 


quel 


11.  El  dia  en  que  serán  restauradas  tus  rumas, 

dia  será  alejada  de  tí  la  tiranía  12.  Assvria,  y 

12.  En  aquel  dia  vendrán  á  tí  tus  hijos  desde  a  £ft(jeg 

vendrán  hasta  las  ciudades  fuertes,  y  desde  a  y 

fuertes  hasta  el  rio  Euphrates,  y  desde  un  mar  a 

desde  el  uno  hasta  el  otro  monte.  ^  ,  ¿i  causa 

13.  Y  aquella  tierra  de  los  Chaldéos  será  aso  a  ’  .  ntoS# 
de  sus  moradores,  y  en  pago  de  sus  perversos  PeI\,  13  con 

14.  Apacienta,  oh  Dios  mió,  en  medio  del  ar  ^  cuai 
tu  cayado  al  pueblo  tuyo ,  la  grey  de  tu  here  a,  ^  en 
habita  sola  en  el  bosque  14 :  algún  dia  se  apacen  ^ 

Basan  y  en  Galaad,  como  en  los  tiempos  antiguos  •  cora0 

15.  Sí,  dice  el  Señor:  Yo  te  haré  ver  prodig  > 

cuando  saliste  de  tierra  de  Egypto.  ndidas  con 

16.  Lo  verán  las  naciones,  y  quedarán  coia  u  quedarán 
todo  su  poder:  no  osarán  abrir  la  boca,  y  sus  01  o 

sordos  18  v  como  in- 

17.  Lamerán  el  suelo  17  como  las  serpientes  ,  y  ^  sus 

sectos  de  la  tierra  se  aturdirán  y  se  meterán^  en  tí, 

casas:  temerán  al  Señor  Dios  nuestro,  y  tendrán 

oh  Israél.  ,  erdonas  Ia 

18.  ¿Quiénes,  oh  Dios,  semejante  ^  t%  que  P '  ^eren- 
maldad,  y  olvidas  el  pecado  de  las  reliquias  de  s naCjon, 
cia  tuya  19?  No  dará  ya  el  Señor  libre  curso  á  su  1 

porque  él  es  amante  de  la  misericordia.  nomPaS4011' 

19.  Se  volverá  hácia  nosotros,  y  nos  tendrá,  lom&$ 

Sepultará  en  el  olvido  nuestras  maldades,  y  arroja 
profundo  del  mar  todos  nuestros  pecados.  Tacob,  y  ****' 

20.  Tú,  oh  Dios  mió,  te  mostrarás  veraz  á ménte  a 
sericordioso  á  Abraham;  como  lo  juraste  an  ig 
nuestros  padres  20. 

10  Matth.  X,  v.  21  y  36.  O  sus  mismos  domésticos. 

'  11  Oh  tú,  soberbia  Babylonia. 

12  La  ley  que  te  impuso  el  cruel  vencedor.  _  Carado- 

13  Esto  es,  en  medio  de  una  fértilísima  tierra.  V  a 

14  Rodeada  de  naciones  idólatras. 

15  De  David  y  Salomón. 

16  Por  efecto  de  su  espanto. 

17  Cosidas  con  la  tierra. 

18  Isai.  XL1X,  v.  23. 

19  Jerem.  X,  v.  6. — Act.  X,  v.  43. 

20  O  patriarcas. 


LA  PROFECIA  DE  NAHÜM 


advertencia 


,  ,  _T  ,  „„„„  r>ar+1Vn1flr  de  su  vida;  v  se  cree  que  floreció  en  tiempo  de  Ezechias,  después 

AHÚiI  fué  natural  de  Elcesa,  ó  Elcesaí,  pequeño  pueblo  de  Ga  i  a.  ° 2 * *  S®^ente"ía  segurida  ruina  de  Nínive  por  Nabopolasar,  general,  j  después  rey  de  los 
a  ruma  de  las  diez  tribus  por  Salmanasar.  Anuncia  NoMim  viva  y  p  abueio  de  Cyro.— Véase  Estrabcn,  lib.  X  VI, y  Josepho,  Antiq.  lib.  X,  cap.  III— Como 

y  omos,  y  de  los  Assyrios,  padre  de  Nabuchodonosor,  auxiliado  e  g  ’  gug  vjcjos  ¿druida  enteramente,  reinando  en  ella  Sardanápalo;  el  cual 

Qos  veinte  y  cinco  años  después  de  la  predicación  de  Jonás,  Nínive,  a  íen  restablecerse  en  los  reinados  siguientes;  y  entonces  fue  cuando  renovó 

Por  no  caer  en  manos  de  los  enemigos,  se  quemó  á  sí  mismo  con  todo  su  palacio,  v 
1  ahúin  las  amenazas  que  Jonás  la  había  hecho  muchos  años  antes. 


CAPITULO  PRIMERO 

E1  o,'P£ofeta>  desPues  de  ensalzar  el  poder,  la  justicia  -y  benignidad  del 
keñor,  anuncia  la  ruina  del  imperio  de  los  Assyrios  para  consuelo  del 
pueblo  de  Dios,  tan  oprimido  por  ellos. 

}•  Duro  anuncio  contra  Nínive.  Libro  de  la  visión  ó  reve¬ 
lación  que  tuvo  Nahúm  Elceséo.  _ 

2-  El  Señor  es  un  Dios  celoso  y  vengador  l.  El  Señor  ejer- 
°erá  su  venganza,  y  se  armará  de  furor:  sí,  ejercerá  el  Señor 
su  venganza  contra  sus  enemigos,  y  para  ellos  reserva  su 

colera. 

El  Señor  es  sufrido  y  de  grande  poder:  ni  porque  su¬ 
fra,  tendrá  á  nadie  por  limpio  é  inocente.  El  Señor  marcha 
Chtre  tempestades  y  torbellinos,  y  debajo  de  sus  pies  se 
Cantan  nubes  de  polvo. 

.  ^  Él  amenaza  al  mar  y  le  deja  seco;  y  á  los  ríos  los  con 
Jl0rte,  cuando  quiere,  en  tierra  enjuta:  Hace  volver  estenles 
Las  fértiles  montañas  de  Basan  y  del  Carmelo,  y  que  se  mar- 
Ghlten  las  flores  del  Líbano  2- 

5-  Él  hace  estremecer  los  montes,  y  deja  asolados  los 
collados :  ante  él  tiembla  la  tierra,  y  el  orbe  entero,  y  cuantos 
en  &  habitan. 

6-  i  Quién  podrá  sostenerse  cuando  se  deje  ver  su  indig- 
nación?  ¿Ni  quién  será  capaz  de  resistirle  cuando  este  airado 
^  enfurecido?  Derrámase  cual  fuego  voraz  su  cólera,  y  hace 

erretir  los  peñascos.  , 

'  •  Bueno  es  al  mismo  tiempo  el  Señor,  y  consolador  es  e 
hifrs  en  tiempo  de  la  tribulación:  y  conoce  y  protege  á 
0s  que  ponen  en  él  su  esperanza. 

8-  Él  destruirá  como  con  una  avenida  impetuosa  la  cor  e 

6  GaVital  de  aquella  nación ;  y  las  tinieblas  de  la  calamidad 
Perseguirán  á  los  enemigos  del  Señor.  „ 

9-  ¿Qué  andais  vosotros  maquinando  contra  el  Señor  .  c 
ni  Señor  acabará  con  Nínive  ;  no  habrá  otra  tribulación 

10-  Porque  estos  Assyrios,  que  se  juntan  á  beber  allá  en 

2  ’9e  ^as  lujurias  hechas  á  su  pueblo.  ^ 

8  nl‘  XXXIII,  v.  9. — Jerem.  IV,  v.  26.  yyvTIT 

v  iQC°UrUU  grande  ejército,  hai.  VIII,  v.  l.—XVU,  v.  12.— XXV 111, 

‘  tirferem.  XLIII ,  v.  12 .-XLVI,  v.  7.  vVVTT  „  T9 

6  abla  á  los  Assyrios  y  á  su  rey,  etc.  Isai.  X,  v.  18.  XX  > 

8  an  fácilmente  como  se  corta  el  cabello.  .  , 

IV  /?a  Vara  do  su  Urania,  esto  es,  el  yugo  que  os  tema  pues  o. 

V,%-  XVI,  v.  8. 


sus  comilonas,  consumidos  serán  como  haces  de  espinos  bien 
atados  entre  sí,  y  como  sequísimo  heno. 

11.  De  tí,  oh  Nínive,  saldrá  aquel  que  piensa  mal  ó  im¬ 
píamente  contra  el  Señor,  y  que  revuelve  en  su  ánimo  pér¬ 
fidos  designios. 

12.  Esto  dice  el  Señor:  Aunque  sean  ellos  tan  fuertes  y 
en  tan  gran  número,  con  todo  eso  serán  cortados  6,  y  pasa¬ 
rán  á  ser  nada.  Yo  te  he  afligido,  oh  pueblo  mió ;  pero  no  te 
afligiré  ya  mas  por  medio  de  ellos. 

1 3.  Y  ahora  romperé  la  vara  de  su  tiranía  que  descargaba 
sobre  tus  espaldas  6,  y  quebraré  tus  cadenas. 

14.  Y  el  Señor  pronunciará  contra  tí,  oh  Nínive,  esta  sen¬ 
tencia:  No  quedará  mas  semilla  de  tu  nombre:  exterminaré 
de  la  casa  de  tu  falso  dios  los  simulacros  y  los  ídolos  de 
fundición;  la  haré  sepulcro  tuyo  7,  y  tú  quedarás  deshon¬ 
rada. 

15.  Mira  ya  sobre  los  montes  los  piés  del  que  viene  á 
anunciar  la  buena  nueva,  del  que  anuncia  la  paz  8 *.  Celebra, 
oh  Judá,  tus  festividades,  y  cumple  tus  votos,  que  ya  no 
volverá  mas  á  hacer  por  tí  correrías  aquel  Belial  0 :  pereció 
del  todo. 

CAPITULO  II 

Destrucción  de  Nínive  y  cautiverio  de  sus  moradores,  en  castigo  de  los 
males  que  han  hecho  al  pueblo  de  Dios. 

1.  Sale  ya  á  campaña,  oh  Nínive,  aquel  que  ante  tus  ojos 
devastará  tus  campos,  y  estrechará  tu  sitio:  bien  puedes 
observar  sus  movimientos,  reforzar  tus  flancos,  acrecentar 
tus  fuerzas  10; 

2.  Porque  el  Señor  va  á  tomar  venganza  de  tu  insolen¬ 
cia  contra  Jacob  11 ,  como  igualmente  de  tu  soberbia  contra 
Israél,  pues  que  tus  ejércitos  destrúctores  devastaron  y  tala¬ 
ron  sus  campiñas. 

3.  Resplandecen  como  una  llama  los  escudos  de  sus  va- 

r  IV.  Reg.  XIX,  v.  37. 

8  Isai.  LII,  v.7. 

o  Por  Belial  se  significan  aquí  los  Assyrios,  ó  su  rey.— Véase  Belial. 

Todo  será  en  vano. 

11  La  frase  que  usa  la  Vulgata:  reddidit  Dominus  superbiam  Jacob,  se 
aclara  con  la  versión  griega  de  los  Setenta;  la  cual  da  este  sentido  al  ori* 
ginal  hebreo:  El  Señor  ha  quitado  él  oprobio  de  Jacob. 


607 


NAHÚM. 


CAPITULO  III. 


lientes,  sus  guerreros  vienen  vestidos  de  púrpura  y  cente¬ 
llean  en  el  dia  de  la  reseña  para  la  batalla  sus  carros  de 
guerra,  y  están  furiosos  como  borrachos  sus  conductores. 

4.  Se  agolpan  en  los  caminos:  los  carros  se  chocan  unos 
con  otros  en  las  calles:  sus  ojos  son  como  centellas  de  fuego, 
como  relámpagos  que  pasan  de  una  á  otra  parte 1  2. 

5.  Se  acordará  de  sus  valientes  3:  marcharán  de  tropel 
por  los  caminos,  escalarán  con  denuedo  los  muros,  prepa¬ 
rando  antes  medios  para  ponerse  á  cubierto  de  los  sitiadores. 

6.  Se  han  abierto  las  puertas  en  los  muros,  por  la  avenida 
de  los  ríos,  y  el  templo  ha  sido  arrasado : 

7.  Han  sido  llevados  cautivos  sus  soldados’,  y  las  muje¬ 
res  conducidas  á  la  esclavitud,  gimiendo  como  palomas,  y 
lamentándose  en  sus  corazones. 

8.  Y  Nínive  inundada  con  las  aguas  4  ha  quedado  hecha 
una  laguna.  Huyeron  sus  defensores,  y  por  mas  que  les  gri¬ 
taban:  Deteneos,  deteneos,  ninguno  volvió  á  mirar  atrás. 

9.  Robad,  oh  Chaldéos,  la  plata,  robad  el  oro:  es  inmensa 
la  riqueza  de  sus  preciosas  alhajas. 

10.  Devastada  ha  quedado  ella,  y  desgarrada,  y  despeda¬ 
zada:  los  corazones  desmayados,  vacilantes  las  rodillas, 
quebrantados  los  lomos :  y  las  caras  de  todos  ellos  denegridas 
como  hollin  5. 

11.  ¿Dónde  está  la  feroz  Nínive,  esa  guarida  de  leones,  ese 
bosque  para  pasto"  de  cachorros  de  leones,  á  donde  iban  á 
reposar  el  león  y  sus  cachorros,  sin  que  nadie  los  ahuyen¬ 
tase? 

12.  El  león  rey  de  Assyria,  habiendo  tomado  lo  bastante 
para  sus  cachorros,  hizo  una  matanza  para  sus  leonas,  y  llenó 
de  caza  sus  cuevas,  y  de  rapiñas  su  guarida. 

13.  Pues  héme  aquí  contra  tí,  dice  el  Señor  de  los  ejér¬ 
citos.  Yo  reduciré  á  humo  tus  carros  de  guerra,  y  la  espada 
devorará  tus  jóvenes  ó  vigorosos  leones,  y  arrancaré  de  la 
tierra  tus  rapiñas,  y  no  se  oirá  ya  mas  la  voz  blasfema  de  tus 
embajadores  6. 

CAPITULO  III 

Descripción  de  la  toma  y  ruina  de  Nínive:  de  nada  le  servirán  sus 
muros,  su  tropa,  ni  el  valor  de  sus  capitanes. 

1.  ¡Ay  de  tí,  ciudad  sanguinaria,  llena  toda  de  fraudes  y 
de  extorsiones,  y  de  continuas  rapiñas ! 

2.  Oyese  estruendo  de  látigos,  estruendo  de  impetuosas 
ruedas,  y  de  relinchos  de  caballos,  y  de  carros  ardientes, 
y  de  caballería  que  avanza, 

3.  Y  de  relucientes  espadas,  y  de  relumbrantes  lanzas,  y 
de  muchedumbre  de  heridos  que  mueren,  y  de  grandísima 
derrota:  son  innumerables  los  cadáveres:  los  unos  caen 
muertos  encima  de  los  otros. 

4.  Todo  esto  por  causa  de  las  muchas  fornicaciones  de  la 
ramera  7  bella  y  agraciada 8 9 10 11,  la  cual  posee  el  arte  de  hechi¬ 

1  Ezech.  XXIII ,  v.  14. 

2  Todo  esto  es  una  enérgica  pintura  del  poderoso  y  brillante  ejército 
de  la  opulenta  Nínive:  el  color  de  púrpura  ó  encarnado  era  particular¬ 
mente  usado  por  los  militares.  Xenofonte,  Cyrop.,  lib.  III.  De  los  frenos 
de  oro  ó  dorados  habla  Yirgilio  en  su  Eneida,  VII. 

3  Y  los  enviará  al  combate. 

4  Del  Tigris. 

6  Véase  Joel  II,  v.  6.— Isai.  XIII,  v.  7.— Ezech.  XXIV,  v.  6. 

6  IY.  Reg.  XVIII,  v.  16  y  19. — Isai.  XXXVI. 

7  O  idólatra  Nínive. 

8  Nínive  significa  también  hermosa. 

9  Isai.  XLVI,  v.  3. — Jerem.  XIII,  v.  22. — Ezech.  XVI,  v.  37. 

10  Job  XVI,  v.  5. — Jerem.  XVIII,  v.  16. — Véase  Cabeza. 

11  En  hebreo  se  lee  ’pQN  N2Q  Mi-No- Ammon,  mejor  que  la  numerosa 


zar,  y  ha  hecho  esclavos  de  sus  fornicaciones  á  los  p 

y  de  sus  hechizos  á  las  familias.  «iórcitos, 

5.  Aquí  estoy  yo  contra  tí,  dice  el  Señor  de  los  ejérci*  , 

y  descubriré  tus  infamias  ante  tu  misma  cara,  y  ^0. 

las  gentes  la  desnudez  tuya,  y  á  todos  los  reinos  oU. 

6.  Y  haré  recaer  sobre  tí  tus  abominaciones,  y  ^ 
briré  de  afrentas,  y  te  pondré  de  modo  que  sirva 

“y  entonces  todos  cuantos  te  jieren,  retrocederán  1^ 

de  tí,  horrorizados,  diciendo:  Mnive  ha  sido  as0  ^  w? 

con  un  movimiento  de  cabeza  mostrará  compasi 
i  Un  dónde  buscaré  yo  quien  te  consuele?  Aleian- 

8.  ¿Eres  tú  por  ventura  mejor  que  la  popula ^  AU 

dría  u,  que  tiene  su  asiento  entre  ríos  ó  brazos  ’  aS  sus 

rodeada  de  aguas ;  cuyos  tesoros  son  el  mar,  y 

murallas?  .  „  a1  EffVpt°>  7 

9.  Su  inmensa  fortaleza  eran  la  Ethiopia  y 

tenia  por  auxiliares  el  África  y  la  Lybia.  ,  país 

10.  Mas  ella  sin  embargo  ha  sido  llevada  cautiva JaxS 
extranjero:  sus  párvulos  han  sido  estrellados  en  ^  i», 
de  todas  las  calles,  y  se  echaron  suertes  sobre 

y  fueron  metidos  en  cepos  todos  sus  magnates.  te.  y 

H.  Tú,  pues,  oh  Nínive,  beberás  13  hasta  embriagar 
serás  abatida,  y  pedirás  socorro  á  tu  mismo  eneI“)1°  s'acUdida 

12.  Caerán  todas  tus  fortalezas,  como  a  u  e/rseiaS. 
caen  las  brevas  maduras  en  la  boca  del  que  va 

13.  Mira  que  el  pueblo  que  contienes  se  a  ^  tu  país 
como  si  fuese  un  pueblo  de  mujeres..  Las  puer  a  ^  fnego 
se  abrirán  de  par  en  par  á  tus  enemigos ;  devor 

los  cerrojos  ó  barras  que  les  pongas.  halles  sitiada: 

14.  Abastécete  de  agua  para  cuando  te  /ga¡e>  y 

repara  tus  fortificaciones:  entra  en  el  barro,  y 
amasándole  forma  de  él  ladrillos  14.  -perecerás 

15.  Entonces  mismo  serás  devorada  por  el ía®»  ’ .  Qn  ¿  la 
al  filo  de  la  espada,  la  cual  te  devorará,  como  e  P  ^  pUjgon 
yerba,  aunque  reúnas  gente  en  tanto  número  com 

y  la  langosta  1B.  jaS  estre- 

16.  Tus  negociantes  eran  en  mayor  número  Riéndose 

lias  del  cielo;  mas  fueron  como  el  pulgón,  que 
engordado  voló  á  otra  parte.  ,  langostas,  y 

17.  Tus  guardas  ó  capitanes  se  parecen  a  a  gtaS17: 

tus  pequeños  habitantes  ó  soldados 16  á  las  tierna  <  ^ 

las  cuales  hacen  asiento  en  los  vallados  duran  y  ya 

la  noche;  pero  luego  que  el  sol  ha  nacido,  se  e  parad0, 
no  queda  rastro  de  ellas  en  el  lugar  en  don  e  ^  cap^ 

18.  Durmiéronse,  oh  rey  de  Assur,  tus  pas  0  te  por 
nes:  enterrados  serán  tus  príncipes:  escondióse 

los  montes,  y  no  hay  quien  la  reúna.  tiene  muy 

19.  Notoria  se  ha  hecho  tu  calamidad :  tu  uag  todoS 
mala  cura:  batieron  las  manos  en  señal  e  _  ,  quién 
cuantos  han  sabido  lo  que  te  ha  acaecido.  p° 

no  dañó  en  todo  tiempo  tu  malicia? 

dría-^éa*e 

No:  y  según  la  paráfrasis  chaldóa  que  la  ^^5 

Ezech.  XXX,  v.  14.— Isai.  X,  v.  4.— Jerem.  XL  Vi,  v. 

12  Para  repartirlos  como  esclavos. 

13  Del  cáliz  de  la  ira  del  Señor. 

14  Para  reparar  tus  muros.  Pero  todo  será  en  vano. 

'-‘Joell.l  4. 

16  En  el  hebreo,  donde  la  Vulgata  dice  parvuli,  se  |  .  eo9 

tus  principes  ó  sátrapas.  u«hraismo-  ^oS  ^  mbre 

17  Es  de  observar  que  locustoe  locustarum  es  un  agaden  ^  pa¬ 
para  significar  un  animal  nacido  de  poco  tiempo,  detrás  e  ,  ro9 

de  la  madre;  pues  los  animales  tiernos  suelen  ir  s  ^  etc.  Per°  ^ 
Así  en  la  Escritura  se  lee :  agni  ovium ;  hinnuli  cap  <.jcj0n  de  4117 
traducen:  á  las  grandes  langostas,  etc.,  porque  a  ^  magnitud:  as 

bre  es  regularmente  en  hebreo  señal  de  aumen 
lo  es  en  castellano. — Véase  Hebraísmos. 


LA  PROFECIA  DE  HABACUC 


ADVERTENCIA 


No  consta  el  tiempo  fijo  en  que  vivió  Habacuc,  aunque  se  cree  comunmente  que  tué  contemporáneo  de  Jeremías.  En  las i  traduce, ones  griegas .se :  le  llama Am- 
6“c“»  ol  v.  6  del  capítulo  I  se  ve  que  profetizó  antes  del  cautiverio  de  Babylonia.  Por  eso  creen  muchos  que  no  es  este  Habacuc  el  que  fué  llevado  de  los  cabellos 
Por  ®  Angel  4  Babylonia  para  alimentar  4  Daniel  cuando  estaba  en  el  lago  de  los  leones  (Dar.,  cap.  XlV,v.  32);  J  que  hubo  dos  profetas  de  este  nombre,  así  como 
•«■lo  dos  de  los  de  Micheas  y  Abdías.  Otros,  con  San  Gerónimo,  creen  que  pudo  ser  el  mismo,  aunque  de  edad  ya  muy  avanzada.  Predijo  la  cautividad  de  su  nación, 
pruína  del  imperio  de  los  Chaldéos,  la  libertad  de  los  Judíos  por  Cyro,  y  la  del  género  humano  por  Jesu-Christo.  El  ultimo  capítulo  es  un  cántico  u  oración  diri. 

a  Dios,  en  un  estilo  muy  sublime  y  sentencioso.  .  ,  ,,  ,  T  .  , ,  •  VT1.  ^  ,  „  ,  .  ,  , ,  , 

San  Pabl0  recuerdo  t  ,oB  Jud(os  dicdon  este  Profela  hizo  de  la  ruina  de  su  nación  en  el  capítulo  I  v.  5  (Act.  XIII  v.  40).  En  la  Epístola  a  los  Hebreos 

-T,  r.  37)  aplica  4  los  flejes  la  promesa  que  el  Profeta  hizo  á  los  Judíos  de  su  libertad  en  el  capítulo  II,  v.  3.  La  Iglesia  celebra  la  memoria  de  Habacuc  el  día  15 


CAPITULO  PRIMERO 

e  adrnim  el  J’rofeta  de  que  el  impío  prospere  y  prevalezca  contra  el 
s  o.  El  Señor  enviará  contra  su  pueblo  los  Chaldéos,  los  cuales  atri- 
Uran  sus  victorias,  no  á  Dios,  sino  á  sus  ídolos. 

Duro  anuncio  revelado  á  Habacuc  Profeta. 

•  ¿Hasta  cuándo,  Señor,  estaré  clamando,  sin  que  tú  me 
Jen  das?  ¿Hasta  cuándo  daré  voces  á  tí  en  la  violencia  que 


sufro 


Sln  que  tú  me  salves? 


‘  qué  me  haces  ver  delante  de  mí  no  mas  que  ini- 
col  ^  ^  trabajos,  rapiñas  é  injusticias?  Prevalecen  jpor  el 
]ec  l°  *os  pleitistas  1  y  pendencieros, 
cu  '  ^0r.eso  *a  Ley  se  ve  burlada,  y  no  se  hace  justicia:  por 
anto  el  impío  puede  mas  que  el  justo,  por  eso  salen  corrom- 
P¡dos  los  juicios  2. 

ad  *  •  ^one(^  ^os  ojos 3  en  las  naciones,  y  observad  lo  que  pasa 4: 

lirados  quedareis  y  espantados;  porque  ha  sucedido  una 
oonta^1  VUes^ros  c^as  que  nadie  la  querrá  creer  cuando  será 

fle^'  ^Ues  hé  aquí  que  yo  haré  venir  á  los  Chaldéos,  nación 
ra  y  veloz,  que  recorre  toda  la  tierra  para  alzarse  con  las 

Posesiones  ajenas. 

•  Ella  es  horrible  y  espantosa:  por  sí  misma  sentenciará 

y  castigará  6. 

®Us  caballos  son  mas  ligeros  que  leopardos  6,  y  corren 
su  S  V*  *os  ^°^os  Por  la  noche.  Extenderáse  por  todas  partes 
la  o  a  a^eria:  ele  lejos  vendrán  sus  jinetes:  volarán  como  águi- 
9  arroJa  sobre  la  presa  7. 

to  \  ^0(los  vendrán  al  botín :  su  presencia  será  como  un  vien- 
rasador  8,  y  amontonarán  cautivos  como  arena. 

Se  ‘  ^  el  rvy  de  Babylonia  triunfará  de  los  demás  reyes,  y 
leva  °+ ar^  ^os  potentados :  se  reirá  de  todas  las  fortalezas, 
11  ará  baterías  y  las  tomará. 

la  Voz  hebrea  rib,  judicium ,  significa  pleito  injusto.  En 

v.  3  v  -.  es  quejas  prorumpieron  Moysés ,  Exod.  XXXII,  v.  32.  Job  I  , 

2  j  t'X:EIí«s,  III.  Reg.  XIX,  v.  4.—. David,  Psalm.  XII,  v.  1,  etc. 

3  <°  v-  7. — Jerem.  XII,  v.  1. — Psalm.  LXXII,  v.  3. 

4  Júh  habla  el  Señor. 

jer°n  ¿  *’ 41 '  San  Pabl0  86  ValÍÓ  de¡  versícul°  5  SGgUn  l&  tradU' 

e  ^su  antojo. 

7  yre^-lV,v.  13. 

w  6Tc^-  T’ - 

8  Jer, 


~  lo. 

^LVII!,  V.  40 .—Thren.  IV,  v.  9, 


Ver»  7  Tr  ’  HU- — xnren.  i  v,  v.  v. 

’  v-  1  l—Ose.  XIII,  V.  1  .—Genes.  XLT,  v.  27. 
an-IV,v.  27  y  29. 


11.  En  este  estado  se  mudará  ó  trastornará  su  espíritu,  y 
se  desvanecerá  y  caerá  9:  tal  es  el  poder  de  aquel  su  dios  en 
quien  conjiaba. 

12.  Mas  qué  ¿no  existes  tú  desde  el  principio,  oh  Señor 
Dios  mió,  mi  Santo  10,  y  el  que  nos  librarás  de  la  muerte?  Oh 
Señor,  tú  has  destinado  á  este  Nabuchodonosor  para  ejercer 
tu  venganza,  y  le  has  dado  tan  gran  poderío  para  castigarnos 
por  medio  de  él. 

13.  Limpios  son  siempre  tus  ojos:  no  puedes  tú  ver  11  el 
mal,  ni  podrías  sufrir  delante  de  tí  la  iniquidad.  ¿Por  qué  pues 
te  estás  contemplando  aquellos  que  obran  mal,  y  callas  cuan¬ 
do  el  impío  está  tragándose  al  que  es  mas  justo  que  él? 

14.  Y  tú  dejas  que  á  los  hombres  les  suceda  lo  que  á  los 
peces  del  mar,  y  lo  que  á  los  insectos,  los  cuales  no  tienen  rey 
que  los  defienda. 

15.  Todo  lo  ha  sacado  fuera  con  el  anzuelo,  lo  ha  arrastra¬ 
do  con  su  red  barredera,  y  recogido  con  sus  redes.  De  todo 
esto  se  gozará  y  regocijará: 

16.  Por  tanto  ofrecerá  víctimas  á  su  barredera,  y  sacrifi¬ 
cios  á  sus  redes  12 ;  pues  que  por  medio  de  estas  se  ha  engro¬ 
sado  su  porción  JS,  y  se  ha  provisto  de  exquisitos  manjares. 

17.  Por  esto  tiene  tendida  su  red  barredera  14,  y  no  cesa 
jamás  de  devastar  á  las  naciones. 

CAPITULO  II 

El  Profeta  declara  cómo  el  Señor  le  respondió  en  su  angustia,  y  le  mandó 

escribir  la  visión,  y  esperar  con  paciencia  el  suceso.  Predice  la  des¬ 
trucción  del  imperio  de  los  Chaldéos,  cuyos  ídolos  no  podrán  defen¬ 
derle. 

1.  Yo  estaré  alerta  entre  tanto,  haciendo  mi  centinela  16,  y 
estaré  firme  sobre  el  muro :  para  ver  lo  que  se  me  dirá  1C,  y 
qué  deberé  responder  al  que  me  reprenda. 


10  O  Santificador,  en  cuya  protección  espero. 

11  Ver,  conocer,  etc.,  significan  muchas  veces  aprobar:  idiotismo  que 
se  usa  también  en  castellano:  No  puedo  ver  tal  cosa,  por  decir  no  lo 
apruebo. — Véase  Conocer. 

12  Esto  es,  á  su  mismo  poder.  Así  en  Virgilio  se  pone  en  boca  de  un 
impío:  Mi  diestra  es  mi  Dios.  Dextra  mihi  Deus,  tt  telum  qua  missile 
libro.  Eneida,  X. 

is  O  los  dominios  que  le  dejó  su  padre. 

14  Isai.  X,  v.  7  y  13. 

15  Como  Profeta  del  pueblo  del  Señor. 

i0  Isai.  XXI,  v.  8. 


til.— 78 


2.  Kespondióme  pues  el  Señor,  y  díjome:  Escribe  la  visión, 
y  nótala  en  las  tablillas  de  escribir,  para  que  se  pueda  leer 
corrientemente. 

3.  Porque  la  visión  es  de  cosa  todavía  lejana;  mas  ella  al 
fin  se  cumplirá  y  no  saldrá  fallida.  Si  tardare,  espérale  1 11 :  que 
el  que  ha  de  venir 2  vendrá,  y  no  tardará  3. 

4.  Mira  que  el  que  es  incrédulo 4  no  tiene  dentro  de  sí  una 
alma  justa.  El  justo  pues  en  su  fe  vivirá  6. 

5.  Mas  así  como  el  vino  engaña  al  que  le  bebe,  así  será 
del  hombre  soberbio,  el  cual  quedará  sin  honor;  del  sober¬ 
bio,  que  ensanchó  su  garganta  como  el  infierno,  y  es  insa¬ 
ciable  como  la  muerte  6,  y  quisiera  reunir  bajo  su  dominio 
todas  las  naciones,  y  amontonar  junto  á  sí  todos  los  pueblos. 

6.  Qué  ¿acaso  no  será  él  la  fábula  de  todos  estos,  y  el 
objeto  de  sus  satíricos  proverbios  7?  Y  no  se  le  dirá:  ¡  Ay  de 
aquel  que  amontona  lo  que  no  es  suyo !  ¿Hasta  cuándo  reco¬ 
gerá  él  para  daño  suyo  el  denso  lodo  de  las  riquezas? 

7.  ¿Acaso  no  se  levantarán  de  repente  8  los  que  te  han  de 
morder  9,  y  no  saldrán  los  que  han  de  despedazarte,  y  de  quie¬ 
nes  vas  á  ser  presa? 

8.  Por  cuanto  tú  has  despojado  á  muchas  gentes  ó  nacio¬ 
nes,  te  despojarán  á  tí  todos  los  que  habrán  quedado  de  ellas, 
en  castigo  de  la  sangre  humana  que  has  derramado,  y  de  las 
injusticias  cometidas  contra  la  tierra,  contra  la  ciudad,  y  con¬ 
tra  todos  sus  habitantes. 

9.  ¡  Ay  de  aquel  que  allega  frutos  de  avaricia,  funesta  para 
su  propia  casa,  con  el  fin  de  hacer  mas  alto  su  nido,  y  salvar¬ 
se  así  de  las  garras  del  mal 10 ! 

10.  No  parece  sino  que  has  ido  trazando  la  ruina  de  tu 
casa:  has  asolado  muchos  pueblos,  y  tu  alma  delinquió. 

11.  Porque  las  piedras  alzarán  el  grito  desde  las  paredes,  y 
clamarán  contra  tí  los  maderos  que  mantienen  la  trabazón  del 
edificio  u. 

12.  ¡Ay  de  aquel  que  edifica  una  ciudad  á  fuerza  de  derra¬ 
mar  sangre,  y  asienta  sus  cimientos  sobre  la  injusticia! 

13.  ¿Acaso  no  están  predichas  estas  cosas  por  el  Señor  de 
los  ejércitos?  Porque  en  vano,  dice  el  Señor,  se  afanarán  los 
pueblos,  y  las  gentes  allegarán  bienes  para  pábulo  de  un  gran 
fuego,  y  desfallecerán  12 

14.  Pues  la  tierra  será  inundada  de  enemigos,  al  modo  que 
la  mar  está  cubierta  de  aguas;  á  fin  de  que  sea  conocida  la 
gloria  del  Señor. 

15.  ¡Ay  de  aquel  que  da  de  beber  á  su  amigo 13, mezclando 
hiel  en  él  vaso,  y  le  embriaga  para  verle  desnudo ! 

16.  En  vez  de  gloria  quedarás  cubierto  de  afrenta:  beberás 
también  tú,  y  quedarás  avergonzado  14 :  el  cáliz  de  la  diestra 
del  Señor  te  embriagará,  y  vendrá  un  vómito  de  ignominia 
sobre  tu  gloria. 

17.  Puesto  que  las  maldades  cometidas  por  tí  sobre  el 
Líbano  recaerán  contra  tí  16 ;  y  el  destrozo  hecho  por  estas 
fieras  los  aterrará,  para  que  no  derramen  la  sangre  de  los 

1  No  desconfies. 

2  Según  San  Gerónimo  y  otros  Expositores,  aquí  se  habla  del  Mesías, 
mas  bien  que  de  Ogro. — Véase  Ileb.  X,  v.  36. — Matth.  XI,  v.  3. —  Ge¬ 
nes.  XLIX,  v.  10. 

3  Llegado  que  sea  el  tiempo. 

4  O  desconfiado  de  la  promesa  de  Dios. 

6  O  hallará  vida.  Rom.  I,  v.  17 .—Gal.  III,  v.  ll.—Heb.  X,  v.  38. 

6  Prov.  XXX,  v.  16. — Isai.  V,  v.  14. 

7  O  de  fúnebres  sátiras?  Isai.  XIV,  v.  4. 

8  Los  Medos  y  Persas. 

9  Como  perros  de  caza. 

40  Alude  al  águila,  con  la  cual  habia  comparado  á  aquel,  rey.  Cap.  I, 
v.  8. — Véase  Jerem.  XL  VIII,  v.  40. — Ezech.  XVII,  v.  3. — Dan.  IV,  v.  27. 

11  Véase  esta  costumbre,  etc.  III.  Reg.  VI,  v.  36. 

12  Jerem.  LI,  v.  58. 

13  A  su  prójimo. — Véase  Amigo. 

14  El  hebreo:  quedarás  descubierto  vergonzosamente. 

15  Ezech.  XVII,  v.  3. — Zach.  XI,  v.  1. 

16  Jerem.  VIII,  v.  19. — X,  v.  14. 

17  Tal  es  la  necesidad  de  los  idólatras. 

18  Psalm.  X,  v.  5. 

19  Adoren  los  mortales  la  providencia  de  Dios  siempre  sábia  y  justa 
aun  cuando  castiga  á  los  buenos,  y  da  bienes  temporales  á  hombres 
perversos.  Y  teman  mas  la  Divina  Justicia  cuando  parece  que  no  mira 
el  perverso  proceder  de  los  impíos,  y  que  se  olvida  de  volver  por  los 
buenos. 


CAPITULO  III. 

hombres,  y  no  cometan  maldades  contra  la  tierra,  y  con 
ciudad  y  todos  sus  habitantes.  ,  artífice, 

18.  ¿De  qué  sirve  el  vano  simulacro  que  formo  ^  t0¿0) 

y  la  falsa  estátua  ó  imágen  que  fundió  de  bronce  •  .mágen 
el  artífice  pone  su  esperanza  en  la  hechura  suya,  e 

muda  que  forjó.  _  QfP-vá 

19.  ¡Ay  de  aquel  que  dice  á  un  madero:  Desp  ¡(j 

una  muda  piedra:  Levántate,  y  socórreme  ■  i  cubier- 

estátua  podrá  instruirte  en  lo  que  has  de  hacer.  ’  nin. 
ta  está  ella  de  oro  y  plata;  pero  dentro  no  hay  P 

gU20.’  Mas  el  Señor  está  en  su  templo  santo  de  la  gloria 
|  Calle  la  tierra  toda  ante  su  acatamiento  19. 

CAPITULO  III 

Oración  de  Habacuc,  en  la  que  recuerda  las  maravillas  d®^ege°  consuela 
de  Israél:  se  aflige  por  la  desolación  de  este  pueblo,  p 
con  la  esperanza  de  que  el  Señor  le  socorrerá. 

Oración  del  Profeta  Habacuc  :  por  las  ignora 


1.  Oí,  oh  Señor,  tu  anuncio, y  quedé  lleno  de  en 

so  temor  “  ¡ Señor!  aquella  inefable  obra  tuya  ,  J 

medio  de  los  años  23.  ...  f  acordarás 

2.  Sí,  en  medio  de  los  años  la  harás  paten  •  ^ 

de  la  misericordia  tuya,  cuando  te  habrás  írn  a  de  hár 

3.  Vendrá  Dios  de  la  parte  del  Mediodía,  y  e  la  ter¬ 
cia  el  monte  Pharan  25. — Su  gloria  cubrió  os  c 

ra  está  llena  de  sus  alabanzas.  mar>n*  tendrá  un 

4.  Él  resplandecerá  como  la  luz:  en  sus 

poder  infinito: — allí  está  escondida  su  forta  e^a‘  te 

5.  Llevará  delante  de  sí  como  en  triunfo  la  la  tier- 

6.  Y  el  diablo  delante  de  sus  piés.  Paróse,  y  dar0n 

ra— Echó  una  mirada  y  acabó  con  las  ’^ronse  loS 

reducidos  á  polvo  los  altísimos  montes  . 

collados  del  mundo  al  pasar  el  Eterno  27.  idolatría  laS 

7.  Yo  vi  reunirse  á  favor  de  la  iniqui  a  en  derr°^a 
tiendas  de  la  Ethiopia;  pero  puestos  fueron  lueg 

los  pabellones  de  Madian.  .  ,  geaor? 

8.  ¿Acaso  fué  contra  los  ríos  tu  enojo,  ° '  aCion?-^ 

contra  los  rios  tu  cólera,  ó  contra  el  mar  u  carroza  Ia 
Tú  que  montas  sobre  tus  caballos,  y  llevas  e 
salvación:  f  me  á  los  jura' 

9.  Tú  tomarás  con  denuedo  tu  arco,  c°n.^  dividirás  l°s 
mentos  que  hiciste  á  las  tribus  de  Israe  . 

rios  de  la  tierra.  .  nT1 .  retirá?011^ 

10.  Viéronte  los  montes,  y  se  estremecieron^  levapto 
los  hinchados  rios. — Los  abismos  alzaron  su 

sus  manos  el  profundo  mar.  puestos:  iuar 

11.  El  sol  y  la  luna  se  mantuvieron  en  s  p 

17  •  en  01 

20  O  pecados  del  pueblo.  Los  Setenta  tradujeron,  y  ^^todoS 

cántico.  En  esta  oración  se  contiene,  según  ban  Quisto.  ,0  \g, 
chos  Expositores,  una  magnífica  y  clara  Pr°  ®c.  ,  libertándo»09  e 
los  profetas,  la  salvación  que  nos  trajo  Jesu-  r  ’  ¡a  libd’  a 
esclavitud  del  demonio  y  del  pecado,  se  sim  o  g.ft  ge  vale 
dió  al  pueblo  de  Israél  cautivo  en  Babylonia.  a  t0<  ,  ?Bí. 

chos  lugares  de  esta  oración  en  el  oficio  del  vl€UV  salí  fuer<?  cMe fl 

21  Los  Setenta  tradujeron  :  Consideré  tus  o  ’  q(j0j  y  las  111  D  el 

Y  por  estas  obras  entienden  la  renovación  e  a  traduce,  f  efio 

misericordias  de  Dios.  En  el  verso  2  donde  la  jQS  getenta  7  víirioS 

hebreo,  in  medio  annorum  notum  facies,  tra  uje  .  y>  á  4a®  ¡j&- 

anim,alium:  traducción  que  dió  motivo,  ya  es  °  animaleS,  9  per° 

Padres  de  la  Iglesia  entendieran  que  se  ha  a  vU¡gar  °Pl0l<?  j0  ^ 
bria  en  el  pesebre  donde  nació  el  Mesías,  seg  estaban  a 
Teofilacto  las  entendió  de  los  dos  cherubines,  q  ^  p¡0s. 

Arca,  y  formaban  con  ella  el  propiciatorio  r 

22  Que  me  has  revelado,  cúmplela  ó  dala  á  uz- 

23  Esto  es,  al  tiempo  señalado. 

21  Por  los  pecados  de  los  hombres.  m>uter.  do»de 

25  Alude  el  Profeta  á  lo  que  decía  Moysós,  V*  de  JerUsaW  fuero» 
monte  Sinaí  donde  se  dió  la  Ley  antigua,  era  o  p^an  ó°n 

se  habia  de  dar  la  Ley  nueva:  y  lo  era  el  egpíritu  P^gaiato. 

elegidos  los  jueces,  á  los  cuales  comunicó  Di  a¡  Espú14  ¡  í,(  o- 

á  Israél,  símbolo  de  los  Apóstoles  cuando  reci  i  n(q0,  Luc- 

26  Es  un  hebraísmo.  Los  sábios  ó  poderosos  ,  .erra< 

27  Así  que  se  puso  en  camino,  ó  descendió 


HABACUO. 

charán  ellos  al  resplandor  de  tus  saetas,  al  resplandor  de  tu 
relumbrante  lanza  \ 

12-  Tú,  irritado,  hollarás  la  tierra,  y  con  tu  furor  dejarás 
atónitas  las  naciones. 

.13.  Saliste  para  salvar  á  tu  pueblo,  para  salvarle  por  me¬ 
dio  de  tu  Christo. — Heriste  la  cabeza  de  la  casa  del  impío  2  : 
descubriste  sus  cimientos  de  arriba  abajo. 

14-  Echaste  la  maldición  sobre  su  cetro,  sobre  el  caudillo 
de  sus  guerreros,  los  cuales  venian  como  torbellino  para 
destrozarme: — era  ya  su  regocijo  como  el  de  aquel  que,  en 
un  sitio  retirado,  devora  al  pobre  pasajero. 

15-  Abriste  camino  en  el  mar  á  su  caballería  por  en  medio 
del  cieno  de  profundas  aguas  3, 

16.  Oí  tu  voz  y  se  conmovieron  mis  entrañas:  á  tal  voz 


1  Jos.  X,  v.  12. — Judie.  V,  v.  20. — Sap.  V,  v.  21. 

2  Al  Anti-Christo,  caudillo  de  los  impíos.  II.  Thes.  II,  v.  8. 

3  Apoc.  XIX,  v.  6. — Psalm.  XLV1II,  v.  1.  Aguas  y  cieno,  etc.,  signifi¬ 
can  las  tribulaciones. — Véase  Agua. 

4  Accinctus.  Esto  es,  con  el  pueblo  de  los  bijos  de  Dios,  que  peleó  y 
venció  á  los  vicios;  y  vencerá  algún  dia  y  juzgará  el  poder  de  los  malos, 
que  ahora  triunfan  en  medio  de  sus  maldades. 


CAPITULO  III. 


tuya  temblaron  mis  labios.— Penetre  mis  huesos  la  podre¬ 
dumbre,  y  brote  dentro  de  mí  gusanos,— á  fin  de  que  yo 
consiga  reposo  en  el  dia  de  la  tribulación,  y  vaya  á  reunirme 
con  el  pueblo  nuestro  que  está  apercibido  4. 

17.  Porque  la  higuera  no  florecerá,  ni  las  viñas  brotarán: 
—faltará  el  fruto  de  la  oliva:  los  campos  no  darán  alimento. 
—Arrebatadas  serán  del  aprisco  las  ovejas,  y  quedarán  sin 
ganados  los  pesebres.  /  a  _  .  .  ,  , 

18  Yo  empero  me  regocijaré  en  el  Señor  ,  y  saltaré  de 

gozo  en  Dios  J esus  mió.  . 

19.  El  Señor  Dios  es  mi  fortaleza;  y  él  me  dará  piés  lige¬ 
ros  como  de  ciervo: — y  el  vencedor  Jesús  me  conducirá  á 
las  alturas  de  mi  morada,  cantando  yo  himnos  en  su  ala¬ 
banza  6. 


6  Luc.  XXI,  V.  28.  ,  ...  ,  . 

e  joan  XVI,  v.  33. — Tob.  XIII,  v.  22.  Literalmente  se  habla  de  la 
vuelta  de 'la  cautividad  de  Babylonia;  pero  la  libertad  que  dió  Cyro  á  los 
Judíos  era  figura  de  la  que  nos  trajo  el  Mesías;  la  cual  se  completará  al 
colocarnos  en  la  celestial  Jerusalem. 


LA  PROFECIA  DE  SOPHONIAS 


ADVERTENCIA 


„  ®“7°N£i8.  ™  naturf1  del  Jca"P°,de  Sabarath.  “  «>>u  de  Simeón,  y  de  una  familia  muy  ilustre,  según  los  términos  en  que  se  expresa  su 

pro  etizar  en  el  remado  de  Josías.  Exhorta  á  los  Judíos  á  la  penitencia,  predice  la  ruina  de  Nínive,  y  después  de  fulminar  terribles  amenazas 
Jerusalem,  concluye  con  la  promesa  de  la  libertad,  de  la  promulgación  de  una  nueva  Ley,  de  la  vocación  de  los  Gentiles,  y  de  los  progresos  de  la  Iglesia  ¿ le  J* 
Christo.  Su  estilo  es  muy  vehemente,  y  muy  semejante  al  de  Jeremías.  También  en  este  Profeta  hallan  algunos  anunciada  la  segunda  venida  de  Jesu-Chnsto 
gloria  y  majestad.  La  Iglesia  celebra  la  memoria  de  Sophonías  á  3  de  diciembre. 


CAPITULO  PRIMERO 

Sophonías  vaticina  la  próxima  ruina  de  Jerusalem  en  castigo  de  sus 
idolatrías,  y  de  otros  enormes  pecados. 

1.  Palabra  del  Señor,  revelada  á  Sophonías,  hijo  de  Chusi, 
hijo  de  Godolias,  hijo  de  Amarías,  hijo  de  Ezecias,  en  tiempo 
de  Josías,  hijo  de  Amon,  rey  de  Judá. 

2.  Yo  quitaré  de  la  tierra  todo  lo  que  hay  en  ella;  la 
talaré  toda,  dice  el  Señor : 

3.  Exterminaré  de  ella  hombres  y  bestias:  exterminaré 
las  aves  del  cielo,  y  los  peces  del  mar;  y  perecerán  los  im¬ 
píos;  y  exterminaré  de  la  tierra  á  los  hombres,  dice  el 
Señor. 

4.  Y  extenderé  mi  brazo  contra  Judá,  y  contra  todos  los 
habitantes  de  Jerusalem;  y  exterminaré  de  este  lugar  los  res¬ 
tos  de  la  idolatría  de  Baal,  y  los  nombres  ó  la  memoria  de 
sus  ministros  y  sacerdotes; 

5.  Y  á  aquellos  que  adoran  sobre  los  terrados  la  milicia 
ó  astros  del  cielo,  y  adoran  y  juran  por  el  Señor,  y  por  Mel- 
chom  \ 

6.  Y  á  los  que  han  dejado  de  seguir  al  Señor,  y  á  los  que 
al  Señor  no  buscan,  ni  procuran  encontrarle. 

7.  Permaneced  con  un  respetuoso  silencio  ante  el  Señor 
Dios:  porque  el  dia  terrible  del  Señor  está  cerca :  preparada 
tiene  el  Señor  la  víctima  de  su  justicia;  y  designados  los  con¬ 
vidados  \ 

8.  Y  en  aquel  dia  de  la  víctima  del  Señor,  yo  castigaré, 
dice  Dios,  los  príncipes,  y  los  hijos  del  rey  de  Jerusalem,  y  á 
cuantos  visten  y  viven  como  los  extranjeros  \ 

9.  Y  castigaré  entonces  á  todos  aquellos  que  entran  lle¬ 
nos  de  orgullo  y  arrogancia  por  los  umbrales  del  templo 1 2 3  4 *, 
llenando  de  injusticias  y  de  fraudes  la  Casa  del  Señor  su 
Dios. 

10.  Habrá  en  aquel  dia,  dice  el  Señor,  muchos  clamores, 
desde  la  puerta  de  los  Peces,  y  muchos  aullidos  desde  la 
Segunda  6,  y  grande  aflicción  sobre  los  collados  6. 

11.  Aullad,  oh  moradores  de  Pila  7,  ó  de  mortero:  enmu¬ 
decido  está  todo  el  pueblo  de  Chanaan  8,  y  han  perecido 
todos  aquellos  que  estaban  nadando  en  la  opulencia. 

12.  Y  entonces  será  cuando  yo  iré  con  una  antorcha  en 
la  mano  registrando  á  Jerusalem,  é  iré  buscando  á  los  hom- 

1  Véase  Moloch. — Querían  muchos  Hebreos  unir  el  culto  de  Dios  con 
el  de  los  ídolos.  Levit.  XVIII,  v.  21. — I.  Paral.  XX,  v.  2. — Jerem.  XLIX, 
v.  1. — Amos  I,  v.  15. —  V¡  v.  26. — IV.  Reg.  XXXIII,  v.  5. 

2  Losquehan  de  ejercer  su  venganza.  Isai.  XXXIV,  v.  6. — Jerem.  XLVI, 
r.  10. — Ezech.  XXXIX ,  v.  17. — Apoc.  XIX,  v.  17. 

3  Ezech.  XXIII,  v.  12. 

4  Amos  VI,  v.  1. 

6  Llamábase  Segunda  una  parte  de  la  ciudad  edificada  por  el  rey  Ma- 
nassés  en  un  valle.  II.  Paral.  XXXIII,  v.  14. 

6  Jerem.  XXXI,  v.  39. 

7  Pila  quiere  decir  mortero:  y  con  esta  metáfora  denota  que  serán 

destruidos  ó  desmenuzados  como  en  un  mortero.  Jerem.  XXXI. 


bres  sumidos  en  sus  inmundicias,  los  cuales  están  10  ^ 
en  su  corazón :  El  Señor  no  hace  bien,  ni  hace  mal  a  na  ^ 

13.  Y  serán  saqueadas  sus  riquezas,  y  reducidas  ^aS 
sierto  sus  casas,  y  construirán  habitaciones  excelen  ^  ^ 
no  las  habitarán ;  plantarán  viñas,  mas  no  beberán  su  v  _ 

14.  Cerca  está  el  dia  grande  del  Señor:  está  cerc^g  ^ue 
llegando  con  suma  velocidad:  amargas  voces  ser  n  nceS 
se  oigan  en  el  dia  del  Señor:  los  poderosos  se  verán  e 

en  apreturas.  -a  ¿ja 

15.  Dia  de  ira  aquel,  dia  de  tribulación  y  de  COI1^A,pjacl, 
de  calamidad  y  de  miseria,  dia  de  tinieblas  y  de  ose 

dia  de  nublados  y  de  tempestades,  , 

16.  Dia  del  terrible  sonido  de  la  trompeta  contra 

dades  fuertes,  y  contra  las  altas  torres  10.  ,  coIbo 

17.  Yo  atribularé  á  los  hombres;  los  cuales  andara 
ciegos  u,  porque  han  pecado  contra  el  Señor:  y  SUg<corQO 
será  esparcida  como  el  polvo,  y  arrojados  sus  cadavere 

la  basura.  ,  Jía  ¿e 

18.  Y  ni  la  plata,  ni  el  oro  podrá  librarlos  en  aqne 

la  ira  del  Señor  12 :  cuyo  ardiente  celo  devorará  to  repitan, 
ra ;  pues  él  á  toda  priesa  exterminará  á  cuantos  la 

CAPITULO  II 

El  Profeta  exhorta  al  pueblo  á  que  ore  y  haga  penitencia  ant<f^m0nita9> 
el  dia  del  Señor.  Destrucción  de  los  Philisthéos,  Moabi  as, 

Ethiopes  y  Assyrios. 

1.  Venid  todos,  reunios,  oh  pueblos  no  amables  > 

2.  Antes  que  el  mandamiento  del  Señor  pro  u  ‘  yeng» 
dia  como  torbellino  que  esparce  el  polvo;  antes  <1 ne  pegue 
sobre  vosotros  la  ira  furibunda  del  Señor;  primero  q 

el  dia  de  su  indignación.  _  ,  ja  tierra, 

3.  Buscad  al  Señor,  todos  vosotros,  humildes  e  ^ugca  de 
vosotros  que  habéis  guardado  sus  preceptos:  1(*i4eI*  f  sj  po¬ 
la  justicia  ó  santidad,  buscad  la  mansedumbre  j  P 

deis  poneros  á  cubierto  en  el  dia  de  la  ira  del  Señor.  ^gcajoD) 

4.  Porque  destruida  será  Gaza,  quedará  yerr^a  Qliedará 
Azoto  será  asolada  en  medio  del  dia,  y  arrasa 

Accaron-  ,  tn  del  mar  ,s> 

5.  ¡  Ay  de  vosotros  que  habitáis  la  cuerda  o  eos 

i  Qjia'íictO'T1' 

8  El  pueblo  de -Judá  es  llamado  aquí  con  el  odioso  nona  re 
Dan.  XIII,  v.  5 6.— Ose.  XII,  v.  7. 

9  Amos,  V,  v.  11. 

10  Jerem.  XXX,  v.  A.—Joel.  Il,  v-  11  .—Amos  V,  v.  !»• 

11  Sin  atinar  en  nada,  ó  sin  saber  qué  hacerse. 

12  Ezech.  VII,  r.  19.  7 

13  Oh  Israelitas  indignos  de  mi  amor. — V éase  buscad  a 

14  Según  San  Gerónimo  puede  traducirse:  buscad  a  1  ’ 

manso,  esto  es,  á  Dios.  - 

15  Sobre  la  costa  del  Mediterráneo  en  - 

Philisthéos.  I.  Reg.  XXX,  r.  14  y  16.— Véase  Cuerda 


donde  estaba  el  territorio 


LA  MADRE  DE  LOS  MACABEOS 


SOPHONIAS. 


pueblo  de  perdición  M  contra  tí  se  dirige  Jo  que  dice  el  Señor, 
oh  Chanaan,  tierra  de  Philisthéos:  Yo  te  asolaré  de  tal  modo, 
que  no  quede  morador  ninguno. 

6.  Y  la  costa  del  mar  será  morada  de  pastores,  y  aprisco 
de  ganados; 

^  Y  la  dicha  costa  será  de  aquellos  que  quedaren  de  la 
casa  de  Judá  2:  allí  tendrán  sus  pastos,  y  descansarán  por  la 
noche  en  las  casas  de  Ascalon ;  porque  el  Señor  su  Dios  3  los 
visitará,  y  los  hará  volver  del  cautiverio. 

8.  Yo  he  oido  los  denuestos  de  Moab,  y  las  blasfemias  que 
han  vomitado  contra  el  pueblo  mió  los  hijos  de  Ammon  4,  los 
cuales  se  han  engrandecido  invadiendo  sus  términos  6. 

9-  Por  lo  cual  juro  yo  (dice  el  Señor  Dios  de  los  ejércitos, 
el  Dios  de  Israél)  que  Moab  será  como  Sodoma,  y  los  hijos 
de  Ammon  como  Gomorrha;  lugar  de  espinos  secos,  y  mon¬ 
tones  de  sal 6,  y  un  desierto  sempiterno :  saquearánlos  las  reli¬ 
quias  de  mi  pueblo,  y  se  enseñorearán  de  ellos  los  restos  de 

gente. 

10-  Esto  les  sucederá  por  causa  de  su  soberbia;  porque 
blasfemaron,  y  se  engrieron  contra  el  pueblo  del  Señor  de  los 
ejércitos. 

Ib  Terrible  se  mostrará  contra  ellos  el  Señor,  y  aniquilará 

todos  los  dioses  ó  ídolos  de  la  tierra ;  y  le  adorarán  todos  los 
ombres,  cada  uno  en  su  país,  y  todas  las  islas  de  las  gentes  7. 

*2.  Vosotros  empero,  oh  Ethiopes,  caeréis  también  bajo  el 


filo  de 


nu  espada: 


a  no  •*la  querido  escuchar  á  quien  la  hablaba  a 

«su  °^es^aha:  no  puso  su  confianza  en  el  Señor:  no  se  acerco  a 

su  Dios. 

Sus  príncipes  están  en  medio  de  ella  como  leones 
nn?entes:  como  lobos  nocturnos  son  sus  jueces:  no  dejan 
^  a  Para  el  dia  siguiente  u. 

d  '  ®us  profetas  son  hombres  furiosos  12 ,  y  sin  fe:  sus  sacer- 
Ley  i3han  Profanado  el  Santuario,  han  hecho  violencia  á  la 

v  i*??  el  hebreo  se  lee:  pueblo  de  Cerethim,  que  en  Ezechiel,  cap.  XXV, 
le  Í7ÍaduJ°  Gerónimo  pueblo  de  matadores.  El  nombre  de  Chanaan 

2  A  í°S  bhñisthéos  por  desprecio.  .  , . 

y  ln  ^  ®e  verificó  cuando  los  Machabéos  se  apoderaron  de  la  Palestina, 

ii  jw  aron  para  past0  de  sanados-  L  Mach •  v’ v •  68‘  ’ 

3  n°  '  v'  32- — Abdias,  v.  19. 

4  XomPadecido  de  ellos. 

5  prer?"  XL  VIII, — XL1X. — Ezech.  XXV.— Amos  II. 
e  r)Zech-  XXXV ,  v.  12 .—Abdias,  v.  12. 

r  JC  camP°s  estériles. 

8  -c,  na.c(ones  mas  distantes.  ,  , 

bre  hebreo>  en  el  chaldéo  y  en  los  Setenta,  está  expresado  el  nom- 

hermnf1711*6'  <lue  el  autor  de  la  Vulgata  tradujo  con  \a  voz  speciosam, 
Isai  Vulgata. — Véase  sobre  esta  destrucción  de  Nímve, 

9  j'?'  5- — Nahum  1.— II.— Joñas  III,  v.  4  —Tob.  XIV,  v.  6. 
io  oai\Xxiv,v.  H. 

ZecK  XXII ,  V.  27. — Midi.  III,  v.  11. 


: 


1^*  Pues  el  Chaldéo  extenderá  su  mano  contra  el  Aquilón, 
y  exterminará  á  los  Assyrios,  y  convertirá  la  hermosa  ciudad 
e  Nínive  8  en  una  soledad,  y  en  un  país  despoblado  y  yermo. 
Ib  De  suerte  que  sestearán  en  medio  de  ella  los  rebaños,, 
^  odos  los  ganados  de  las  gentes  vecinas;  y  se  guarecerán 
eutro  de  sus  casas  el  onocrótalo  y  el  erizo :  oiráse  el  canto  de 
aves  campesinas  en  sus  ventanas 9,  y  los  cuervos  anidarán 
pod  6  SUS  ó  arquitrabes:  pues  yo  acabaré  con  todo  su 

lo.  Esta  es  aquella  ciudad  gloriosa  que  nada  temía,  y  que 
eeia  su  corazón:  Yo  soy,  y  fuera  de  mí  no  hay  otra  ningu- 
aa-  ¡  Cómo  ha  venido  á  quedar  hecha  un  desierto,  y  una  gua- 
*  a  de  fieras!  Todo  el  que  transitará  por  ella,  la  silbará,  y 
Wándose  batirá  una  mano  contra  otra. 

CAPITULO  III 

Amenazas  contra  Jerusalem  y  los  que  la  gobiernan.  Consuela  al  resto  de 
beles  con  la  promesa  de  la  libertad,  santificación  y  demás  bienes 
que  traerá  la  nueva  Ley. 

b  ¡Ay  de  tí,  ciudad  que  provocas  la  ira!  y  eso  que  fuiste 
a2res°ata(Ia,  oh  paloma  estúpida  J0, 


CAPITULO  III.  618 

o.  El  Señor,  que  es  justo,  y  que  está  en  medio  de  ella,  no 
hará  injusticia:  sino  que  luego  luego  ejecutará  su  juicio,  y  no 
quedará  este  escondido ;  pero  el  malvado  no  sabe  lo  que  es 
vergüenza  u. 

6.  Yo  he  exterminado  las  naciones  enemigas,  y  han  queda¬ 
do  arrasadas  sus  fortalezas  16:  he  dejado  desiertas  sus  calles,  y 
no  pasa  alma  por  ellas;  sus  ciudades  han  quedado  desoladas, 
hasta  no  haber  quedado  hombre,  ni  habitante  alguno. 

7.  Y  dije :  Por  fin,  oh  Israél,  me  temerás,  y  recibirás  mi  amo¬ 
nestación,  á  fin  de  que  tu  casa  no  sea  arruinada  por  causa  de 
todas  las  culpas,  por  las  cuales  te  castigué.  Empero  tus  hijos 
pusieron  su  conato  en  pervertir  todos  sus  afectos. 

8.  Por  tanto,  espérame,  dice  el  Señor,  en  el  dia  venidero 
de  mi  resurrección:  porque  mi  voluntad  es  congregar  las 
naciones  y  reunir  los  reinos  16 ;  y  entonces  derramaré  sobro 
ellos  mi  indignación,  y  toda  la  ira  y  furor  mió;  de  modo  que 
el  fuego  de  mi  celo  devorará  toda  la  tierra. 

9.  Porque  entonces  purificaré  los  labios  de  las  naciones,  á 
fin  de  que  todas  ellas  invoquen  el  Nombre  del  Señor,  y  le 
sirvan  debajo  de  un  mismo  yugo  17. 

10.  Desde  mas  allá  de  los  rios  de  Ethiopia,  desde  allí  ven¬ 
drán  mis  adoradores  18,  los  hijos  del  dispersado  pueblo  mió,  á 
presentarme  sus  dones. 

11  En  aquel  dia,  oh  Jerusalem,  no  serás  confundida  por 
todas  las  obras  tuyas,  con  que  prevaricaste  contra  mí;  pues 
entonces  yo  quitaré  de  en  medio  de  tí  aquellos  maestros  que 
alimentan  tu  orgullo  19,  y  no  te  engreirás  mas  por  tener  mi 
santo  monte  de  Sion. 

12  Y  dejaré  en  medio  de  tí  un  pueblo  pobre  y  humilde :  el 
cual  pondrá  su  esperanza  en  el  Nombre  del  Señor  20. 

13.  Los  restos  del  pueblo  de  Israél  no  cometerán  injusticia, 
ni  hablarán  mentira,  ni  tendrán  en  su  boca  una  lengua  falaz; 
pues  tendrán  pastos  excelentes,  y  gozarán  descanso,  ni  habrá 
nadie  que  les  cause  miedo. 

14.  Entona  himnos,  oh  hija  de  Sion;  canta  alabanzas,  oh 
Israél;  alégrate  y  regocíjate  de  todo  corazón,  oh  hija  de  Jeru- 

salerQ# 

15.  *  El  Señor  ha  borrado  tu  condenación,  ha  ahuyentado 
á  tus  enemigos.  El  Señor,  Rey  de  Israél,  está  en  medio  de  tí: 
no  tienes  que  temer  jamás  mal  ninguno. 

16.  En  aquel  dia  se  dirá  á  Jerusalem:  No  temas;  y  á  Sion: 
No  hay  que  desmayar. 

17  Está  en  medio  de  tí  el  Señor,  el  Dios  tuyo,  el  Fuerte:  él 
te  salvará;  en  tí  hallará  él  su  gozo  y  su  alegría:  será  constante 
en  amarte,  se  regocijará,  y  celebrará  tus  alabanzas. 

18  Yo  reuniré  aquellos  hombres  vanos  que  habían  aban¬ 
donado  la  Ley  2t,  puesto  que  eran  de  los  tuyos:  á  fin  de  que 
no  padezcas  mas  confusión  á  causa  de  ellos. 

19  Hé  aquí  que  yo  quitaré  la  vida  á  todos  cuantos  en 

aquel  tiempo  te  afligieron;  y  salvaré  aquella  nación  que 
claudicaba,  y  volveré  á  llamar  á  la  que  fué  repudiada,  y  les 
daré  gloria  y  nombradla  en  toda  aquella  tierra  en  que  pade¬ 
cieron  ignominia.  ......  , 

20.  En  aquel  tiempo,  cuando  yo  os  habré  traído,  y  os  habré 
reunido,  haré  que  adquiráis  nombradla,  y  seáis  alabados  en 
todos  los  pueblos  de  la  tierra;  entonces  que  os  vereis  librados 
por  mí  de  vuestro  cautiverio,  dice  el  Señor. 

12  Puede  traducirse  fanáticos;  pues  agitados  de  un  espíritu  malo  salían 
como  fuera  de  sí,  y  eran  los  que  esparcían  profecías  falsas. 

13  Para  que  sirva  á  su  codicia.  Matth.  XV,  v.  2  y  sig.  XXIII,  v.  16. 

14  -piene  Jerusalem  cara  de  mujer  abandonada.  Jerem.  III,  v.  3. 

15  O  sus  príncipes.  En  este  sentido  se  usa  la  voz  anguli.  Judie.  XX,  v.  2. 

i«  Bellísima  y  clara  profecía  de  lo  que  había  de  suceder  después  de  la 

venida  del  Mesías.  Eusebio,  Demonstr.,  lib.  II,  cap.  XVII;  San  Agustín, 
De  civ.  Dei,  lib.  XVIII,  cap.  XXXIII,  y  los  antiguos  rabinos,  como  dice 
San  Gerónimo,  todos  han  visto  siempre  en  este  pasaje  de  Sophonías  la 
Iglesia  de  Jesu-Christo. 

i:  o  de  un  Solo  yugo,  según  la  traducción  de  los  Setenta,  y  las  dos, 
siriaca  y  arábiga. 

18  Psalm.  LXXI,  v.  9 .-Isai.  XVIII,  v.  1,  1  .-Act.  VIII,  v.  27. 

i»  Habla  á  la  Iglesia  de  los  primeros  Judíos  que  se  convirtieron  en 
Jerusalem.— Véase  I.  Cor.  I,  v.  26  y  27. 

20  La  primitiva  Iglesia  de  Christo  pudo  llamarse  con  propiedad  pueblo 
de  sábios  no  según  la  carne,  sino  según  Dios. 

21  Profecía  de  la  conversión  de  todo  el  pueblo  judáico  á  la  fe  de  Jesu- 
Christo. 


III. — 79 


LA  PROFECIA  DE  AGGEO 


ADVERTENCIA 

Nació  Aggéo ,  según  comunmente  se  cree,  en  Babylonia,  durante  la  cautividad  de  los  Judíos,  unos  quinientos  años  antes  de  la  venida  de  Jesu  con 

Daniel,  Zacharías  y  Malachias,  fueron  como  los  últimos  Profetas  del  Antiguo  Testamento;  y  por  eso  hablaron  ya  con  mayor  claridad,  y  parece  que  ^  ree(qjficar  el 
el  dedo  al  Mesías.  Yolvió  á  Judéa  con  Zorobabel,  príncipe  de  Judá,  al  cual,  y  al  Sumo  Sacerdote  Jesús,  hijo  de  Josedec,  y  á  todo  el  pueblo  los  exhor  ^  j)eseado 
templo;  prometiéndoles  que  Dios  le  haría  mas  célebre  y  glorioso  que  el  primero,  no  con  la  abundancia  de  oro  y  plata,  sino  con  la  presencia  del  Mes  ^  rpal- 

de  todas  las  gentes ,  que  predicaría  en  él  el  Evangelio  de  la  paz  {cap.  II,  v.  81).  Esta  admirable  profecía  está  en  términos  tan  claros,  que  los  rabinos,  au^  ^  ^ 
mud,  la  entendieron  siempre  como  nosotros,  de  la  venida  del  Mesías.  Comenzó  á  profetizar  dos  meses  antes  que  Zacharías,  según  se  ve  en  el  capí  u  o  , 


CAPITULO  PRIMERO 

Reprende  el  Profeta  el  descuido  de  los  Judíos  en  reedificar  el  templo  del 
Señor.  Zorobabel,  caudillo  del  pueblo,  y  Jesús  Sumo  Sacerdote,  á  una 
con  el  pueblo,  dan  principio  á  la  fábrica  .del  templo. 

1.  En  el  año  segundo  del  rey  Darío  \  en  el  sexto  mes,  el 
dia  primero  del  mes,  el  Señor  habló  por  medio  de  Aggéo, 
Profeta,  á  Zorobabel,  hijo  de  Salathiel,  príncipe  ó  goberna¬ 
dor  de  Judá  2,  y  á  Jesús  hijo  de  Josedec  3,  Sumo  Sacerdote, 
diciendo : 

2.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos :  Dice  este  pueblo :  No 
es  llegado  aun  el  tiempo  de  reedificar  la  Casa  del  Señor. 

3.  Pero  el  Señor  ha  hablado  á  Aggéo  Profeta,  diciendo: 

4.  ¿Conque  es  tiempo  de  que  vosotros  habitéis  en  casas  de 
hermosos  artesonados,  y  esta  Casa  estará  abandonada? 

5.  Ahora  pues,  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Poneos 
á  considerar  sériamente  vuestros  procederes: 

6.  Habéis  sembrado  mucho,  y  recogido  poco:  habéis  co¬ 
mido,  y  no  os  habéis  saciado:  habéis  bebido,  y  no  os  habéis 
refocilado:  os  habéis  cargado  de  ropa,  y  no  os  habéis  calenta¬ 
do  ;  y  aquel  que  ganaba  salarios  los  ha  ido  poniendo  en  saco 
roto  4. 

7.  Así  habla  el  Señor  de  los  ejércitos :  Poneos  á  reflexionar 
atentamente  sobre  vuestros  procederes. 

8.  Subid  al  monte 6,  traed  de  allí  maderos  y  reedificad  mi 
Casa:  y  yo  me  complaceré  en  ella,  y  seré  en  ella  glorificado, 
dice  el  Señor. 

9.  Vosotros  esperabais  lo  mas,  y  os  ha  venido  lo  menos: 
y  aun  ese  poco  lo  metisteis  dentro  de  vuestras  casas,  y  yo 
con  un  soplo  lo  hice  desaparecer.  ¿Y  por  qué?  dice  el  Señor 
de  los  ejércitos.  Porque  mi  Casa  está  abandonada,  y  cada 
uno  de  vosotros  se  ha  dado  gran  priesa  á  reparar  la  suya 
propia. 

10.  Por  eso  se  prohibió  á  los  cielos  el  daros  el  rocío  ó  la 
lluvia,  y  se  prohibió  á  la  tierra  el  dar  su  fruto. 

11.  Y  envié  la  sequía  sobre  la  tierra  y  sobre  los  montes 
en  perjuicio  de  los  granos,  y  del  vino,  y  del  aceite,  y  de 


1  Esto  es,  el  año  XVI  de  haber  vuelto  los  Judíos  de  la  cautividad,  y  el 
XIV  de  haberse  interrumpido  la  reedificación  del  templo.  I.  Esd.  IV, 
v.  5. 

2  I.  Esd.  V,  v.  1. 

3  I.  Paral.  VI,  v.  15. 

4  Beuter.  XXVIII,  v.  38 .—Levit.  XXVI,  v.  26.— Mich.  VI,  v.  15. 


*©-| 


todos  los  productos  de  la  tierra,  y  de  los  hom  re  , 
bestias,  y  de  toda  labor  de  manos.  . .  ,  josedec, 

12.  Y  Zorobabel  hijo  de  Salathiel,  y  Jesús  hijo  e  ^ 
Sumo  Sacerdote,  y  todo  el  resto  del  pueblo  oyeron  ue  jes 
Señor  Dios  suyo  en  las  palabras  del  Profeta  Agg  °> 
envió  el  Señor  su  Dios:  y  temió  el  pueblo  al  Señor.  r)UeDlo: 

13.  Y  Aggéo,  uno  de  los  enviados  del  Señor,  dijo  a 

El  Señor  ha  dicho:  Yo  estoy  con  vosotros.  .  gaia- 

14.  Y  excitó  el  Señor  el  espíritu  de  Zorobabel,  ij° 
thiel,  gobernador  de  Judá,  y  el  espíritu  de  ^esU.S’  t0  del 
Josedec,  Sumo  Sacerdote,  y  el  espíritu  de  todo  e  .  r¿eloS 
pueblo :  y  emprendieron  la  fábrica  del  templo  del  en 
ejércitos,  su  Dios. 

CAPITULO  II 

El  Señor  alienta  á  los  Judíos  que  trabajaban  en  la  ^!)r^arja  je  gl°r^a* 
con  la  promesa  de  que  el  Mesías  entraría  en  él,  y  le  e  pendicioBeS' 
Comenzada  la  fábrica,  los  castigos  de  Dios  se  mu  an 

1.  Á  veinte  y  cuatro  dias  del  mes  sexto,  año  seg 

rey  Darío6.  ,  es  habló  el 

2.  En  el  mes  séptimo,  á  veinte  y  un  días 

Señor  al  Profeta  Aggéo,  diciéndole :  nbernador  &6 

3.  Habla  á  Zorobabel,  hijo  de  Salathiel,  go  ^  resto 
Judá,  y  á  Jesús,  hijo  de  Josedec,  Sumo  Sacer  o 

del  pueblo,  y  díles:  p  baya  vist° 

4.  ¿Quién  ha  quedado  de  todos  vosotros  q  ec¿  ab° 
este  templo  en  su  gloria  primera 7?  ¿Y  qué  ta  o  P  g? 

ra?  ¿Por  ventura  no  es  como  nada  ante  vues  ro  dice  el 

5.  Pues  ahora,  oh  Zorobabel,  ten  buen  ani  ’0(jeC>  Su# 

ñor:  buen  ánimo  también,  oh  Jesús,  hijo  e  ¿ice  6 

Sacerdote;  y  buen  ánimo  tú,  pueblo  todo  convosotr°’ 
Señor  de  los  ejércitos: y  cumplid  (pues  yo  es 

dice  el  Señor  de  los  ejércitos)  ,  galiais  &e 

6.  El  pacto  que  hice  con  vosotros  cuan  ^  YoS°tr0  ’ 
tierra  de  Egypto ;  y  mi  espíritu  estará  en  me 

no  temáis. 


5  Al  monte  Líbano.  I.  Esd.  III,  v.  7.  . 0  versícm°  P 

0  En  este  dia  comenzaron  á  preparar  la  obra, 
va  unido  con  el  último  del  capítulo  anterior.  n. 

7  Esd.  111,  v.  12.  +  ,  cUando  e# 

8  ¡Cuál  seria  la  magnificencia  del  primer  temp  ’ etnplo. 
dioso  aun  este  segundo!  Marc.  XIII,  v.  1*  -Véase 


AGGEO. 


orque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Aun  falta  un 
oco  e  tiempo  *,  y  yo  pondré  en  movimiento  el  cielo  y  la 
^raj  y  el  mar  y  todo  el  universo. 

'  ^  pondré  en  movimiento  las  gentes  todas:  porque  ven- 
^ESEAD0  de  todas  las  gentes;  y  henchiré  de  gloria 
o  emplo,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos. 

•  Por  lo  demás  mia  es  la  plata,  dice  el  Señor  de  los  ejérci- 
tos>  y  mió  el  oro  2. 

10*  La  gloria  de  este  último  templo  será  grande,  será 
est^T*  ^Ue  ^  Pr^mero>  dice  el  Señor  de  los  ejércitos;  y  en 
l0s;.^r  daré  yo  la  paz  ó  felicidad,  dice  el  mismo  Señor  de 

^  vemte  y  cuatro  dias  del  mes  nono,  en  el  año  se- 
dijo10  del  rey  Darío>  el  Señor  habl(5  al  Profeta  A88éo’  y  le 

12.  Esto  ^ce  Señor  de  los  ejércitos:  Propon  á  los  sacer- 
dotes  esta  cuestión  legal: 

■,  *  lm  hombre  llevare  carne  santificada  en  una  extre- 
vi C  d  de  su  ves^do  4,  y  tocare  con  la  orla  de  él  pan  o 
saot'fí’  °  V*no’  ^  acehe,  ú  otra  cosa  de  comer,  ¿quedará  acaso 
ron-V^9,  ^  ta^  cosa'  ^  respondieron  los  sacerdotes,  y  dije- 

qe^*  ^  añadió  Aggéo :  Si  alguno  que  está  inmundo  por  razón 
venf11  mUert0  focare  alguna  de  todas  estas  cosas,  ¿quedará  por 
rW  U í  inmimda  la  cosa  que  tocó?  Y  respondieron  los  sácer¬ 
es  diciendo :  Inmunda  quedará  6. 
e  ’  A  1°  que  repuso  Aggéo,  y  dijo :  Así  es  este  pueblo,  y  así 
t0cfS  a  £ente  delante  de  mí,  dice  el  Señor,  y  así  sucede  con 
as  las  obras  de  sus  manos ;  pues  todo  cuanto  han  ofrecido 
este  lugar,  todo  es  inmundo. 

Christ^9^  a^°  mas  quinientos  años  hasta  el  nacimiento  de  Jesu- 
Dios  p.'  ^  llámase  un  poco  de  tiempo  con  respecto  á  la  eternidad  de 
sion  ’JÍ1  Apósto1  ciando  este  lugar  (Heb.  XII ,  v.  26)  le  dijo  según  la  ver- 
en  «,;  ega  de  los  Setenta,  en  la  cual  se  lee:  Aun  otra  vez,  y  yo  pondré 
wov miento ,  etc. 

3  y  í°  es  cuauto  podéis  ofrecerme. 

Oiado  p18-6  Paz' — “á-qoí  P°r  la  paz  se  entiende  el  mismo  Jesu-Christo,  11a- 
~-~Bph  TiPe  de  la  Paz—Yé ase  Isai.  II,  v.  4,  y  XI,  v.  6.— Dan.  IX,  v.  24. 

^lesía^'  V‘  14' — Pn  estas  palabras  se  ve  claramente  la  venida  del 
Predicó  ^UeS  'Icsu-Christo  honró  con  su  presencia  el  segundo  templo, 
®n  él,  hizo  milagro, s,  etc.  Este  segundo  templo  ya  no  subsiste: 


CAPITULO  II. 


16.  Y  reflexionad  ahora  vosotros  lo  sucedido  desde  este 
dia  atrás,  antes  que  comenzaseis  á  construir  el  templo  del 
Señor: 

17.  Cuando  acercándoos  á  un  monton  de  mieses,  que  pare¬ 
cía  de  veinte  celemines,  venia  á  quedar  en  diez;  y  yendo  al 
lagar  para  sacar  cincuenta  cántaros,  no  sacabais  mas  de 
veinte. 

18.  Yo  destruí  con  viento  abrasador,  y  con  añublo,  y  con 
pedrisco  todas  las  labores  de  vuestras  manos  6;  y  no  hubo 
entre  vosotros  quien  se  convirtiese  á  mí,  dice  el  Señor. 

19.  Pero  fijad  vuestra  atención  desde  este  dia  en  adelante, 
desde  el  dia  veinte  y  cuatro  del  mes  nono:  desde  el  dia  en  que 
se  echaron  los  cimientos  del  templo  del  Señor,  parad  vuestra 
atención. 

20.  ¿No  veis  como  aun  no  han  nacido  las  simientes,  y  que 
las  viñas  y  las  higueras,  y  los  granados  y  los  olivos  no  están 
aun  en  flor?  Pues  yo  desde  este  dia  les  echaré  mi  bendición. 

21.  Y  habló  el  Señor  segunda  vez  á  Aggéo,  á  los  veinte  y 
cuatro  dias  del  mes,  y  díjole: 

22.  Habla  á  Zorobabel,  gobernador  de  Judá,  y  díle:  Yo 
pondré  en  movimiento  á  un  tiempo  el  cielo  y  la  tierra, 

23.  Y  trastornaré  el  trono  de  los  reinos,  y  destruiré  el 
poder  del  reino  de  las  gentes,  y  volcaré  los  carros  de  guerra, 
y  los  que  van  sobre  ellos,  y  caerán  muertos  los  caballos,  y 
los  que  los  montan,  cada  uno  bajo  el  filo  de  la  espada  de  su 
hermano. 

24.  En  aquel  tiempo,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  yo  te 
ensalzaré,  oh  Zorobabel  7,  hijo  de  Salathiel,  siervo  mió,  dice 
el  Señor,  y  te  tendré  como  un  anillo  de  sellar;  pues  á  tí  te  he 
escogido,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos. 


luego  no  hay  que  esperar  ya  la  venida  del  Mesías.  En  otro  sentido  por 
el  segundo  templo  se  entiende  la  Iglesia  de  Jesu-Christo,  mucho  mas 
gloriosa  que  la  Synagoga.— Véase  I.  Cor.  III.— Es  de  notar  que  Herodes 
hizo  muchas  obras  en  este  segundo  templo  el  año  XVII  antes  de  nacer 
Jesu-Christo.— Véase  el  índice  cronológico,  año  3987  del  Mundo. 
í  Levit.  VI,  v.  27—  VII,  v.  19 .—Num.  XIX,  v.  13. 
s  ¿Acaso  las  carnes  santificadas,  decia  Jeremías,  cap.  XI,  v.  15,  te  qui¬ 
tarán  de  encima  tus  maldades ? 

6  Amos  IV,  v.  9. 

7  Eccli.  XLIX,  v.  13.  Fué  Zorobabel  uno  de  los  progenitores  del  Mesí 
según  la  carne.  Matth.  I,  v.  12. 


LA  PROFECIA  DE  ZACHARIAS 


ADVERTENCIA 

Zacharías  fuó  hijo  de  Barachias,  y  nieto  de  Addo;  y  algunos  creen  que  es  el  mismo  de  quien  Jesu-Christo  dijo  que  fuó  muerto  entre  el  templo  y  el  al  ^  ^ 
aunque  San  Gerónimo  es  de  opinión  contraria.  Envióle  Dios  casi  al  mismo  tiempo  que  á  Aggéo,  para  alentar  á  los  Judíos  á  proseguir  y  concluir  la  restauracio 
templo:  por  lo  cual  el  argumento  de  ambos  Profetas  es  el  mismo,  bien  que  el  estilo  de  Zacharías  es  mas  alto  y  misterioso.  Lo  que  dice  del  Mesías  es  tan  c  aro  y  ^ 
minante,  que  parece  un  Evangelista.  Habla  también  de  la  conversión  de  los  Judíos  al  fin  del  mundo,  y  por  último  del  Anti-Christo.  Pero  hay  muchos  otros  ^ 
tan  difíciles  de  entender,  que  San  Gerónimo,  al  comenzar  su  Comentario ,  dice  que  es  el  mas  oscuro  de  los  doce  Profetas  menores.  Algunos  opinan  que  ciertas 
siones  grandiosas  y  magníficos  emblemas  de  que  usa  aluden  á  la  segunda  venida  de  Jesu-Christo  en  gloria  y  majestad. 


CAPITULO  PRIMERO 

Zacharías  exhorta  á  los  J udíos  á  la  penitencia ,  y  á  que  no  imiten  á  sus 
padres,  que  fueron  castigados  por  haber  despreciado  los  avisos  de  los 
profetas.  Predice  la  restauración  de  la  Iglesia,  y  la  destrucción  de  sus 
enemigos. 


1.  En  el  mes  octavo  del  año  segundo  del  rey  Darío 1  2,  el 
Señor  habló  á  Zacharías,  Profeta,  hijo  de  Barachias,  hijo  de 
Addo,  y  le  dijo: 

2.  El  Señor  estuvo  altamente  irritado  contra  vuestros  pa¬ 
dres. 

3.  Mas  tú  dirás  á  estos  sus  hijos:  Esto  dice  el  Señor  de  los 
ejércitos:  Convertios  á  mí,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  y  yo 
me  volveré  á  vosotros,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos  3. 

4.  No  seáis  como  vuestros  padres,  á  los  cuales  exhortaban 
los  anteriores  profetas,  diciendo :  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejér¬ 
citos:  Convertios  de  vuestros  malos  pasos  y  de  vuestros  mal¬ 
vados  designios.  Ellos  empero  no  me  escucharon,  ni  hicieron 
caso,  dice  el  Señor. 

5.  ¿Y  dónde  están  ya  vuestros  padres?  ¿Y  acaso  los  profe¬ 
tas  vivirán  para  siempre? 

6.  Pues  las  palabras  mias  y  los  decretos  mios,  intimados 
á  mis  siervos  los  profetas,  ¿por  ventura  no  alcanzaron  á 
vuestros  padres?  Ellos  se  convirtieron  y  dijeron:  El  Señor 
de  los  ejércitos  ha  hecho  con  nosotros  aquello  mismo  que 
pensó  hacer  en  vista  de  nuestras  obras  y  de  nuestros  proce¬ 
deres. 

7.  A  veinte  y  cuatro  dias  del  mes  undécimo  llamado 
Sabath  4 5,  el  año  segundo  de  Darío,  el  Señor  habló  de  esta  ma¬ 
nera  á  Zacharías  Profeta,  hijo  de  Barachias,  hijo  de  Addo  6. 

8.  Tuve  pues  de  noche  esta  visión:  Yí  á  un  hombre  6  mon¬ 
tado  sobre  un  caballo  rojo,  que  estaba  parado  entre  unos  mir¬ 
tos  que  había  en  una  hondonada;  y  detrás  de  él  había  caballos 
rojos,  manchados,  y  blancos  7. 

1  Matth.  XXIII,  v.  35. 

2  Comenzó,  pues,  á  profetizar  unos  dos  meses  después  de  Aggéo. 
Agg.  I,  v.  1. 

3  Isai.  XXI,  v.  12. — XXXI,  v.  6—Jerem.  III,  v.  12.— Ezech.  XVIII, 
v.  30. — XX,  v.  7. — Ose.  XIV,  v.  2. — Joel  II,  v.  12.  Y  como  sin  que  Dios 
nos  ayude  con  su  gracia ,  no  'podemos  convertirnos  á  él,  clamemos  á  él  todo 
el  dia,  dice  San  Gregorio,  con  el  Profeta:  No  apartes  de  mí  tu  rostro,  ln 
Psalm.  VII.  Poenit. 

4  Los  Judíos,  durante  su  cautiverio,  tomaron  de  los  Chaldéos  los  nom¬ 
bres  de  los  meses,  y  dejaron  los  nombres  que  antes  usaban. — Véase  Mes. 

5  Por  medio  de  la  siguiente  visión. 

6  Comunmente  se  cree  que  era  el  Arcángel  San  Miguel,  protector  ó 
custodio  de  la  Synagoga.  Dan.  X,  v.  21.  Así  opina  San  Gerónimo. 

7  Sobre  estos  caballos  se  veian  otros  tantos  personajes,  que  eran  los 


9.  Y  dije  yo:  ¿Qué  son  estos,  señor  mió?  Y  el  ^n^  3.aS 

hablaba  conmigo  8díjome:  Yo  te  haré  conocer  lo  que  son 
COSEIS.  -  r(lÍY~ 

10.  En  esto,  aquel  hombre  que  estaba  parado  entre 
tos,  respondió  y  dijo:  Estos  son  los  ángeles  que  envi  e 

á  recorrer  la  tierra.  _  _  eS. 

11.  Y  respondieron  aquellos  al  Ángel  del  Señor  ja 

taba  parado  entre  los  mirtos,  y  dijeron:  Hemos  rec0*  a 
tierra,  y  hemos  visto  que  toda  está  poblada,  y  fiue  & 
reposo.  ..  n,  qefíor 

12.  A  lo  que  replicó  el  Ángel  del  Señor  9,  y  dijo.  m y 
de  los  ejércitos,  ¿hasta  cuándo  no  te  apiadarás  de  .  ^  „  ^gte 
de  las  ciudades  de  Judá,  contra  las  cuales  estás  enoja 

es  ya  el  año  septuagésimo  10.  nnmig0 

13.  Y  respondió  el  Señor  al  Ángel  que  hablaba  c 

palabras  buenas,  palabras  de  consuelo.  _  y  ¿í; 

14.  Y  díjome  el  Ángel  que  hablaba  conmigo:  C  am  ,  ^ 

Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Me  hallo  poseí 
grande  celo  por  amor  de  Jerusalem  y  de  Sion;  naCiones 

15.  Y  estoy  altamente  irritado  contra  aquellas  i  ^ 
poderosas.  Ya  estaba  yo  un  poco  enojado; mas  ellas 

vado  el  mal.  .  .  comPa' 

16.  Por  tanto,  esto  dice  el  Señor:  Volveré  mis  ojo  ^c0 

si  vos  hácia  Jerusalem,  y  en  ella  será  edificado  mi  tell4P  jerU- 
el  Señor  de  los  ejércitos,  y  la  plomada  será  tendida  so 
salem u.  *Arcit°s: 

17.  Clama  todavía,  y  di:  Esto  dice  el  Señor  de  los  jjnSolará 
Mis  ciudades  aun  han  de  rebosar  en  bienes,  y  aun 

el  Señor  á  Sion,  y  de  nuevo  escogerá  á  Jerusalem 

18.  Y  levanté  mis  ojos,  y  observé,  y  vi  cuatro  as  a  •  ,gca 

19.  Y  díjele  al  Ángel  que  hablaba  conmigo:  ¿Qu  á 

esto?  Y  respondióme:  Estas  son  las  astas  que  han  a 

Judá,  y  á  Israél,  y  á  Jerusalem.  ge  0pe- 

20.  Y  mostróme  el  Señor  cuatro  ángeles  en  jor 
rarios  13. 


ángeles  protectores  de  otras  naciones;  y  los  diversos  co  or 
dice  San  Gerónimo,  los  diferentes  caractéres,  etc.  pr 

8  Este  Angel  no  era  San  Miguel,  sino  el  Angel  cus  o  ^ 
dice  San  Gerónimo.  Teodoreto  y  otros  creen  que  era  ban  m  & 

9  San  Miguel  protector  de  los  Judíos.  .  afl0s  de  Ia 

10  De  la  destrucción  de  Jerusalem  y  del  templo.  Los  se  ¿e  que 

cautividad  se  terminaron  en  el  año  I  de  Cyro.  Pero  os  -,..^agpes,  ka' 
se  habla  aquí,  cumplieron  en  el  año  II  de  Darío,  hijo  e 

hiendo  comenzado  en  el  sitio  de  Jerusalem. 

11  Esto  es,  ella  y  su  templo  serán  reedificados  de  nuevo. ’  ajeI0  haHf 

12  Para  morada  suya.  O  también:  para  esposa  W05,  0ch-  ^  ’ 
sido  como  repudiada  por  Dios,  á  causa  de  sus  ido  a  i 

v.  6. 

13  Con  herramientas  propias  para  destruir  un  edificio. 


8#l 


ZACEARÍAS. 

21-  Y  dije:  ¿Qué  vienen  á  hacer  estos?  Y  él  me  respondió, 
diciendo:  Aquellas  son  las  astas  que  aventaron  á  los  varo¬ 
nes  de  Judá  uno  por  uno,  sin  que  pudiese  levantar  cabeza 
ninguno  de  ellos ;  y  estos  vinieron  para  aterrarlos,  para  aba¬ 
tir  las  astas  ó  el  poder  de  las  naciones,  las  cuales  levantaron 
sus  fuerzas  contra  el  país  de  Judá  para  exterminar  sus 

habitantes. 

CAPITULO  II 

Gloria  de  Jerusalem,  y  muchedumbre  de  sus  moradores.  Dios  será  su 
muralla.  Muchas  naciones  vendrán  á  Sion  á  servir  al  Señor,  el  cual 
las  recibirá  en  su  pueblo. 

L  Y  levanté  mis  ojos,  y  estaba  observando;  y  hé  aquí  un 
varón  que  tenia  en  su  mano  una  cuerda  como  de  medidor. 

2-  Y  dije  yo:  ¿A  dónde  vas?  Voy  á  medir  á  Jerusalem,  me 
respondió,  para  ver  cuánta  es  su  latitud,  y  cuánta  su  longitud. 
Y  bé  aquí  que  salió  fuera  el  Ángel  que  hablaba  con- 
y  otro  Ángel  le  salió  al  encuentro. 

4;  Y  le  dijo:  Corre,  habla  á  ese  jóven,  y  díle:  Sin  muros 
será  habitada  Jerusalem,  á  causa  de  la  muchedumbre  de 
Personas  y  de  animales  que  contendrá  en  su  recinto. 

5.  Pero  yo  seré  para  ella,  dice  el  Señor,  como  una  mura- 
de  ^11  Gue  Ia  circundará,  y  yo  seré  glorificado  en  medio 

¡Ah!  huid,  huid  ahora  de  la  tierra  del  Norte,  dice,  el 
señor;  puesto  que  2  os  dispersé  yo  por  los  cuatro  vientos  del 
Clel°,  dice  el  Señor. 

•  •  Huye,  oh  Sion,  tú  que  habitas  en  la  ciudad  de  Babylonia. 
8-  Porque  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos;  el  cual, 

espues  de  restituida  vuestra  gloria,  me  enviará  á  las  nacio- 
es  que  os  despojaron  (porque  quien  os  tocare  á  vosotros, 
°^a  en  las  niñas  de  mis  ojos): 

•  Hé  aquí  que  levanto  yo  mi  mano  contra  ellas,  y  serán 
resa  de  aquellos  que  fueron  esclavos  suyos:  y  conoceréis 

Hñe  el  Señor  de  los  ejércitos  es  el  que  me  ha  enviado. 

Canta  himnos  de  alabanza,  y  alégrate,  oh  hija  de 
ion;  porque  mira,  yo  vengo  y  moraré  en  medio  de  ti,  dice 
ei  Señor 3. 

H.  Yen  aquel  dia  se  allegarán  al  Señor  muchas  nació- 
es>  y  serán  también  pueblo  mió,  y  yo  habitaré  en  medio  de 
.’  J  conocerás  que  el  Señor  de  los  ejércitos  me  ha  en-_ 
Vlado  á  tí. 

sa\2‘  Y  poseerá  á  Judá  como  herencia  suya  en  la  tierra 
^  a)  y  escogerá  otra  vez  á  Jerusalem  i. 
q  *  ^aPen  todos  los  mortales  ante  el  acatamiento  del 
uor 6;  porque  él  ge  ha  levantado  y  ha  saiido  ya  de  su  santa 

morada. 


Zacharíi 


CAPITULO  III 


c°u  una  visión  que  refiere  al  pueblo  le  da  un  nuevo  anuncio 
de  ?Ue  rec°t|rará  la  gracia  del  Señor,  y  juntamente  una  nueva  promesa 
a  venida  del  Mesías  para  fundar  la  nueva  Iglesia. 

1-  É  hízome  ver  el  Señor  al  Sumo  Sacerdote  J esus  ó  Josué, 
su  e,estaba  en  pié  ante  el  Ángel  del  Señor,  y  estaba  Satan  á 
derecha  para  oponérsele. 

nPLTi°do  esto  manifiesta  el  amor  y  la  continua  protección  que  Dios  dis- 

TObaá  su  pueblo. 

s  Armente  para  castigaros.  ,  ,  ,A 

Jesu -ni  °S  Padres  ven  en  estas  Palabras  y  siSuientes  una  F° 
i  t>  risto)  y  una  prueba  de  su  Divinidad.  , 

Judím  ra,rreSÍdencia  suya. — Véase  la  predilección  del  Señor  para  con  los 
elíos  f’  Matth ■  -pi  24.-De  entre  ellos  escogió  sus  Apóstoles,  y  de 
s  al  PrinciPio  su  Iglesia,  ó  la  nueva  Jerusalem. 

e  «  a  renle  con  profundó  respeto.  , 

llama  n  o  ?erÓnÍmo  y  otros  Expositores  opinan  que  de  estos  dos  que 
Ri?o\Sen°res'  el  uno  es  el  Señor  ó  Dios  Padre,  y  el  otro  elSenor  ó  Dios 

7  v®eguu  °tros  puede  traducirse:  Y  dijo  el  Ángel  del  Señor ,  etc. 
tizón  á  Te  Am°S>  caP •  IV>  ••  11-  Parece  que  aquí  se  significa  por  es  e 
miserio  ejUS’  ®umo  Sacerdote  y  cabeza  de  toda  la  nación,  li  ra  p 

8  de*  Señor  de  la  ruina  de  la  nación  judáica. 

soW  mutat°rice  se  llaman  las  que  no  se  usan  todos  los  días,  y 
o  0  en  dias  de  fiesta. 

10  M?¿XXVni,v.  4  y  36. 

Matth.  XIX,  v.  28. 


CAPITULO  IV. 


2.  Y  dijo  el  Señor  á  Satan:  Incrépete  ó  confúndate  el 
Señor  6,  oh  Satan:  Incrépete,  repito,  el  Señor,  el  cual  ha  esco¬ 
gido  para  sí  á  Jerusalem.  ¿Por  ventura  no  es  este  un  tizón 
sacado  del  fuego  7? 

3.  Y  Jesús  estaba  vestido  de  ropas  sucias,  y  permanecía 
en  pié  delante  del  Ángel: 

4.  El  cual  respondió  y  dijo  á  los  que  estaban  en  su  pre¬ 
sencia:  Quitadle  las  ropas  sucias.  Y  á  él  le  dijo:  Hé  aquí  que 
te  he  quitado  de  encima  tu  maldad,  y  te  he  hecho  vestir 
ropas  de  gala  8. 

5.  Y  añadió:  Ponedle  en  la  cabeza  una  tiara  limpia ;  y 
pusiéronle  en  la  cabeza  una  tiara 9  limpia,  y  le  mudaron  de 
vestidos.  Entre  tanto  el  Ángel  del  Señor  estaba  en  pié. 

6.  É  hizo  el  Ángel  del  Señor  esta  protesta  á  Jesús,  dicién- 
dole: 

7.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Si  anduvieres  por 
mis  caminos,  y  guardares  mis  preceptos,  tú  también  serás 
juez  ó  gobernador  de  mi  Casa ,  y  custodio  de  mi  templo,  y  te 
daré  algunos  de  estos  ángeles  que  ahora  están  aquí  presen¬ 
tes,  para  que  vayan  contigo  19 

8.  Escucha  tú,  oh  Jesús  Sumo  Sacerdote,  tú  y  tus  amigos 
que  moran  contigo,  que  son  varones  de  portento  n.  Atiende 
pues  lo  que  digo :  Yo  haré  venir  A  mi  siervo  el  Oriente  12 

9.  Porque  hé  aquí  la  piedra  que  yo  puse  delante  de  Jesús; 
piedra  única,  y  la  cual  tiene  siete  ojos:  hé  aquí  que  yo  la  la¬ 
braré  con  el  cincel,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos  13 :  y  en  un 
dia  arrojaré  yo  de  aquella  tierra  la  iniquidad. 

10.  En  aquel  dia,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  convi¬ 
dará  cada  uno  á  su  amigo  á  la  sombra  de  su  parra  y  de  su 

■  higuera. 

CAPITULO  IV 

Muestra  el  Señor  al  Profeta  un  candelero  de  oro,  con  dos  olivas  que  des¬ 
tilan  aceite  para  mantener  la  luz  de  las  siete  lámparas  del  candelero. 
Las  dos  olivas  figuran  al  sacerdote  Jesús  y  Zorobabel. 

1.  Y  volvió  el  Ángel  que  hablaba  conmigo,  y  me  dispertó, 
como  á  un  hombre  á  quien  se  le  despierta  de  su  sueño. 

2.  Y  díjome:  ¿Qué  es  lo  que  ves?  Yo  veo,  respondí,  apa¬ 
recer  un  candelero  todo  de  oro  u,  que  tiene  encima  una 
lámpara  15,  y  siete  lamparillas  o  luces,  y  siete  canales  ó  tubos 

,  ,  para  dichas  siete  luces  del  candelero; 

|(  3.  Y  sobre  el  tronco  de  este  dos  olivas,  una  á  la  derecha 

de  la  lámpara,  otra  á  su  izquierda. 

4.  Y  enseguida  dije  al  Ángel  que  hablaba  conmigo:  Oh 
señor  mió,  ¿qué  viene  á  ser  esto? 

5.  Á  lo  cual  respondiendo  el  Ángel  que  conmigo  hablaba, 
me  dijo:  ¿Conque  no  sabes  tú  lo  que  significan  estas  cosas? 
No,  mi  señor,  dije  yo. 

6  Entonces  respondióme  él,  y  díjome:  Esta  es  la  palabra 
que  el  Señor  dice  á  Zorobabel:  No  ha  de  ser  por  medio  de 
un  ejército,  ni  con  la  fuerza,  sino  por  la  virtud  de  mi  espí¬ 
ritu,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos. 

7  *  ¿Qué  eres  tú,  oh  monte  grande,  delante  de  Zorobabel 16? 
serás  reducido  á  una  llanura.  Él  pondrá  la  piedra  princi¬ 
pal  17,  é  igualará  su  gracia  á  la  gracia  ó  gloria  de  aquel 18. 

u  O  mirados  como  un  prodigio :  tales  son  tus  amigos  Aggóo,  Malachias, 
Zacharías,  Esdras,  Nehemias,  Zorobabel,  etc.,  etc. 

12  nQ2f  Tzomoj  es  un  nombre  sustantivo  y  no  participio,  y  significa 
Oriente  pimpollo ,  etc.— Véase  Oriente— Voy  eso  en  la  paráfrasis  chaldéa 
se  lee  ViW'O  Mesías.  En  Isaías,  cap.  IX,v.  1,  el  Mesías  es  llamado  renue- 

V°u  Detesta  piedra,  símbolo  de  Jesu-Christo,  habló  Isaías,  cap.  XXVIII , 

16 _ véase  Psalm.  CXVII,  v.  22.— Los  sieti  ojos  son  siete  ángeles 

nuestos  por  el  Señor  para  velar  en  el  gobierno  de  la  Iglesia.— Véase 
después  cap.  IV,  v.  10 .—Ápoc.  V,  v.  6.— En  esta  primera  y  única  piedra 
Jesu-Christo,  fundamento  de  la  Iglesia,  imprimió  el  Eterno  Padre  sus 
refecciones:’ fuó  trabajada  durante  la  pasión  y  muerte  de  Jesús. 

Ph  Joan.  I,  v.  9 .—III,  v.  19.— Act.  XIII,  v.  Al.— Apoc  I,  v.  12.— 77,  í>.2,5. 
15  En  hebreo  nSj  gulah,  que  significa  una  concha,  ó  vaso  redondo,  ó  el 

depósito  del  aceite.  . 

A  Monte  grande ,  esto  es,  Samaría,  y  demás  enemigos, 
ir  Y  acabará  el  templo. 

ís  El  segundo  templo  igualará  y  aun  excederá  al  primero,  no  en  la 
suntuosidad  y  riquezas,  pero  sí  con  la  gloria  de  contener  algún  dia  en  su 
recinto  al  Mesías.— Véase  Templo. 


III. — 80 


627 


ZACHARIAS. 


CAPITULO  VII. 


8.  Y  hablóme  el  Señor,  y  díjome: 

9.  Las  manos  de  Zorobabel  han  puesto  los  cimientos 
de  este  templo,  y  sus  mismas  manos  le  acabarán:  y  cono¬ 
ceréis  que  el  Señor  de  los  ejércitos  me  ha  enviado  á  vos¬ 
otros. 

10.  Porque  ¿quién  es  el  que  hacia  poco  caso  de  los  cortos 
progresos  en  los  primeros  dias 1 2 3  4?  Pues  éste  tal  se  alegrará,  y 
verá  la  piedra  de  plomo  ó  la  plomada  en  la  mano  de  Zoroba¬ 
bel  2.  Estos  ( las  siete  luces  )  son  los  siete  ojos  del  Señor,  que 
recorren  toda  la  tierra. 

11.  Y  yo  repuse,  y  dije:  ¿Qué  son  estas  dos  olivas  á  la 
derecha  é  izquierda  del  candelero? 

12.  Y  de  nuevo  le  pregunté,  y  dije:  ¿Qué  son  las  dos  ra¬ 
mas  de  olivas  que  están  junto  á  los  dos  picos  de  oro,  donde 
hay  los  tubos  de  oro  ? 

13.  Y  contestó  diciéndome:  Pues  qué  ¿no  sabes  lo  que  es 
esto?  No,  mi  señor,  dije. 

14.  Y  respondió  él:  Estos  son  los  dos  ungidos  3,  los  cuales 
están  ante  el  Dominador  de  todo  el  orbe  4. 


CAPITULO  Y 

El  Profeta  ve  un  libro  que  vuela,  por  el  cual  serán  juzgados  los  malos: 

ve  á  una  mujer  sentada  sobre  una  vasija,  sellada  con  una  masa  de 

plomo:  ella  es  la  impiedad;  y  ve  á  dos  mujeres  con  alas  que  trasladan 

esta  vasija  al  país  de  Sennaar. 

1.  Y  volvíme,  y  levanté  los  ojos,  y  vi  un  volúmen  5  que 
volaba 6. 

2.  Y  díjome  el  Ángel:  ¿Qué  es  lo  que  ves?  Yo  veo,  res¬ 
pondí,  un  volumen  que  vuela,  y  es  de  unos  veinte  codos  de 
largo  y  diez  de  ancho. 

3.  Á  lo  que  repuso  él :  Esta  es  la  maldición  que  se  der¬ 
rama  sobre  toda  la  superficie  de  la  tierra;  porque  todos  los 
ladrones  7,  según  lo  que  allí  en  el  volúmen  está  escrito,  serán 
condenados :  y  condenados  serán  igualmente  por  él  todos  los 
perjuros. 

4.  ^  Yo  le  sacaré  fuera  8,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  y 
caerá  encima  de  la  casa  del  ladrón,  y  del  que  jura  falsa¬ 
mente  en  mi  nombre,  y  se  pondrá  en  medio  de  sus  casas,  y 
las  consumirá  juntamente  con  sus  maderos  y  piedras. 

5.  Y  salió  fuera  el  Ángel  que  hablaba  conmigo,  y  díjome: 
Levanta  tus  ojos,  y  mira  qué  es  eso  que  aparece. 

6.  Y  dije  yo:  ¿Qué  viene  á  ser  eso?  Es,  respondió,  una 
ámphora  ó  medida  que  te  se  pone  delante;  y  añadió:  Eso  es 
á  lo  que  atienden  ellos  en  toda  la  tierra  de  Israel 9. 

7.  Y  vi  después  que  traian  un  talento  o  quintal  de  plomo 10 *, 
y  V1  a  una  mujer  sentada  en  medio  de  la  ámphora. 

8.  Y  dijo  el  Angel:  Esta  es  la  impiedad.  Y  la  echó  al  fondo 
de  la  ámphora  n,  y  puso  la  porción  de  plomo  sobre  la  boca 
de  aquella  vasija. 

9.  Y  levanté  mis  ojos,  y  miré,  y  hé  aquí  que  venían  dos 
mujeres,  cuyas  alas  movía  el  viento,  las  cuales  eran  como 
alas  de  milano,  y  alzaron  la  ámphora  en  el  aire. 

10.  Y  dije  yo  al  Ángel  que  hablaba  conmigo:  ¿Adonde 
llevan  ellas  la  ámphora? 

11.  Ála  tierra  de  Sennaar,  me  respondió,  para  que  allí  se 
le  edifique  una  casa  ó  habitación,  y  quede  allí  colocada,  y 
sentada  sobre  su  basa  la  impiedad. 


1  Aquellos  dias  en  que  se  adelantaba  poco  en  la  fábrica  del  templo. 

2  Para  reedificar  el  santo  tamplo. 

3  J esus  y  Zorobabel. 

4  Como  ministros  suyos. 

6  O  un  largo  pergamino.— Véase  Libro.— Ezech.  II,  v.  9.  Los  Setenta 
tradujeron  Aplraivov  hoz.  Apoc.  XI V,  v.  14. 

6  O  era  movido  del  viento. 

7  O  que  dañan  al  prójimo. 

8  A  la  vista  de  todos. 

9  A  llenar  la  medida  de  sus  maldades,  y  así  la  ámphora  de  la  impiedad 

significa  metafóricamente  los  Judíos  impíos  y  pecadores  en  Babylonia 

ó  país  de  Sennaar.  Esta  voz  Sennaar  significa  aturdimiento,  conmo- 


CAPITULO  VI 

/  Vision  de  cuatro  carrozas  que  salen  de  entre  dos  montañas 
M  sas  partes  del  mundo.  Coronas  sobre  la  cabeza  del  Sumo '  lo  ¿el 

Jesús,  y  del  que  se  llama  Oriente,  el  cual  reedificará  e  F 
Señor. 

1.  Y  de  nuevo  levanté  mis  ojos  y  observé;  y  bé  a(luj^eg 

tro  carrozas  que  salían  de  entre  dos  montes :  y  estos  m 
eran  montes  de  bronce 12.  . 

2.  En  la  primera  carroza  había  caballos  rojos,  y 

segunda  caballos  negros.  . 

3.  En  la  carroza  tercera  caballos  blancos,  y  en  a 

caballos  manchados  y  vigorosos.  ,  signi- 

4.  Y  pregunté  al  Ángel  que  hablaba  conmigo:  ¿Qu 

fican  estas  cosas,  señor  mió?  joS 

5.  Á  lo  que  respondiendo  el  Ángel  me  dijo:  Estos 

cuatro  vientos  del  cielo  1S,  que  salen  para  presentars 
el  Dominador  de  toda  la  tierra.  dirigia 

6.  La  carroza  que  tenia  los  caballos  negros,  se 

hácia  la  tierra  del  Septentrión,  é  iban  en  pos  de  ®  ^ 

caballos  blancos ;  y  los  caballos  manchados  salieron 
tierra  del  Mediodía.  r  alieron 

7.  Y  estos,  que  eran  los  mas  vigorosos,  asi  que 
anhelaban  recorrer  toda  la  tierra.  Y  el  Ángel  les  J 
recorred  la  tierra;  y  en  efecto  la  anduvieron  toda.  anera: 

8.  En  seguida  me  llamó,  y  me  habló  de  es  a  ^echo 
Mira,  aquellos  que  se  dirigen  hácia  la  dicha  tierra,  a 
que  reposase  el  espíritu  mió  sobre  la  tierra  del  Aquí  o 

9.  Y  el  Ángel  del  Señor  me  habló  diciendo:  ¿ei 

10.  Toma  las  ofrendas  de  aquellos  que  han  ve  ,  g^  ¿ 

cautiverio,  á  saber,  de  Holdai,  y  de  Tobías,  y  ue 
irás  tú  en  aquel  dia,  y  entrarás  en  la  casa  de  Jos  as, 
Sophonías,  que  llegó  también  de  Babylonia.  ^  _r()naS, 

11.  Y  tomarás  el  oro  y  la  plata,  y  harás  unas  ^jo 

que  pondrás  sobre  la  cabeza  del  Sumo  Sacerdote  es 
de  Josedec.  e  ¿ice 

12.  Al  cual  hablarás  de  esta  manera:  Esto  es  o  4  eS 

el  Señor  de  los  ejércitos:  Hé  aquí  el  varón  cuyo  no 
Oriente  14 :  y  él  nacerá  de  sí  mismo  16,  y  edificara  un 
al  Señor.  .  reves- 

13.  Él  construirá  un  templo  al  Señor,  y  <lu®  ar  eStará 

tido  de  gloria,  y  se  sentará  y  reinará  sobre  su  so  10'  0  ani¬ 

el  sacerdote  sobre  su  trono ,  y  habrá  paz  y  unión  e 
bos  tronos  lc. 

14.  Y  serán  las  coronas  como  un  monumento  para 

y  Tobías,  é  Idaías,  y  Hem  17  hijo  de  Sophonías,  en 
del  Señor.  traba- 

15.  Y  los  que  están  en  lugares  remotos  vendrán,  ^ue 
jarán  en  la  fábrica  del  templo  del  Señor:  y  ccj*j;0®  0gto  será 
el  Señor  de  los  ejércitos  me  envió  á  vosotros.  Ma  ^  pjoS 
si  vosotros  escucháreis  con  docilidad  la  voz  del  6 
vuestro. 

CAPITULO  VII  ^  ^ 

Los  ayunos  de  los  Judíos  durante  la  cautividad  no  fueron  hech°s 

porque  no  dejaron  su  mala  vida.  Por  sus  maldades 
cautivos. 

á  Zacharías 

1.  El  año  cuatro  del  rey  Darío  habló  el  Señor 
el  dia  cuarto  del  mes  nono,  que  es  el  de  Casleu, 

;ados  y 


10  El  peso  del  plomo  es  aquí  símbolo  de  la  gravedad 
de  su  castigo.  San  Gerónimo. 

11  O  de  aquella  grande  tinaja.  rnuías,  ó  ^ 

12  Las  cuatro  carrozas  son  símbolo  de  las  cuatro  Á7 

rios  de  los  Chaldéos,  Persas,  etc. — Véase  Dan.  11 >  v- 

v.  8 .—Xah.  III,  v.  2. — Ezech.  I.—Cant.  I,  v.  8.  janZa  cofílC, 

13  Aquí  debe  suplirse  la  partícula  de  comparación  ó  se  mllcha 
al  modo  que,  la  cual  suele  omitirse  en  el  idioma  hebreo 

cuencia.  Estas  carrozas  son  semejantes,  etc.  j  v.  7®* 

14  En  el  texto  chaldéo  en  vez  de  Oriente  se  lee  Mcsias. 

15  O  por  su  virtud  misma.  .  pues  aUllt 

18_  La  partícula  illos  de  la  Vulgata  se  refiere  á  los  Vulgata' 

solium  en  latín  es  neutro,  en  hebreo  es  masculino.  *  josias >  Her>1' 
17  No  se  sabe  por  qué  aquí  Holdai  se  llama  HelcW,  y 


SACHARIAS. 


con  4l^Ua^°  Sarasar  ^  Eogommelech  y  la  gente  que  feouaw» 

(jPI.  .  ?7laron  á  la  Casa  de  Dios  á  hacer  oración  en  la  pre¬ 
sencia  del  Señor  \ 

los  e  ^  ^  Preguntar  á  los  sacerdotes  de  la  Casa  del  Señor  de 
quint  rClt°S2  a  *os  Pr°fetas>  diciendo:  ¿Debo  yo  llorar  en  el 
nf<  °  mes  ¿>  °  ^e^0  purificarme3,  como  ya  lo  hice  en  muchos 

a*os  que  duró  el  cautiverio?  XJ 

g*  ^  ®eñor  de  los  ejércitos  me  habló  y  dijo: 
y  díl  ^Ponc^e  ^  to(lo  el  pueblo  del  país,  y  á  los  sacerdotes,  L 
nies  d.S  Uand°  ayunabai«  y  plañíais  en  el  quinto  y  séptimo  Vi 
niio  4?Uran^e  estos  setenta  años,  ¿acaso  ayunasteis  por  respeto 

^  CUando  comiais  y  bebíais,  ¿acaso  no  lo  hacíais  mirando 

Por  vosotros  mismos? 

los  \  f  SOn  estas  cosas  las  que  dijo  el  Señor,  por  medio  de 
y  ll^11  TreS  Pro^etas»  cuando  estaba  aun  poblada  Jerusalem,  ^ 
nohl ^  i  r^llezas,  tanto  ella  como  las  ciudades  vecinas,  y  t 
8  a  v  a  ^ar^e  Mediodía  y  sus  campiñas? 
g’  Señor  habló  á  Zacharías,  diciéndole: 
se  ‘  1^°  GS  ^Ue  man(*a  el  Señor  de  los  ejércitos:  Juzgad 

Petid  a  rdad  ^  Just^c^a»  y  haced  cada  uno  de  vosotros  re- 
10  aSy  ras  de  misericordia  6  para  con  vuestros  hermanos, 
al  e  t  ,^uardaos  de  agraviar  á  la  viuda,  ni  al  huérfano,  ni 
*  r aPÍ  er°,  ni  al  pobre  6;  y  nadie  piense  mal  en  su  corazón 
contra  el  prójimo. 

la  es  i!faS  e^os  no  Quisieron  escuchar,  y  rebeldes  volvieron 
I2^a  y’  y  se  taparon  sus  oidos  para  no  oir. 
no  h"  ^  endurecieron  su  corazón  como  un  diamante;  para  ¿ 
Sido^^  GaS°  de  ^ey>  n*  *as  Palada13  <lue  les  habia  diri- 
ante  ^  GÍÍOr  ^°r  medl°  de  su  espíritu,  puesto  en  boca  de  los 
doi  o1-168  Pr°fetas.  De  donde  provino  la  grande  indignación 
l3env  de.losfjércit°s. 

sen  pii  vei'blcóse  lo  que  él  había  predicho,  sin  que  quisie- 
clam  °S  dar.  °^d°s  á  sus  palabras  7.  Así  es  que  también  ellos 
charé^11'  d*CG  Señor  de  los  ejércitos,  y  yo  no  los  escu- 

ellos  ^  ^°S  ^sPersd  Por  todos  los  reinos  desconocidos  de 
ti’ans'f  ^Uedd  8U  País  asolado,  sin  haber  persona  alguna  que  « 

1„  1  ase  P°r  el-  De  esta  manera  convirtieron  en  un  páramo 

que  era  tierra  de  delicias. 

CAPITULO  VIII 

los  a°r  C°^DQar^  a  ®l°n  óe  bendiciones,  y  trocará  en  fiestas  y  alegría 
Dflrn  ^  jI10s  Precedentes.  Las  naciones  extranjeras  se  unirán  á  Judá 

Para  adorar  al  verdadero  Dios. 


Ür 


2  p  ^a^d  el  Señor  de  los  ejércitos  y  dijo: 
celog  d  Sq°  Cdce  el  Señor  de  los  ejércitos:  Yo  he  tenido  grandes 
e  Sion,  y  mis  celos  por  causa  de  ella  me  irritaron  sobre- 


uhora  '  cr  6St°  cbce  Señor  de  los  ejércitos:  Yo  he  vuelto 
¡será  1]  10n’  ^  moraré  en  medio  de  Jerusalem:  y  Jerusalem 

eiéroi*ain^da  ^udad  de  la  verdad,  y  el  monte  del  Señor  de  los 

4  tos  Monto  santo  8. 

b°s  v  nS^  d*Ce  ®eü°r  de  los  ejércitos:  Aun  se  verán  ancia- 
que  por1ClanaS  en  *as  cabes  de  Jerusalem,  y  muchas  personas 

5  y  8U  edad  avanzada  irán  con  bastón  en  la  mano; 

que  irá  ,enas  estarán  las  calles  de  la  ciudad  de  niños  y  niñas, 

6.  p^aj1Ugar  en  sus  plazas. 

8  0  uice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Si  lo  que  anuncio 

X  Q, 

ciados.  ’  Se^un  d  hebreo,  en  lugar  de  enviaron  traducen  fueron  en- 

Pueblo  (Je^^08  ayunaban  en  aquellos  meses  en  que  le  habia  sucedido  al 

»•  19 _ .  raél  alguna  gran  calamidad.— Véase  después  cap.  VIII , 

».  !  — AZ?'  L  V  1  11  '  v-  5'~ IV-  lie9-  xxvi  v-  8>  25 ,—Jerem.  XXXIX , 

•  3  Ücod,  aVV“ZÍ/’  12-  0 

OQitar  la  A  ’  v:  14— I-  Reg.  XXI,  v.  5.  Aquí  purificarse  significa 
4  Ose  n-rS,'neil®a  de  los  Nazaréos. — Véase  Nazaréo. 

6  T  e'  •  ’  13- — IX,  v.  4. 

v-  2. — MirTtC\fJas  °^ras  de  misericordia  y  de  caridad,  etc.  Deuter.  VI, 

6  E*od  Matth-  XXUfv.M. 

1  ^  tanih'  .v-’  V'  22‘ — -^cw-  A  v-  23. — Jerem.  V,  v.  28. 
sUs  palabras^ '  ^  SUce<Ii4  como  lo  habia  predicho;  y  no  quisieron  escuchar 


1 


CAPITULO  VIII. 


para  aquel  tiempo  parece  difícil  á  los  que  han  quedado  de 
este  pueblo,  ¿acaso  será  difícil  para  mí,  dice  el  Señor  de  los 
ejércitos? 

7.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos: Hé  aquí  que  yo  saca¬ 
ré  salvo  al  pueblo  mió  de  las  regiones  del  Oriente  y  de  las 
regiones  del  Occidente  9. 

8.  Y  le  volveré  á  traer  para  que  habite  en  medio  de  Jeru¬ 
salem;  y  ellos  serán  mi  pueblo,  y  yo  seré  su  Dios  en  la  verdad 
y  en  la  justicia  10. 

9.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Cobren  pues  vigor 
vuestros  brazos,  oh  vosotros  que  en  estos  dias  oís  tales  pala¬ 
bras  de  boca  de  los  profetas;  ahora  que  se  han  echado  ya  los 
cimientos  de  la  Casa  del  Señor  de  los  ejércitos,  y  va  á  levan¬ 
tarse  la  fábrica  del  templo. 

10.  Porque  antes  de  estos  dias  11  los  hombres  trabajaban 
sin  utilidad,  y  sin  utilidad  trabajaban  las  bestias  12:ni  los  que 
entraban  ni  los  que  salían  gozaban  de  paz,  á  causa  de  la  tribu¬ 
lación  en  que  se  hallaban: habiendo  yo  dejado  que  se  hiciesen 
guerra  unos  á  otros. 

11.  Mas  ahora  no  haré  yo,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  lo 
que  antes  con  las  reliquias  de  este  pueblo ; 

12.  Sino  que  serán  una  estirpe  de  gente  muy  feliz  13 :  la 
viña  dará  su  fruto,  y  producirá  la  tierra  su  esquilmo,  y  los 
cielos  enviarán  su  rocío,  y  haré  que  el  resto  de  este  pueblo 
goce  de  todos  estos  bienes. 

13.  Y  sucederá  que  así  como  vosotros  los  de  la  casa  de 
Judá  y  los  de  la  casa  de  Israél  erais  un  objeto  ó  fórmula  de 
execración  entre  las  naciones;  así  yo  os  salvaré, y  sereis  objeto 
de  bendición:  no  temáis;  cobrad  aliento. 

14.  Pues  esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Al  modo  que 
yo  determiné  castigaros,  dice  el  Señor,  por  haber  vuestros 
padres  provocado  mi  indignación, 

15.  Y  no  usé  de  misericordia  con  vosotros;  así  al  contrario, 
he  resuelto  en  estos  dias  favorecer  ála  casa  de  Judá,  y  á  Jeru¬ 
salem  :  no  teneis  que  temer. 

16.  Esto  es  pues  lo  que  habéis  de  hacer:  Hable  verdad  con 
su  prójimo  cada  uno  de  vosotros  I4.  Pronunciad  en  vuestros 
tribunales  sentencias  de  verdad,  y  juicios  de  paz. 

17.  Y  ninguno  maquine  en  su  corazón  injusticia  contra  su 
prójimo;  y  detestad  el  juramento  falso;  porque  todas  esas  son 
cosas  que  yo  aborrezco,  dice  el  Señor. 

18.  Y  hablóme  el  Señor  de  los  ejércitos,  diciéndome: 

19.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  El  ayuno  del  mes 
cuarto,  y  el  ayuno  del  mes  quinto,  y  el  ayuno  del  mes  séptimo, 
y  el  ayuno  del  mes  décimo,  se  convertirán  para  la  casa  de 
Judá  en  dias  de  gozo  y  de  alegría,  y  en  festividades  solemnes; 
solo  con  que  vosotros  améis  la  verdad  y  la  paz. 

20.  Esto  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Vendrán  aun  los 
pueblos,  y  poblarán  muchas  ciudades ; 

21.  Y  los  moradores  de  una  irán  á  decir  á  los  de  la  otra  16: 
Vamos  á  hacer  oración  en  la  presencia  del  Señor,  y  busque¬ 
mos  al  Señor  de  los  ejércitos.  Vamos,  responderán,  iremos 
también  nosotros. 

22.  Y  vendrán  á  Jerusalem  muchos  pueblos  y  naciones 
poderosas  á  buscar  al  Señor  de  los  ejércitos,  y  á  orar  en  su 
presencia. 

23.  Así  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  Esto  será  cuando 
diez  hombres 10  de  cada  lengua  y  de  cada  nación  cogerán  á  un 
Judío,  asiéndole  de  la  franja  17  de  su  vestido,  y  le  dirán:  Ire¬ 
mos  contigo  porque  hemos  conocido  que  verdaderamente  con 
vosotros  está  Dios  1S. 


8  Todo  esto  conviene  á  la  Jerusalem  espiritual,  que  es  la  Iglesia, 
columna  de  verdad.  I.  Tim.  111 ,  v.  15.-^- Matth.  XVI,  v.  18. 

8  Matth.  VIIl,v.  11. 

x°  Fiel  en  mis  promesas,  y  ellos  justos  y  santos. 

11  De  comenzar  el  templo. 

12  Agg.  I,  v.  6  y  10. — II,  v.  15. 

i2  O  colmada  de  bendiciones. — Véase  Paz. 

14  Nuestra  santa  religión  prohíbe  toda  doblez,  fraude,  ó  fingimiento. _ 

Véase  Ephes.  IV,  v.  25. 

45  Según  el  texto  hebreo,  en  la  Vulgata  debería  leerse  unius  adalteram. 

16  Diez,  esto  es,  muchos. — Véase  Número. 

17  Num.  XV,  v.  38. 

43  O  también:  diez  hombres  de  todas  lenguas  y  naciones  asirán  y  agar¬ 
rarán  el  canto  de  la  capa  de  un  varón  Judío ,  diciendo,  etc. 


ZACHARIAS. 


CAPITULO  IX 

Profecía  contra  la  Syria  y  Phenicia.  El  Rey  Christo  vendrá  á  Sion  montado 

en  una  asna,  y  colmará  á  su  pueblo  de  bendiciones  y  prosperidades. 

1.  Duro  anuncio  del  Señor  contra  la  tierra  de  Hadrach,  y 

contra  la  ciudad  de  Damasco,  en  la  cual  aquella  confia;  por-  / 
que  el  ojo  ó  providencia  del  Señor  mira  á  todos  los  hombres  y  / 
á  todas  las  tribus  de  Israél  \  / 

2.  También  la  ciudad  de  Emath  está  comprendida  dentro 
de  los  términos  de  este  duro  anuncio,  é  igualmente  Tyro  y 
Sidon :  porque  presumen  mucho  de  su  saber 1  2. 

3.  Tyro  ha  construido  sus  baluartes,  y  ha  amontonado 
plata  como  si  fuese  tierra,  y  oro  como  si  fuese  lodo  de  las 
calles  3. 

4.  Hé  aquí  que  el  Señor  se  hará  dueño  de  ella,  y  sumergi¬ 
rá  en  el  mar  su  fortaleza,  y  será  pábulo  del  fuego. 

5.  Ascalon  al  ver  esto  quedará  espantada;  y  será  grande 
el  dolor  de  Gaza,  y  también  el  de  Accaron,  porque  queda  bur¬ 
lada  su  esperanza:  y  Gaza  perderá  su  rey,  y  Ascalon  quedará 
despoblada. 

6.  Y  Azoto  será  la  residencia  del  extranjero  ó  conquista¬ 
dor  4 *,  y  yo  abatiré  la  soberbia  de  los  Philisthéos. 

7.  Y  quitaré  de  su  boca  la  sangre,  y  de  entre  sus  dientes 
las  abominaciones  idolátricas  6;  y  quedarán  también  ellos 
sujetos  á  nuestro  Dios,  y  serán  como  tés  vecinos  de  una  ciu¬ 
dad  principal  en  Judá,  y  el  habitante  de  Accaron  será  como  el 
Jebuséo  6. 

8.  Y  para  la  defensa  de  mi  Casa  pondré  aquellos  que  van 
y  vienen  militando  en  mi  servicio,  y  no  comparecerá  mas 
entre  ellos  el  exactor ;  porque  yo  ahora  los  miro  con  benignos 
ojos. 

9.  Oh  hija  de  Sion,  regocíjate  en  gran  manera  7,  salta  de 
júbilo,  oh  hija  de  Jerusalem:  hé  aquí  que  á  tí  vendrá  tu  Rey, 
el  Justo,  el  Salvador:  él  vendrá  pobre,  y  montado  en  una  asna 
y  su  pollino. 

10.  Entonces  destruiré  los  carros  de  guerra  de  Ephraim  y 
los  caballos  de  Jerusalem;  y  serán  hechos  pedazos  los  arcos 
guerreros8; y  aquel  Bey  anunciará  la  paz  á  las  gentes,  y  domi¬ 
nará  desde  un  mar  á  otro,  y  desde  los  ríos  hasta  los  confines 
de  la  tierra. 

11.  Y  tú  mismo,  oh  Salvador,  mediante  la  sangre  de  tu  tes¬ 
tamento  has  hecho  salir  á  los  tuyos,  que  se  hallaban  cautivos, 
del  lago  ó  fosa  en  que  no  hay  agua  9 10 11. 

1 2.  Dirigid  vuestros  pasos  hácia  la  ciudad  fuerte,  oh  vos¬ 
otros  cautivos  que  teneis  esperanza:  pues  te  anuncio,  oh  pue¬ 
blo  mió,  que  te  daré  doblados  bienes. 

13.  Porque  yo  he  hecho  de  Judá  como  un  arco  tendido  ' 

para  mi  servicio,  y  como  un  arco  tendido  es  también  para  mí  1 

Ephraim:  y  á  tus  hijos,  oh  Sion,  les  daré  yo  valor  sobre  los 
hijos  tuyos,  oh  Grecia;  y  te  haré  irresistible  como  la  espada 

de  los  valientes  10. 

14.  Y  aparecerá  sobre  ellos  el  Señor  Dios;  el  cual  lanzará  V 
sus  dardos  como  rayos;  y  tocará  el  Señor  Dios  la  trompeta  y 
marchará  entre  torbellinos  del  Mediodía. 

15.  El  Señor  de  los  ejércitos  será  su  protector;  y  consu¬ 
mirán  y  abatirán  á  sus  enemigos  con  las  piedras  de  sus  hon¬ 
das,  y  bebiendo  su  sangre  se  embriagarán  como  de  vino,  y 

1  Tal  es  el  sentido  de  este  lugar  déla  Yulgata,  según  se  ve  claramente 
en  los  Setenta,  y  en  otras  versiones  antiguas. 

2  Ezech.  XX  VIII,  v.  3,  4,  12  y  17. 

3  Soph.  I ,  v.  17. 

4  De  Alejandro..  En  hebreo:  del  bastardo. 

6  De  que  se  alimentan. 

6  O  el  de  Jerusalem. 

7  El  Profeta  ve  que  se  acerca  el  tiempo  de  la  grande  promesa  hecha 
á  Jerusalem,  y  convidad  sus  hermanos  á  que  se  alegren  con  la  esperanza 
del  Mesías.  Isai.  LX1I,  v.  11. — Matth.  XXI,  v.  5. 

8  Yéase  Isaías,  cap.  II,  v.  4. — Mich.  V,  v.  10. 

9  Del  limbo,  donde  se  hallaban  detenidas  las  almas  de  los  patriarcas, 
y  demás  justos. 

10  II.  Cor.  X,  v.  5.  . 

11  Todas  estas  expresiones  deben  entenderse  metafóricamente,  espe¬ 

cialmente  la  de  beber  la  sangre,  etc.  Levit.  IV,  v.  25. — XVI,  v.  18 _ 

XVII,  v.  10. 


CAPITULO  X. 


m 


se  llenarán  de  ella  como  se  llenan  las  jarras,  y  como  se 
los  ángulos  del  altar  u.  COIqo 

16.  Y  el  Señor  Dios  suyo  los  salvará  santas 

v  grey  selecta  de  su  pueblo ;  porque  á  manera  a  p 

serán  erigidos  en  la  tierra  de  él.  ,  0ue 

17.  Mas  ¿cuál  será  el  bien  venido  de  él,  y  01  .  Q  qUe 

de  él  nos  vendrá;  sino  el  trigo  de  los  escogidos,  y 
engendra  vírgenes  ó  da  la  castidad  l2? 

\  CAPITULO  X 

Solamente  Dios  es  el  dador  de  todo  lo  bueno;  él  consolará^.^^  ^  guS 
si  este  vive  religiosamente  le  restituirá  á  su  pa  s,  y 
enemigos. 

1.  Pedid  al  Señor  las  lluvias- tardías  13,  y  el 
también  nieve,  y  os  dará  lluvias  abundantes,  y 

yerba  en  el  campo  de  cada  uno  de  vosotros.  respuestas 

2.  Porque  ya  visteis  que  los  ídolos  han  a .  n  j0s  adi- 
inútiles,  y  que  son  visiones  mentirosas  las  ,  teS  de  l°s 
vinos,  y  que  hablan  sin  fundamento  los  in.e  jueron  ««es- 
sueños,  dando  vanos  consuelos :  por  cuyo  mo  iv  ^  rebaño, 
tros  crédulos  padres  conducidos  al  cautiverio  co 

y  afligidos;  pues  estaban  sin  pastor.  .  !nrUgnacioib  ^ 

3.  Contra  los  pastores  se  ha  encendido  mi  f  ¡os 

castigaré  á  los  machos  de  cabrío  14 :  porque  e  ^  casa  de 
ejércitos  tendrá  cuidado  de  su  grey,  es  aectr,  veg&\o  en 
Judá,  y  la  hará  briosa  como  si  fuese  su  caballo 

la  guerra.  ,  .  10  de  él  el 

4.  De  Judá  saldrá  el  ángulo  de  él  la  es  ¿ores, 

arco  guerrero,  de  él  saldrán  asimismo  todos  o  corQbate  á 

5.  Y  serán  como  campeones  que  hollaran  en  .  pelea- 
tés  enemigos,  como  es  hollado  el  barro  en  as  c  adidos 
rán,  teniendo  á  favor  suyo  el  Señor;  y  quedarán 

los  que  van  montados  en  briosos  caballos.  ^  caga  de 

6.  Y  yo  haré  fuerte  la  casa  de  Judá,  y  sa  v.  ^  apiadaré 
Joseph:  y  los  haré  volver  de  sus  errores,  pues  q  ase .  puesto 

"  de  ellos:  y  serán  como  eran  antes  que  yo  los  es 
que  yo  soy  el  Señor  Dios  suyo,  y  los  oiré  '  y¡  y  estará 

7.  Y  serán  como  los  valientes  de  Ephrai  ’  ^  verl°s 

alegre  su  corazón,  como  el  de  quien  bebe  vin  gU  co- 

sus  hijos  se  regocijarán,  y  se  alegrará  en  e 

razón.  he  rescatad^ 

8.  Yo  los  reuniré  con  un  silbido,  pues  o  ^pltipd- 
y  los  multiplicaré  del  modo  que  antes  se  a 

cado.  _  n  en  los  ®aa?' 

9.  Y  los  dispersaré  entre  las  naciones:  y  a  taIüente  co» 
distantes  países  se  acordarán  de  mí,  y  vivirán  j 

sus  hijos,  y  volverán.  ,  v  jos  rece£e 

10.  Pues  yo  los  traeré  de  la  tierra  de  E&yP  Qa]aad  í  ^ 6 
ré  de  la  Assyria,  y  los  conduciré  á  la  tierra 

Líbano  18,  y  no  se  hallará  bastante  lugar  Pa^a  herirá  laS 

11.  Y  pasarán  el  estrecho  del  mar,  y  el  £  darán  desc¬ 
olas  del  mar,  y  todas  las  honduras  del  n°  cesarála^ra 
biértas,  y  será  humillada  la  soberbia  de  Assur, 

nía  de  Egypto.  mi  10  n0mbre  segu1' 

12.  Y  los  haré  fuertes  en  el  Señor,  y  en  mi 
rán  adelante,  dice  el  Señor. 

12  Admirable  profecía  del  misterio  de  la  Euearistí  vjrtud,  y 

gre  de  Nuestro  Señor  Jesu-Christo  es  el  manan  1  ^  vi<Ja  á  ■°a  ,a(j, 

origen  de  nuestra  fuerza  espiritual,  el  alunen  o  4  ¿  jDmorta  tra 

alma,  y  el  principio  de  la  castidad,  ó  de  la  141cor^1P  cÍ0)  antídoto  c 

Es  la  medicina  que  da  vida  eterna,  decía  San  %  remedio  que  P 
la  muerte,  la  que  da  vida  por  medio  de  áesu-  in  »  ^ 
los  vicios ,  y  expele  todo  mal.  San  Ignacio.  Epis  .  « 

13  O  de  la  primavera.  Deuter.  XI,  v.  14. 

14  O  perversos  caudillos  del  pueblo. 

15  O  la  piedra  angular. 


Que  sostendrá  firme  el  pabellón.  g 

17  Deuter.  XXXIII,  v.  ll.—Psabn.  LXXVU ,  v-V  ^  y  mas 

18  Es  decir,  á  Judéa.  Esto  puede  aludir  á  los  Egypto»  peri¬ 
puestos  en  libertad  por  Ptolomco  Philadelpho,  rey  gantas 

el  Sumo  Sacerdote  Eleazar  le  enviara  un  ejemp  a 


judí°s 

que 


turas,  y  persona  que  las  tradujese  en  griego.  Señor 

19  Véase  Hebraísmos. — Se  traduce,  en  mi:  pues  e 


bat>la' 


ZACHARIAS. 


CAPITULO  XI 


Ultima  desolación  de  Jerusalem,  y  ruina  de  su  templo.  El  Pastor  de 
Israel  hace  pedazos  las  dos  varas.  Tres  pastores  infieles  muertos  en  un 
mes.  Grey  confiada  á  un  pastor  insensato. 

I-  Abre,  oh  Líbano  1,  tus  puertas,  y  devore  el  fuego  tus 
cedros. 

2.  Aúlla,  oh  abeto,  porque  los  cedros  han  caido,  porque 
han  sido  derribados  los  árboles  mas  encumbrados :  aullad,  oh 
encinas  de  Basan,  porque  cortado  ha  sido  el  bosque  fuerte. 

3.  Retumban  los  aullidos  de  los  pastores  ó  principes,  por¬ 
que  destruida  ha  sido  su  grandeza:  resuenan  los  rugidos  de 
los  leones,  porque  ha  sido  disipada  la  hinchazón  del  Jordán. 

4.  Esto  dice  el  Señor  mi  Dios:  Apacienta  estas  ovejas  del 

matadero, 

A  las  cuales  sus  dueños  enviaban  á  la  muerte,  sin  com¬ 
padecerse  de  ellas,  y  las  vendian  diciendo:  Bendito  sea  el 
Señor,  nosotros  nos  hemos  hecho  ricos.  Y  aquellos  pastores 
suyos  no  tenian  compasión  de  ellas  2. 

3-  Pues  tampoco  yo  tendré  mas  compasión  de  los  morado- 
res  he  esta  tierra,  dice  el  Señor:  hé  aquí  que  yo  abandonaré 
estos  hombres  cada  uno  en  poder  del  vecino,  y  en  poder  de  su 
rey,  y  su  país  quedará  asolado,  y  no  los  libraré  de  las  manos 
he  ellos  3.  - 

7-  Y  por  esto,  oh  pobres  del  rebaño,  yo  apacentaré  estas 
reses  del  matadero.  A  cuyo  ñn  me  labré  dos  cayados;  al  uno 
he  los  cuales  le  llamé  Hermosura,  y  al  otro  le  llamé  Cuerda  ó 
Lazo,  y  apacenté  la  grey  4. 

8.  E  hice  morir  á  tres  pastores  en  un  mes,  y  por  causa  de 
ellos  se  angustió  mi  alma:  porque  tampoco  el  alma  de  ellos 
me  fué  á  mí  constante. 

3-  Y  dije:  Yo  no  quiero  ser  mas  vuestro  pastor:  lo  que 
muriere,  muérase ;  y  lo  que  mataren,  mátenlo ;  y  los  demás 
que  se  coman  á  bocados  unos  á  otros  6. 

10-  Y  tomé  el  cayado  mió,  llamado  Hermosura,  y  le  rompí, 
en  señal  de  romper  la  alianza  que  había  hecho  con  todos  los 
Pueblos. 

II-  Y  quedó  anulada  en  aquel  dia ;  y  los  pobres  de  mi  grey, 
que  me  son  fieles,  han  reconocido  así  que  esta  es  palabra  c  e 
Señor. 

12-  Yo,  empero,  les  dije  á  ellos:  Si  os  parece  justo,  dadme 
salario  6,  y  sino,  dejadlo  estar.  Y  ellos  me  pesaron  ó  conta- 
r°n  treinta  sidos  de  plata  por  el  salario  mió  7. 

l3;  Y  díjome  el  Señor:  Entrégasele  al  alfarero  8  ese  lindo 
precio  en  que  me  apreciaron.  Tomé  pues  los  treinta  sidos  e 
Plata,  y  ios  eché  en  la  Casa  del  Señor,  para  que  se  diesen  al 

alfarero. 

Y  quebré  mi  segundo  cayado,  llamado  Cuerda  o  Lazo, 
en  Señal  de  romper  la  hermandad  entre  J udá  é  Israel. 

15-  Díjome  después  el  Señor:  Toma  aun  los  aperos  de  un 
pastor  insensato  y  perverso. 

16  •  Porque  hé  aquí  que  yo  levantaré  en  la  tierra  un  pastor 
que  no  visitará  las  ovejas  abandonadas,  ni  buscará  las  descar¬ 
gadas,  no  sanará  las  enfermas,  ni  alimentará  las  que  es  an 
Sanas,  sino  que  se  comerá  las  carnes  de  las  gordas,  y  les  rom- 
hasta  las  pezuñas.  , 

17-  ¡Oh  pastor,  mas  bien  fantasma  de  pastor,  que  desam¬ 
paras  la  grey!  La  espada  de  la  divina  venganza  le  herirá  en 

Por  Líbano  se  entiende  Jerusalem  y  su  templo.  Ezech.  XVII,  v.  ' 
Zíerem-  XXII,  V.  23.  Llámase  Líbano  por  estar  en  un  sitio  elevado,  y 
2  er8e  fabricado  con  gran  cantidad  de  maderas  de  dicho  mon 
8  fech-  XXXIV,  V.  2. 

4  T?,nuuc*a  ei  Profeta  la  última  ruina  de  Jerusalem. 

K0b,wpri,mer  C£Uad°  <*  símbolo  de  la  dulzura  y  paf  en?x  ifXerte  al 
£  FUÓ  Pueblo  judáico,  hasta  que  este  desechó  y  dió  la  muerte  al 

?úel  otro  cayado  indica  el  castigo  que  ahora  sufre  la  nación, 
o  y8*  e^en-  Granada. 

7  T,a  (lue  no  me  queréis  por  pastor.  n+ro 

motiv  los.abandona  la  nación  judáica,  que  era  como  su  grey,  E 
“red,  S'"°  1,or9ue  «Ha  no  k  quiere  por  pastor;  y  eso  ’Jfi 

t  d„  “U  V¡da  P”  «»»  ovejas  La  paga  <5  preoio  de  su  vida  se  reduce  a 

“!v“°“eda8-  ■#««■  XXVII,  p!  9.  .  „  en 

Sreda  ó  011  hebreo  significa  alfarero  y  estatuarlo  qu 


K 


X\ 


CAPITULO  XII.  634 

el  brazo  y  en  su  ojo  derecho;  su  brazo  se  secará  y  quedará 
árido,  y  cubierto  de  tinieblas  su  ojo  derecho  se  oscurecerá. 

CAPITULO  XII 

Profecía  contra  Judá  y  Jerusalem.  Al  fin  el  Señor  hará  volver  los  Judíos 
á  su  patria,  y  destruirá  á  sus  enemigos.  Efusión  del  espíritu  de  la 
divina  gracia  sobre  los  moradores  de  Jerusalem:  los  cuales  plañirán 
la  muerte  de  aquel  á  quien  crucificaron. 

1.  Duro  anuncio  del  Señor  contra  Israél.  Dice  el  Señor,  el 
que  extendió  los  cielos  y  puso  los  fundamentos  de  la  tierra,  y 
el  que  forma  el  espíritu  que  tiene  dentro  de  sí  el  hombre: 

2.  Hé  aquí  que  yo  haré  de  Jerusalem  un  lugar  de  banque¬ 
te  ó  embriaguez  para  todos  los  pueblos  circunvecinos  9:y  aun 
el  mismo  Judá  acudirá  al  sitio  contra  Jerusalem. 

3.  Y  yo  haré  en  aquel  dia  que  sea  Jerusalem  como  una 
piedra  muy  pesada  10  para  todos  los  pueblos :  todos  cuantos  11 
probaren  el  alzarla  quedarán  lisiados :  contra  ella  se  coligarán 
todas  las  naciones  de  la  tierra. 

4.  En  aquel  dia,  dice  el  Señor,  dejaré  como  de  piedra  los 
caballos,  y  como  exánimes  los  ginetes:  y  abriré  mis  benignos 
ojos  sobre  la  casa  de  Judá'12,  y  cegaré  los  caballos  de  todas  las 
naciones. 

5.  Y  dirán  los  caudillos  de  Judá  en  su  corazón :  Pongan  los 
moradores  de  Jerusalem  su  confianza  en  el  Señor  de  los  ejér¬ 
citos  su  Dios. 

6.  En  aquel  dia  haré  que  los  caudillos  de  Judá  sean  como 
áscuas  de  fuego  debajo  de  leña  seca,  y  como  llama  encendida 
debajo  del  heno:  á  diestra  y  á  siniestra  abrasarán  todos  los 
pueblos  circunvecinos,  y  Jerusalem  será  de  nuevo  habitada 
en  el  mismo  sitio  en  que  estuvo  antes  13 

7.  Y  el  Señor  protegerá  los  demás  pabellones  ó  ciudades 
de  Judá,  como  al  principio:  para  que  no  se  gloríe  altamente 
la  casa  de  David,  ni  se  engrían  los  moradores  de  Jerusalem 
contra  Judá. 

8.  Protegerá  el  Señor  en  aquel  dia  á  los  habitantes  de  J eru- 
salem,  y  los  mas  débiles  de  entre  ellos  serán  en  aquel  tiempo 
otros  tantos  Davides;  y  la  casa  de  David  14  será  á  la  vista  de 
ellos  como  Casa  de  Dios,  como  un  Angel  del  Señor. 

9  Y  yo  en  aquel  dia  tirare  á  abatir  todas  las  gentes  que 
vengan  contra  Jerusalem. 

10.  Y  derramaré  sobre  la  casa  de  David,  y  sobre  los  habi¬ 
tantes  de  Jerusalem,  el  espíritu  de  gracia  y  de  oración:  y 
pondrán  sus  ojos  en  mí,  á  quien  traspasaron,  y  plañirán  al 
que  han  herido,  como  suele  plañirse  un  hijo  único;  y  harán 
duelo  por  él,  como  se  suele  hacer  en  la  muerte  de  un  primo¬ 
génito  15. 

11.  El  llanto  será  grande  en  Jerusalem  en  aquel  día;  como 
el  duelo  de  Adadremmon  16  en  la  llanura  de  Mageddon. 

12.  Y  se  pondrá  de  luto  la  tierra;  separadas  unas  de  otras 
las  familias 17 :  aparte  las  familias  de  la  casa  de  David,  y  aparte 
sus  mujeres: 

13.  Aparte  las  familias  de  la  casa  de  Nathán  18,  y  aparto 
sus  mujeres:  aparte  las  familias  de  la  casa  de  Leví,  y  aparte 
sus  mujeres:  aparte  las  familias  de  Semei,  y  aparte  sus  mu¬ 
jeres: 

14.  Aparte  cada  una  de  las  demás  familias,  y  aparte  las 
mujeres  de  ellas. 

9  Parece  que  alude  á  la  guerra  de  Antiocho  Epiphanes,  y  de  su  hijo 
contra  Jerusalem.  I.  Mach.  I,  v.  55.  II.  Mach.  V,  v.  6. 

io  O  piedra  de  prueba.  Alude  á  aquellas  piedras  con  que  probaban  los 
hombres  sus  fuerzas.  Eccli.  VI,  v.  22. 
u  Queriendo  hacer  alarde  de  sus  fuerzas. 

12  Zach.  XIV,  v.  14.— II.  Mach.  X,  v.  30. 

13  I.  Mach.  III y  IV. 

14  ;n0  parece  que  lo  que  aquí  se  dice  pueda  entenderse  de  la  casa  de  los 
Machabéos ,  por  tener  entonces  estos  el  mando:  sino  que  denota  el  res¬ 
peto  y  veneración  con  que  se  miraba  la  familia  de  David,  por  saber  to¬ 
dos  que  de  ella  había  de  nacer  el  Mesías  que  esperaban  con  tanta  ansia. 

15  Luc.  XXIII,  V.  48.— Joan.  XIX,  v.  37. 

16  II.  Paral.  XXXV ,v.  22  y  25. 
u  Num.  XX,  v.  29. 

i»  La  casa  de  Nathán  era  una  rama  de  la  familia  de  David;  pero  nunca 
so  había  sentado  en  el  trono.  La  casa  de  Semei  lo  era  de  la  familia  de 
Leví,  mas  nunca  había  entrado  en  el  sacerdocio. 

III.— 81 


ZACHARIAS. 


CAPITULO  XIII 


Fuente  que  lava  loa  pecados  de  la  casa  de  David.  Los  ídolos  serán  des¬ 
truidos,  y  castigados  los  falsos  profetas.  Herido  el  Pastor  se  dispersa¬ 
rán  las  ovejas:  dos  partes  irán  dispersas  por  toda  la  tierra,  y  la  tercera 
será  probada  con  el  fuego. 

1.  En  aquel  dia  habrá  una  fuente  1  abierta  para  la  casa  de 
David,  y  para  los  habitantes  de  Jerusalem;  á  fin  de  lavar  las 
manchas  del  pecador  y  de  la  mujer  inmunda  2 

2.  Y  en  aquel  dia,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  yo  exter¬ 
minaré  de  la  tierra  hasta  los  nombres  de  los  ídolos,  y  no  que¬ 
dará  mas  memoria  de  ellos;  y  extirparé  de  ella  los  falsos  pro¬ 
fetas,  y  el  espíritu  inmundo  3. 

3.  Y  si  alguno  de  allí  en  adelante  todavía  profetizare,  le 
dirán  su  padre  y  su  madre,  que  le  engendraron:  Tú  morirás; 
porque  esparces  mentiras  en  nombre  del  Señor.  Y  cuando  él 
profetizare,  le  traspasarán  ó  herirán  su  mismo  padre  y  madre 
que  le  engendraron  4 *. 

4.  Y  quedarán  confundidos  en  aquel  dia  los  profetas,  cada 
cual  por  su  propia  visión  cuando  profetizare  6,  y  no  se  cubrí, 
rán  hipócritamente  con  el  manto  de  penitencia  para  mentir; 

5.  Sino  que  cada  uno  de  ellos  dirá:  Yo  no  soy  Profeta:  soy 
un  labrador  de  la  tierra:  Adam  ha  sido  mi  modelo  desde  mi 
juventud. 

6.  Y  le  dirán:  ¿Pues  qué  llagas  ó  cicatrices  son  esas  en 
medio  de  tus  manos  6?  Y  responderá:  En  la  casa  de  aquellos 
que  me  amaban  me  hicieron  estas  llagas. 

7.  ¡Oh  espada!  desenváinate  contra  mi  pastor  y  contra  el 
varón  unido  conmigo,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos:  hiere  al 
pastor,  y  serán  dispersadas  las  ovejas:  y  extenderé  mi  mano 
sobre  los  párvulos  7. 

8.  Y  sucederá  que  en  toda  la  tierra,  dice  el  Señor,  dos 
partes  de  sus  moradores  serán  dispersadas  y  perecerán,  y  la 
tercera  parte  quedará  en  ella. 

9.  Y  á  esta  tercera  parte  la  haré  pasar  por  el  fuego,  y  la 
purificare  como  se  purifica  la  plata,  y  la  acrisolaré  como  es 
acrisolado  el  oro.  Ellos  invocarán  mi  Nombre,  y  yo  los  escu¬ 
charé  propicio.  Yo  diré:  Pueblo  mió  eres  tú; y  él  dirá:  Tú  eres 
mi  Dios  y  Señor. 

CAPITULO  XIY 

Después  que  J erusalem  habrá  sufrido  el  cautiverio  y  otras  tribulaciones, 
llegará  el  dia  conocido  por  el  Señor  en  que  saldrán  de  Jerusalem  aguas 
vivas:  volverán  los  hijos  de  Israél  á  vivir  con  toda  seguridad;  el  Señor 
castigará  á  sus  enemigos;  y  las  reliquias  de  estos  irán  á  adorar  á  Dios 
en  Jerusalem. 

1.  Hé  aquí  que  vienen  los  dias  del  Señor,  y  se  hará  en 
medio  de  tí  la  repartición  de  tus  despojos. 

2.  Y  yo  reuniré  á  todas  las  naciones  para  que  vayan  á 
pelear  contra  Jerusalem,  y  la  ciudad  será  tomada,  y  derriba¬ 
das  las  casas,  y  violadas  las  mujeres  8;  y  la  mitad  de  los  ciu¬ 
dadanos  será  llevada  al  cautiverio,  y  el  resto  del  pueblo  per¬ 
manecerá  en  la  ciudad  9. 

3.  Y  saldrá  después  el  Señor,  y  peleará  contra  aquellas 
naciones  10 11,  como  peleó  en  el  dia  de  aquella  batalla  u. 

4.  Pondrá  él  en  aquel  dia  sus  piés  sobre  el  monte  de  las 
Olivas,  que  está  en  frente  de  Jerusalem,  al  Oriente;  y  se  di¬ 
vidirá  el  monte  de  las  Olivas  por  medio  hácia  Levante  y  hácia 


1  Ezech.  XLV1I ,  v.  l.—Joel  III,  v.  18. 

2  Num.  XIX. 

3  Ezech.  XXX,  v.  13. 

4  Deuter.  XIII,  v.  5. 

6  Otros  como  Calmet  traducen:  por  haber  así  profetizado. 

6  Se  ve  que  á  los  falsos  profetas  se  les  hacia  una  señal  en  el  cuerpo 
para  castigo  suyo,  y  desengaño  del  pueblo.  San  Gerónimo.  Esto  indica 
el  versículo  3. 

7  Matth.  XXVI,  v.  31  y  56.  Esta  exclamación  y  repentina  mudanza  de 
asunto,  demuestran  claramente  que  se  indica  una  grande  profecía.  La 
voz  f ramea  (poco  usada  entre  los  Latinos)  propiamente  significa  dardo' 
pero  dardo  y  espada  son  aquí  símbolo  de  la  muerte  que  darían  á  Jesús. 

8  II.  Mach.  V,  v.  14. 

9  I.  Mach.  I,  v.  55. 

10  II.  Mach.  X,  v.  29. 

11  Contra  Pharaon  y  todo  el  Egypto.  Exod.  XIV. 

12  De  este  terremoto  del  tiempo  de  Ozías,  habla  Amos  I,  v.  1. 


CAPITULO  XIV. 


Poniente  con  una  enorme  abertura;  y  la  mitad  de  n10 
apartará  hácia  el  Norte,  y  la  otra  mitad  hácia  el  Meció  •  ^ 

5.  Y  vosotros  huiréis  al  valle  de  aquellos  montes,  P  _ 
valle  de  aquellos  montes  estará  contiguo  al  monte  veci  O' 
huiréis,  al  modo  que  huisteis  por  miedo  del  terremo  0 
tiempos  de  Ozías  rey  de  Judá  12.  Y  vendrá  el  Señor  mi 

con  él  todos  los  santos.  _  .  , -ei0 

6.  Y  en  aquel  dia  no  habrá  luz,  sino  únicamente  tno  y  ^ 

7.  Y  vendrá  un  dia  que  solo  es  conocido  del  Señor, ,  q 
será  ni  dia  ni  noche:  mas  al  fin  de  la  tarde  13  aparecerá  ^  ^ 

8.  Y  en  aquel  dia  brotarán  aguas  vivas  en  Jerusa  e  ^  ^ 
mitad  de  ellas  hácia  el  mar  oriental,  y  la  otra  mita  ^ 
mar  occidental:  serán  perennes  en  verano  y  en  inviern  ■ ^ 

9.  Y  el  Señor  será  el  rey  de  toda  la  tierra:  en  afiu®  e¡ 
el  Señor  será  el  único :  ni  habrá  mas  nombre  venen  a 

10.  Y  la  tierra  de  Judá  volverá  á  ser  habitada  _hasta<el 

Desierto,  desde  el  collado  de  Remmon  hasta  el  ®  desde 
Jerusalem ;  y  será  ensalzada,  y  será  habitada  en  su  si  \  ^  y 

la  puerta  de  Benjamin  hasta  el  lugar  de  la  puerta  Pj?  ngei 
hasta  la  puerta  de  los  ángulos ;  y  desde  la  torre  e 

hasta  los  lagares  del  rey  16.  thema 16; 

11.  Y  será  habitada,  ni  será  mas  entregada  al  ana 

sino  que  reposará  Jerusalem  tranquilamente.  e 

12.  La  plaga  con  que  el  Señor  herirá  á  todas  las  eje  á 

han  peleado  contra  Jerusalem,  será  esta:  Consumir  ^ 
cada  uno  sus  carnes  17 ,  estando  en  pié,  y  se  le  pudrirá 

en  sus  concavidades,  y  se  le  deshará  en  la  boca  su  e  y 

13.  En  aquel  dia  excitará  el  Señor  gran  alboroto  en 
y  cada  uno  asirá  de  la  mano  al  otro,  y  se  agarrará  e 

de  su  hermano.  .  y  serán 

14.  Y  Judá  misma  combatirá  contra  Jerusalem:  y  ^ 
recogidas  las  riquezas  de  todas  las  gentes  circunvec 

y  plata,  y  ropas  en  grande  abundancia.  todaS 

15.  Y  los  caballos,  y  mulos,  y  camellos,  y  asn0  ¿cerán 
cuantas  bestias  se  hallaren  en  aquel  campamento,  p 

la  misma  ruina.  tesvinie' 

16.  Y  todos  aquellos  que  quedaren  de  cuantas  gen^  ^  ^ 
ren  contra  Jerusalem,  subirán  todos  los  años  á  ado: rfn^cUioS. 
Señor  de  los  ejércitos,  y  á  celebrar  la  fiesta  de  los  Ta  e  a 

17.  Y  cualquiera  que  sea  de  las  familias  de  a  ge£0r 

Judá,  y  no  fuere  á  Jerusalem  á  adorar  al  Rey,  fiue 

de  los  ejércitos,  no  vendrá  lluvia  para  él.  y  no 

18.  Que  si  alguna  familia  de  Egypto  no  se  casti- 

viniere,  tampoco  lloverá  sobre  ella ;  antes  bien  el  ^  ceh j- • 

gará  con  total  ruina  á  todas  las  gentes  que  no  fuer 

brar  la  fiesta  de  los  Tabernáculos.  ,  pecad0 

19.  Este  será  el  gran  pecado  de  Egypto,  y  es  0  j0g 

de  todas  las  gentes,  el  no  ir  á  celebrar  la  solemni 
Tabernáculos  18  ,  £ren0  del 

20.  En  aquel  dia  todo  lo  precioso  que  adorna  e  ¿¡el 

caballo  será  consagrado  al  Señor,  y  las  calderas  o 

serán 


Señor  serán  tantas  como  las  copas  del  altar. 


21.  Y  todas  las  calderas  de  Jerusalem  y  de  ^  qu° 
consagradas  al  Señor  de  los  ejércitos:  y  todos  a(l en ellaS 
ofrecerán  sacrificios  vendrán  y  las  tomarán  para  c°  nn0  en 
las  carnes  10 :  y  no  habrá  ya  mercader  ó  trafican  e  n  20 
el  templo  del  Señor  de  los  ejércitos  en  aquel  tiempo 

13  O  al  fin  de  este  dia. 

14  Joan.  IV,  v.  10,  13  y  14. 

15  II.  Esd.  III,  v.  1. 

16  Levit.XXVl,  v.  23.— Num.  XXI,  2  y  3.  de  su  UleSl^ 

17  Varías  veces  ha  castigado  así  Dios  á  los  perseguí  orm  .¡eron  d ®  u . 
Act.  XII,  v.  23.  Domiciano,  Maximiano  y  otros  tiranos  ^  I V 
castigo  semejante. — Véase  Eus.  Cesar.  Vita  Constan.,  1  •  ’ 

y  lix.  .  6 

13  El  Hijo  de  Dios  vino  á  habitar  6  á  fijar  su  mansión  ^  gt»*'- 

entre  nosotros,  como  dice  el  texto  griego  {Joan.  I ,  v •  /'  j {esías>  •> 

pecado  de  los  Judíos  es  el  no  haberle  querido  reconoce 
haberle,  al  contrario,  condenado  á  muerte.  San  Geróntw  •  naCj0Jies,  4 

19  Viva  hipérbole  para  denotar  la  concurrencia  de  a  .  et 

irán  á  adorar  á  Dios  en  Jerusalem.  _  ge  vendía0 

20  No  se  ofrecerán  ya  animales,  ni  otras  cosas  de  las  q  maculad°  4 
el  atrio  del  templo.  La  víctima  será  Jesu-Christo,  cov  er 

quita  los  pecados  del  mundo. 


LA  PROFECIA  DE  MALACHIAS 


ADVERTENCIA 


cerd  CiGe  ^UG  ^a^ac^as  es  último  de  los  Profetas,  y  que  es  posterior  á  la  cautividad  de  Babylonia.  Profetizó  ya  cuando  estaba  el  templo  restaurado,  y  los  sa- 
de  la°LS  babiaií  comenzado  á  ejercer  otra  vez  sus  funciones;  y  mientras  que  Esdras  y  Nehemias  trabajaban  en  restablecer  entre  los  Judíos  la  perfecta  observancia 
a  ey  de  -Dios-  Lo  que  era  háeia  el  año  428  antes  de  Jesu-Christo,  siendo  Pontífice  Joyadas  II,  en  el  reinado  de  Artajerjes  Longimano. 

Los  reVG  68  GS^a  Lro^ec^a’  Pero  fecunda,  y  llena  de  misterios;  y  es  especialmente  admirable  lo  que  dice  del  Mesías  en  los  capítulos  I,  v.  10;  III,  v.  1;  IV,  v.  2  y  4. 
i/a¿U/fc-gU0S  ra^nos>  y  l°s  Mas  hábiles  entre  los  modernos,  como  Maimdnides,  Aben  Ezra,  David  Kimki,  etc.,  reconocen  que  el  Ángel  de  la  Alianza ,  de  quien  habla 
carená*!5’  ^  ^  ^esias;  y  9ue  los  Judíos  creían  que  éste  debía  venir  durante  el  segundo  templo,  según  habia  ya  predicho  Aggéo  b  Los  Evangelistas  con  razón  apli- 
deb°n  a  Jesu'Christo  la  profecía  de  Malachias.  Por  el  Profeta  Elias ,  de  cuya  venida  habla  Malachias,  como  de  quien  habia  de  ser  precursor  del  Mesías,  parece  que 
e  entenderse  el  Bautista,  según  lo  que  se  dice  en  los  Evangelios  2. 


CAPITULO  PRIMERO 

Señor  reprende  á  los  hijos  de  Israél  por  su  ingratitud:  se  lamenta  de 
drá  cp8  SaCerc^es  no  dan  el  culto  que  le  deben;  y  anuncia  que  ven- 
a  ia  en  que  se  le  ofrecerá  en  todo  lugar  una  oblación  pura,  y  será 

venerado  su  Nombre. 

Maíaci?!lr°  anunc*°  de*  Señor  contra  Israél  por  medio  de 

Q  *V  os  amé,  dice  el  Señor,  y  vosotros  habéis  dicho:  ¿En 
ma  n<^S  amaste-  Pues  qué,  dice  el  Señor,  ¿no  era  Esaú  her- 
v  ^ac°k’  y  y°  amó  mas  á  Jacob, 
sus"  ^  ab°rrecí  ó  amé  menos  á  Esaú  3,  y  reduje  á  soledad 
c^Gsierto?tañaS;  a^anc^onanc^0  su  heredad  á  los  dragones  del 

pero  HUe  SÍ  l0S  Idum^os  dijeren:  Destruidos  hemos  sido, 
dice  T°Qv~remos  a  restaurar  nuestras  ruinas:  hé  aquí  lo  que 
y  será  i  °r  de  los  ejércitos:  Ellos  edificarán,  y  yo  destruiré; 
í1  ñamados  país  impío,  pueblo  contra  el  cual  está  el 
g  or  ^dignado  para  siempre. 

ficad  osotros  veréis  esto  con  vuestros  ojos,  y  diréis:  Glori- 
g  0  sea  el  Señor  mas  allá  de  los  confines  de  Israél 4. 
pUe’  .  onra  á  su  padre  el  hijo,  y  el  siervo  honra  á  su  señor: 
CorrS  Sl  s°y  vuestro  Padre,  ¿dónde  está  la  honra  que  me 
Ver/SP°»de?  Y  si  yo  soy  vuestro  Señor,  ¿dónde  está  la  re- 
-a  ^e  me  es  debida?  dice  el  Señor  de  los  ejércitos  á 
¿En  sacerdotes  que  despreciáis  mi  Nombre,  y  decís: 


^  fiué  hemos  despreciado  tu  Nombre  6? 
esotros  ofrecéis  sobre  mi  altar  u: 


ofrecéis  sobre  mi  altar  un  pan  6  impuro ;  y 

°TaP-  II,  v.  8. 

Iiurr  +’  V'  y  ^ — J°an-  I,v-  2L — Matth.  XI, v.  14.  XVII,  v.  12. 
s  a  0  el  pueblo  de  Israél  á  tantos  beneficios  recibidos  de  Dios,  ni 
s  dpap,Uei^a  de  (lue  faó  desde  el  principio  preferido  al  pueblo  de  los 
ide  tv.-8,9,11-  ^  Apóstol  aplica  estas  palabras  en  sentido  espiritual  al 
^  misterio  de  la  Predestinación.  Rom.  IX,  v.  12.-Véase  Predesti- 

Tal 

El  VS  ^  ®ent*do  expreso  de  los  Setenta,  y  de  la  versión  chaldéa.^ 

’«  avT*"  ^ranada  traduce:  Si  yo  soy  vuestro  Padre,  ¿dónde  está  la 
's?  etc  1716  bebéis?  Y  si  yo  soy  vuestro  Señor,  ¿qué  es  del  temor  que  me 

'««lcof5nifica  aquí  todo  lo  9UG  se  ofrecía  sobre  el  altar.— Inmundas 
i  ^dri^eS  ^Ue  me  °frece7S  como  en  un  convite ,  dice  Dios,  con  lajloi 
\a  mi. *  a’  6t.C,;  P°rÍue  ya  no  observáis  mis  leyes;  ya  teneis  en  poca 
la  San  J^acrJfíclosi  y  lo  que  dispuse  sobre  ellos.  Todo  este  pasaje  e 
Gerónimo  á  los  prelados  de  la  Iglesia,  y  á  los  sacerdotes  y  mi- 


despues  decís:  ¿En  qué  te  hemos  ultrajado?  En  eso  que  decís: 
La  mesa  del  Señor  está  envilecida. 

8.  Si  ofreciereis  una  res  ciega  para  ser  inmolada,  ¿no  será 
esto  una  cosa  mal  hecha?  Y  si  ofreciereis  una  res  coja  y  en¬ 
ferma,  ¿no  será  esto  una  cosa  mala?  Preséntasela  á  tu  caudillo 
y  verás  si  le  será  grata,  y  si  te  recibirá  benignamente,  dice 
el  Señor  de  los  ejércitos. 

9.  Ahora 'pues  orad  en  la  presencia  de  Dios,  para  que  se 
apiade  de  vosotros  (porque  tales  han  sido  vuestros  proce¬ 
deres):  quizá  él  os  acogerá  benignamente,  dice  el  Señor  de 
los  ejércitos. 

10.  ¿Quién  hay  entre  vosotros  que  cierre  de  balde  las 
puertas,  y  encienda  el  fuego  sobre  mi  altar  7?  El  afecto  mió 
no  es  hácia  vosotros,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos;  ni  acep¬ 
taré  de  vuestra  mano  ofrenda  ninguna. 

11.  Porque  desde  Levante  á  Poniente  es  grande  mi  Nom¬ 
bre  entre  las  naciones,  y  en  todo  lugar  se  sacrifica  y  se 
ofrece  al  Nombre  mió  una  ofrenda  pura8;  pues  grande  es 
mi  Nombre  entre  las  naciones  9,  dice  el  Señor  de  los  ejér¬ 
citos. 

12.  Pero  vosotros  le  habéis  profanado,  diciendo:  La  mesa 
del  Señor  está  contaminada,  y  es  cosa  vil  lo  que  se  ofrece 
sobre  ella,  juntamente  con  el  fuego  que  lo  consume. 

13.  Y  vosotros  decís:  Hé  aquí  el  fruto  de  nuestro  trabajo, 
y  le  envilecéis,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  y  ofrecéis  la 
res  coja  y  enferma,  y  me  presentáis  una  ofrenda  de  lo  que 
habéis  robado.  Pues  qué,  ¿he  de  aceptarla  yo  de  vuestra 
mano,  dice  el  Señor? 

14.  Maldito  será  el  hombre  fraudulento,  el  cual  tiene  en 


nistros,  y  á  todos  los  fieles:  Mancillamos,  dice,  el  pan,  esto  es,  el  cuerpo 
de  Christo,  cuando  nos  acercamos  indignamente  al  altar,  y  estando  sucios 
bebemos  aquella  sangre  limpia;  y  decimos:  La  mesa  del  Señor  está  envi¬ 
lecida.  Es  verdad  que  nadie  se  atreve  á  hablar  así, y  á  expresar  con  pala¬ 
bras  tan  impío  pensamiento;  mas  las  obras  de  los  pecadores  son  un  des- 
precio  de  la  mesa  del  Señor;  pues  éste  es  vilipendiado  y  ultrajado,  cuando 
lo  son  sus  sacramentos. 

7  Todos  recibís  vuestro  estipendio:  pues  os  mantenéis  con  las  obla¬ 
ciones,  las  víctimas,  las  primicias,  etc. 

8  Estas  palabras  de  Malachias  demuestran  bien  que  en  la  nueva  Lev 
se  ofrece  un  verdadero  y  propio  sacrificio,  sustituido  por  Dios  á  los 
sacrificios  de  la  antigua  Ley;  y  así  sacrificio  exterior,  el  cual  (como  en 
la  antigua  Ley)  debe  siempre  ir  acompañado  del  sacrificio  interior  del 
corazón.  Nótese  que  la  palabra  hebrea,  que  la  Vulgata  traduce  oblatio,  sig¬ 
nifica  la  ofrenda  de  pan,  la  de  harina,  la  de  grano,  y  la  de  vino  Hébr  VTT 

9  Psalm.  CXII,  v.3.  ’ 


MALACHIAS. 


CAPITULO  III. 


su  rebaño  una  res  sin  defecto  l,  y  habiendo  hecho  un  voto, 
inmola  al  Señor  una  que  es  defectuosa:  porque  yo  soy  un 
Rey  grande,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  y  terrible  es  mi 
Nombre  entre  las  naciones. 

CAPITULO  II 

Amenazas  del  Señor  contra  los  malos  sacerdotes.  No  le  serán  gratos  los 

sacrificios  del  pueblo,  porque  ha  tomado  este  mujeres  extranjeras,  y 

porque  murmura  de  la  Divina  Providencia. 

1.  Y  ahora  á  vosotros,  oh  sacerdotes,  se  dirige  esta  inti¬ 
mación  : 

2.  Si  no  quisiereis  escuchar,  ni  quisiereis  asentar  en 
vuestro  corazón  el  dar  gloria  á  mi  Nombre,  dice  el  Señor 
de  los  ejércitos,  yo  enviaré  sobre  vosotros  la  miseria,  y 
maldeciré  vuestras  bendiciones  ó  bienes,  y  echaré  sobre  ellas 
la  maldición;  puesto  que  vosotros  no  habéis  hecho  caso 
de  mí 2. 

3.  Mirad  que  yo  os  arrojaré  á  la  cara  la  espaldilla  de  la 
victima 3,  y  os  tiraré  al  rostro  el  estiércol  4 *  de  vuestras  solem¬ 
nidades,  y  sereis  hollados  como  él. 

4.  Y  conoceréis  que  yo  os  hice  aquella  intimación,  para 
que  permaneciese  firme  mi  alianza  con  Leví,  dice  el  Señor 
de  los  ejércitos. 

5.  Mi  alianza  con  él  fué  alianza  de  vida  y  de  paz;  y  yo  le 
di  el  santo  temor  mió,  y  él  me  temió,  y  temblaba  de  respeto 
al  pronunciar  el  Nombre  mió. 

6.  La  ley  de  la  verdad  regia  su  boca  6,  y  no  se  halló  men¬ 
tira  en  sus  labios:  anduvo  conmigo  en  paz  y  en  equidad,  y 
retrajo  á  muchos  del  pecado. 

7.  Porque  en  los  labios  del  sacerdote  ha  de  estar  el  depó¬ 
sito  de  la  ciencia,  y  de  su  boca  se  ha  de  aprender  la  Ley  6: 
puesto  que  él  es  el  ángel  del  Señor  de  los  ejércitos  7 8 

8.  Pero  vosotros  os  habéis  desviado  del  camino,  y  habéis 
escandalizado  á  muchísimos,  haciéndoles  violar  la  Ley,  ha¬ 
béis  hecho  nula  la  alianza  de  Leví,  dice  el  Señor  de  los 
ejércitos. 

9.  Por  tanto,  así  como  vosotros  no  habéis  seguido  mis 
caminos,  y  tratándose  de  la  Ley  habéis  hecho  acepción  de 
personas;  también  yo  os  he  hecho  despreciables  y  viles  de¬ 
lante  de  todos  los  pueblos. 

10.  Pues  qué,  ¿no  es  uno  mismo  el  padre  de  todos  nos¬ 
otros?  ¿No  es  un  mismo  Dios  el  que  nos  ha  criado?  ¿Por  qué, 
pues,  desdeña  cada  uno  de  nosotros  á  su  hermano,  quebran¬ 
tando  la  alianza  de  nuestros  padres  s? 

11.  Prevarico  Judá,  reinó  la  abominación  en  Israél  y  en 
Jerusalem:  porque  Judá  contaminó  la  santidad  del  Señor  o 
su  nación  santa,  amada  de  él,  y  contrajo  matrimonios  con 
hijas  de  un  dios  extraño  9 10 11. 

12.  Por  eso  el  Señor  exterminará  de  los  tabernáculos  de 
Jacob  al  hombre  que  esto  hiciere,  al  maestro  y  al  discípulo 
de  esta  abominación,  y  á  aquel  que  ofrece  dones  al  Señor  de 
los  ejércitos. 

1  Aquí  la  voz  masculum  denota  sin  mancha,  ó  una  res  vigorosa 

Levit.  XXII,  v.  19.  *\ 

2  I.  Reg.  XXV,  v.  27.-1  Y.  Reg.  V,  v.  15.-I.  Cor.  X,  v.  6.  Según 
San  Gerónimo,  se  habla  también  aquí  de  aquellos  sacerdotes  que  adu¬ 
lan  á  los  pecadores  porque  son  ricos  ó  poderosos,  y  que  disimulan  sus 
vicios. 

3  Deuter.  XVIII,  v..  3. 

4  O  las  víctimas  impuras  de  los  sacrificios. 

6  Es  muy  digno  de  leerse  lo  que  sobre  esta  obligación  de  los  sacer¬ 
dotes  dice  San  Ambrosio,  Epist.  XX  Vil,  lib.  XI,  ad  Theodos.  y  De  fide  III 
cap.  VIL 

6  La  ciencia  del  sacerdote,  dice  San  Ambrosio,  (De  fide,  lib.  III 
cap.  Vil)  es  la  de  la  Ley  de  Dios,  6  la  inteligencia  de  las  Santas  Escri¬ 
turas:  estas  son  el  lidro  sacerdotal.  Desgraciados  tiempos  aquellos 
en  que  el  libro  menos  estudiado  de  los  sacerdotes  fuese  este  libro  sacer¬ 
dotal.— Véase  Eccli.  XLV,  v.  11. 

7  II.  Cor.  V,  v.  20. 

8  Matth.  XXIII,  v.  9. — Eph.  IV,  v.  (i.— Job  XXXI,  v.  15. 

9  O  con  idólatras.  I.  Esd.  IX,  v.  1.— II.  Esd.  XIII,  v.  23. 

10  Nos  trata  el  Señor  de  esta  suerte? 

11  Habla  el  Profeta  con  grande  energía  contra  el  abuso  de  repudiar  las 

esposas  tomadas  en  la  flor  de  su  edad;  las  cuales  enviadas  á  su  casa 

paterna,  llenaban  de  lágrimas  el  templo.  En  los  mejores  tiempos  de  la 


46  .. 


i» 


13.  Y  aun  habéis  hecho  mas;  habéis  cubierto  de  lagnm  , 

de  lamentos,  y  de  gemidos  el  altar  del  Señor;  Por  m.an  nj 
que  yo  no  vuelvo  ya  mis  ojos  hácia  ningún  sacri  cío, 
recibiré  cosa  alguna  de  vuestras  manos,  que  pueda  ap 
carme.  ,  . 

14.  Vosotros,  empero,  dijisteis:  ¿Y  por  que  mo  iv 

Porque  el  Señor,  responde  Dios,  fué  testigo  entre  ti  y  aI^ 
que  tomaste  en  tu  primera  edad ,  á  la  cual  desprecie  ^ 
siendo  ella  tu  compañera  y  tu  esposa,  mediante  e  p 
hecho u.  ? 

15.  Pues  qué,  ¿no  la  hizo  á  ella  aquel  Señor  que  es 

¿Y  no  es  ella  una  partícula  de  su  espíritu 12?  Y  aquel  n0^a^ 
es  lo  que  quiere,  sino  una  prole  ó  linaje  de  Dios.  u 
pues,  custodiad  vuestro  espíritu  13 ,  y  no  despreciéis  a 
que  tomasteis  en  vuestra  juventud.  Vceel 

16.  Cuando  tú  la  llegues  á  mirar  con  odio,  déja  a,  1  6 

Señor  Dios  de  Israél 14 :  mas  la  iniquidad  te  cubrirá  ’ 
como  te  cubre  el  vestido,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos.  ^ 
dad,  oh  maridos,  vuestro  espíritu,  y  no  queráis  es 

vuestra  mujer.  ostros 

17.  Enfadosos  habéis  sido  vosotros  al  Señor  con  vu  . 
discursos  l6,  y  con  todo  decís:  ¿En  qué  le  hemos  ca  ^ 
enfado?  En  eso  que  andais  diciendo:  Cualquiera  ^ 
mal,  ese  es  bueno  á  los  ojos  del  Señor,  y  ese  le  es  acep 

si  no  es  así,  ¿en  dónde  se  halla  el  Dios  que  ejerce 
ticia  17? 

CAPITULO  III 

El  Profeta  anuncia  la  venida  del  Precursor  de  Jesu-Christo,  -7  ^car  jos 
de  este  mismo  Señor,  para  juzgar  y  destruir  los  impíos,  y  P  pj-jnii- 
fieles.  Exhorta  al  pueblo  á  la  penitencia,  á  pagar  los  diezmos 
cias  al  templo,  y  á  que  cese  de  blasfemar  contra  la  Divina  r 

1.  Hé  aquí  que  yo  18  envió  mi  Ángel,  el  cual 
el  camino  delante  de  mí.  Y  luego  vendrá  19  á  su  e  ^esta- 
Dominador  á  quien  buscáis  vosotros,  y  el  Ángel  ce 
mentó  20  de  vosotros  tan  deseado.  Vedle  ahí  que  vien  , 


el  Señor  de  los  ejércitos  21  • 


bataneros  22.  jata.  y 

3.  Y  sentarse  ha  como  para  derretir  y  limpiar  a^P.gojar^ 

de  este  modo  purificará  á  los  hijos  de  Leví,  y  a~or  coñ 
como  al  oro  y  la  plata  23 ,  y  así  ellos  ofrecerán  al  en 
justicia  ó  santidad  los  sacrificios.  t  ida  y 

4.  Y  entonces  será  grato  al  Señor  el  sacrificio  de  og> 
Jerusalem,  como  en  los  siglos  primeros  y  tiempos  an  g0r¿ 

5.  Y  me  acercaré  á  vosotros  para  juzgaros,  y  y  rjU- 

pronto  testigo  contra  los  hechiceros,  y  adúlteros,  y 

ros,  y  contra  los  que  defraudan  al  jornalero  su  terQor 
oprimen  las  viudas  y  pupilos,  y  los  extranjeros,  s 
alguno  de  mí,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos. 

nación  hebrea  eran  muy  raros  los  repudios,  especialmente  ^en fatth.X^' 


•Prov.II(odX- 


i  podría  traducá6' 


honrada .  — V  éase  D  ivorcio. — G enes. II, v.  24- 
v.  4. 

12  En  hebreo  el  pronombre  ejus  está  en  dativo;  y  así  j 

no  le  ha  dado  una  partímla  de  su  espíritu?  ,  ,  ,  a3  murr 

13  Guardaos  de  tal  perversidad,  ó  de  toda  fea  afición  ‘Ti*»**- 

14  No  te  propases  contra  ella:  menos  malo  es  q 

Matth.  XIX,  -o.  8.  termiuaci011 

10  Te  cubrirá.  El  ejus  de  la  Vulgata  en  el  texto  hebreo  es 
masculina.  •' 

10  Provocando  su  enojo.  .  •  n^e  cap^^°j 

17  P salín.  LXXII.  El  Profeta  responde  á  eso  en  el  sign  ^  venir 

18  Habla  aquí  el  Verbo  Eterno,  Dios  verdadero,  el  cua 


renovar  el  mundo. 


Hay  aquí  mutación  de  persona.  El  sentido  es:  I  ^!?dero,  coVa°  & 
Lmplo  yo,  etc.  Y  dice  á  mi  templó;  pues  es  Dios  ver 
Padre.  ,,  ^  24- 

20  Isai.  LXI11,  v.  9. — Ilebr.  VIII,  v.  6.— IX,  v. 

21  Matth.  XI,  v.  10.— Marc.  I,  v.  2.—Luc.  I,  v.  17.—  vu' 

22  Jerem.  II,  v.  22.  haü  de  oíVeC?a 

23  Habla  de  los  sacerdotes  de  la  nueva  Ley,  los  cua  e  .Qa>  que  cS 
á  Dios,  no  toros  ni  carneros,  etc.,  sino  aquella  víctima 

carne  y  sangre  del  mismo  Jesu-Christo. 


CAIDA  DE  ANTÍOCO 


•  ;  / 


MALACHIAS. 


6-  Porque  yo  soy  el  Señor,  y  soy  inmutable:  y  por  eso  vos- 
0  ros,  oh  hijos  de  Jacob,  no  habéis  sido  consumidos: 

•  Aunque  desde  los  tiempos  de  vuestros  padres  os  apar¬ 
asteis  de  mis  leyes,  y  no  las  observasteis.  Volveos  ya  á  mí, 

y  yo  me  volveré  á  vosotros,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos  \ 
er°  vosotros  decís:  ¿Qué  es  lo  que  haremos  para  convertir¬ 
nos  d  tí? 

,  un  hombre  ultrajar  á  su  Dios?  Mas  vosotros  me 

nabeis  ultrajado.  Y  decís:  ¿Cómo  te  hemos  ultrajado?  En  lo 
°cante  á  los  diezmos  y  primicias. 

9.  Y  por  eso  teneis  la  maldición  de  la  carestía;  y  vosotros, 
a  nación  toda,  me  ultrajáis. 

0-  Traed  todo  el  diezmo  al  granero,  para  que  tengan  que 
^os  casa  ó  templo;  y  después  de  esto  vereis,  dice 

®  eñor,  si  yo  no  os  abriré  las  cataratas  del  cielo,  y  si  no  der¬ 
ramaré  sobre  vosotros  bendiciones  con  abundancia. 

E  Por  vosotros  ahuyentaré  al  gusano  roedor,  y  ño  consu- 
nnra  los  frutos  de  vuestra  tierra:  ni  habrá  en  las  campiñas 
Vlna  que  sea  estéril,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos. 

Y  todas  las  naciones  os  llamarán  bienaventurados: 
pues  será  el  vuestro  un  país  envidiable,  dice  el  Señor  de  los 

ejércitos. 

13.  Tomaron  cuerpo  vuestros  blasfemos  discursos  contra 
mí>  dice  el  Señor. 

^  vos°tros  decís: ¿Qué  es  lo  que  hemos  hablado  contra 
/'  "tobéis  dicho:  En  vano  se  sirve  á  Dios  2:  ¿y  qué  provecho 
reinos  sacado  nosotros  de  haber  guardado  sus  mandamientos, 
y  aber  seguido  tristes  ó  penitentes  la  senda  del  Señor  de  los 

ejércitos? 

15.  por  eso  llamamos  bienaventurados  á  los  sober- 

10s- pues  que  viviendo  impíamente  hacen  fortuna;  y  provo- 
Ca^  ^  -^i°s>  y  con  todo  quedan  salvos. 

•  Entonces  aquellos  que  temen  á  Dios  estuvieron  ha- 
lando  unos  con  otros  3.  Y  Dios  estuvo  atento,  y  escuchó:  y 

j  AacA  I,  v.  3. 

3  H—Tob.  II,  v.  22. 

o  horrorizados  de  oir  á  los  impíos  tales  blasfemias,  se  animan  unos  a 
4°s 'a -perseverar  en  la  Ley  de  Dios. 

6  y  oase  Dios.  ■ 

a1  m  distancia  entre  el  justo  y  el  pecador  se  verá  bien  claramente  en 
el  ultimo  juicio.  I.  Cor.  III,  v.  13. 

ju  .  esu‘Christo,  Sol  de  justicia,  que  será  el  consuelo  y  la  alegría  de  los 
°s,  antes  tan  atribulados.  Luc.  I,  v.  78. 


CAPITULO  IY. 


fué  escrito  ante  él  un  libro  de  memoria  4  á  favor  de  los  que 
temen  al  Señor,  y  tienen  en  el  corazón  su  santo  Nombre. 

17.  Y  ellos,  dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  en  aquel  dia  en 
que  yo  pondré  en  ejecución  mis  designios,  serán  el  pueblo 
mió;  y  yo  los  atenderé  benigno,  como  atiende  el  hombre  á  un 
hijo  suyo  que  le  sirve. 

18.  Y  vosotros  mudareis  entonces  de  parecer,  y  conoceréis 
la  diferencia  que  hay  entre  el  justo  y  el  impío,  y  entre  el  que 
sirve  á  Dios  y  el  que  no  le  sirve  5. 

CAPITULO  IV 

Dia  del  Señor:  en  él  saldrá  el  Sol  de  justicia  para  los  buenos,  y  serán 

castigados  los  malos.  Venida  de  Elias,  y  conversión  de  los  Judíos. 

1.  Porque  hé  aquí  que  llegará  aquel  dia  semejante  á  un 
horno  encendido,  y  todos  los  soberbios,  y  todos  los  impíos 

,  serán  como  estopa ;  y  aquel  dia  que  debe  venir  los  abrasará, 
dice  el  Señor  de  los  ejércitos,  sin  dejar  de  ellos  raiz  ni  renuevo 
alguno. 

2.  Mas  para  vosotros  los  que  temeis  mi  santo  Nombre 
nacerá  el  Sol  de  justicia  6,  debajo  de  cuyas  alas  ó  rayos  está 
la  salvación  7 ;  y  vosotros  saldréis  fuera,  saltando  alegres  como 
novillos  de  la  manada: 

3.  Y  hollareis  á  los  impíos,  hechos  ya  ceniza,  debajo  las 
plantas  de  vuestros  piés,  en  el  dia  en  que  yo  obraré,  dice  el 
Señor  de  los  ejércitos. 

4.  Acordaos  de  la  Ley  de  Moysés  mi  siervo,  que  le  intimé 
en  Horeb  para  todo  Israél,  la  cual  contiene  mis  preceptos  y 

1  mandamientos. 

5.  Hé  aquí  que  yo  os  enviaré  el  Profeta  Elias 8,  antes  que 
venga  el  dia  grande,  y  tremendo  del  Señor. 

6.  Y  él  reunirá  el  corazón  de  los  padres  con  el  de  los  hijos, 
y  el  de  los  hijos  con  el  de  sus  padres;  á  fin  de  que  yo  en  vinien¬ 
do  9  no  hiera  la  tierra  con  anathema. 

7  Aquellos  rayos  vivificarán  y  harán  resucitar  resplandecientes  y  glo¬ 
riosos  los  cuerpos  de  todos  los  justos. 

8  En  los  Setenta  se  lee  Elias  Thesbita. 

9  Viniendo  á  juzgar  al  mundo,  no  tenga  que  condenar  á  todos  los 
hombres.  Según  la  tradición  de  los  Padres,  Elias  no  solamente  conver¬ 
tirá  á  los  Judíos  {Rom.  XI))  sino  que  también  hará  reflorecer  en  la  Igle¬ 
sia  su  antigua  piedad  y  nativo  esplendor. 


III.— 82 


LOS  MACHABÉOS 


LIBRO  I 


ADVERTENCIA 

Dos  son  los  libros  de  los  Machabéos  que  veneramos  como  sagrados.  Contienen  uno  y  otro  la  historia  de  Judas,  por  sobrenombre  Machabéo,  y  de  sus 
y  las  guerras  que  sostuvieron  contra  los  reyes  de  Syria  en  defensa  de.  la  Religión  y  de  la  libertad  de  la  patria.  Según  la  opinión  mas  probable,  el  nom  re  ^  p0r 

se  formó  de  estas  cuatro  letras  hebreas  11DD  mem,  caph,  beth,  y  iod,  (M.  C.  B.  I.)  que  Judas  tomó  como  divisa  de  su  escudo,  ó  hizo  poner  en  sus  están  » •  ^ 

ser  las  iniciales  de  aquella  sentencia  m.T  tzhkl  n¿D3  "1Q  Mi  ca'mocá  bahelim  Jehovah S  que  se  lee  en  el  capítulo  XV,  v.  11  del  Éxodo.  ¿ Quién  es  igual  a  *  _ 

dioses ,  oh  Jehovah ?  De  aquí  provino  el  darse  este  sobrenombre  á  Judas,  á  sus  hermanos,  y  á  todos  sus  soldados,  que  salían  en  defensa  de  la  religión,  y  e  uientot  ó 
Judas  y  sus  hermanos  fueron  también  llamados  Asamonéos ,  del  nombre  del  padre  ó  abuelo  de  Mathathías,  padre  de  ellos;  nombre  hebreo  que  significa  el 

grande,  y  fué  el  distintivo  de  esta  familia,  en  la  cual  se  conservó  la  primera  autoridad  por  espacio  de  ciento  y  veinte  y  ocho  años,  hasta  el  reinado  e 
Grande.  Eran  los  Machabéos  de  la  tribu  de  Leví,  aunque  por  línea  materna  descendian  de  la  de  Judá,  como  notó  San  Agustín.  /  q  auQque 

El  primer  libro  de  los  Machabéos  fué  escrito  en  hebreo,  ó  por  mejor  decir  en  siro-chaldáico,  que  era  entonces  la  lengua  vulgar  de  los  Judíos,  per 
San  Gerónimo  dice  que  vió  este  texto  original,  ahora  ya  no  queda  mas  que  la  versión  griega,  de  la  cual  se  sirvieron  Orígenes,  Tertuliano  y  otros  Padres.  ^n^0. 
latina  es  mas  antigua  que  San  Gerónimo,  el  cual  nada  mudó  en  ella.  Este  libro  primero  contiene  la  historia  de  cuarenta  años  desde  el  principio  del  reina  o  ^  joS 
cho  Epiphanes  hasta  la  muerte  del  Sumo  Sacerdote  Simón,  esto  es,  desde  el  año  137  hasta  el  de  177  del  reinado  de  los  Griegos.  Pero  es  de  advertir  que 
sucesos  que  se  refieren  en  este  libro  primero,  desde  que  Seleuco  recobró  á  Babylonia  y  se  hizo  dueño  de  la  Asia,  hasta  las  atrocidades  y  sacrilegios  come  1  hayoS 

el  templo  por  el  impío  Antiocho,  y  la  huida  de  Mathathías  con  sus  hijos  al  Desierto,  son  anteriores  á  los  cuarenta  años  de  la  guerra  que  sostuvieron  los  ^6 

contra  los  reyes  de  la  Syria.  Así  que  su  cómputo  se  hace  desde  el  año  146  del  reinado  de  los  Griegos,  ó  de  los  Seleucidas,  que  es  lo  mismo;  en  cuyo  tiemP  ^  ^ 

Mathathías,  y  señaló  por  general  ó  caudillo  á  su  hijo  Judas.  El  último  año  de  los  cuarenta  es  el  186  de  los  Griegos,  en  cuyo  tiempo  mandaba  Juan,  esp 
alevosa  muerte  que  sufrieron  su  padre  Simón  y  sus  hermanos.  Ora  Sea  su  autor  Juan  Hircano,  hijo  de  Simón,  que  por  espacio  de  treinta  años  fue  So  eran  ^ 

6  Sacri/icador ,  ora  le  escribiese  otro  bajo  la  dirección  del  dicho,  se  ve  que  pudo  ser  testigo  de  todo  lo  que  refiere;  y  al  fin  del  libro  cita,  en  apoyo  de  o  q 
las  memorias  del  pontificado  de  Juan  Hircano.  g^a  eD 

El  libro  II  de  los  Machabéos  es  un  compendio  de  la  historia  de  las  persecuciones  de  Epiphanes  y  de  Eupator,  su  hijo,  contra  los  Judíos:  historia  corQl^  jesde 
griego  por  un  tal  Jason  de  Cyrene,  en  cinco  libros,  que  se  han  perdido.  Este  compendio  de  ellos,  según  se  halla  hoy,  contiene  la  historia  de  unos  quince  a  Do 
el  suceso  de  Heliodoro  hasta  la  victoria  de  J udas  contra  Nicanor.  Aunque  el  autor  de  este  segundo  libro  cuente  los  mismos  sucesos  que  el  autor  de  Pr^  gjrveD 
aparece  que  se  hayan  visto  ni  copiado  uno  al  otro.  Este  segundo  libro  se  escribió  en  griego.  En  él  leemos  muchas  cosas  que  no  están  en  el  primero;  las  cua  ^.og 
de  grande  edificación  y  recreo  espiritual  del  alma.  Y  así  no  es  el  libro  II  un  riguroso  compendio  del  primero.  Es  mas  bien  una  relación  suelta  de  muc  os  ^rasen 
sucesos  ocurridos  desde  que  los  Judíos  fueron  llevados  cautivos  á  Persia,  hasta  la  exhortación  que  hicieron  los  de  Jerusalem  á  los  de  Egypto  para  que  c 
la  purificación  del  templo.  En  el  capítulo  V,  v.  27,  se  habla  de  la  huida  de  Judas  al  Desierto;  pero  nada  se  dice  de  Mathathías  ni  de  la  ciudad  de  Mo  m, 
habla  en  el  libro  I.  judíos 

Como  los  autores  de  esto3  dos  libros  de  los  Machabéos  son  diferentes,  y  el.  uno  de  ellos  escribió  en  siriaco,  y  el  otro  en  griego;  y  como  por  otra  parte  lo 
comenzaban  el  año  desde  la  luna  de  marzo,  y  otros,  como  los  antiochenos,  desde  la  de  setiembre,  de  aquí  tal  vez  provendrá  que  en  la  cronología  se  nota  a^j^et  y 
cia  de  casi  un  año.  Otras  dificultades  que  alegan  los  protestantes  para  no  admitir  estos  dos  libros  en  el  número  de  los  sagrados,  pueden  verse  disueltas  en  ^  .^cju. 
otros  Expositores.  Es  verdad  que  varios  escritores  antiguos,  que  formaron  el  Catálogo  de  los  Libros  Sagrados  ,que  se  veneraban  como  tales  en  su  tiempo,  n  ^cQ$  ¿ 
yeron  en  él,  ni  el  Concilio  de  Laodicéa  en  el  suyo,  estos  libros  de  los  Machabéos.  Pero  son  muchos  mas  los  que  en  dicho  tiempo  los  respetaban  ya  como  ca^  ^  ge 
inspirados  por  Dios.  Y  es  muy  verosímil  que  San  Pablo  en  la  Epístola  á  los  Hebreos  hace  alusión  al  martirio  del  anciano  Eleázaro,  y  de  los  siete  hermanos^^  ^ 
refiere  en  los  capítulos  VI  y  VII  del  libro  II  de  los  Machabéos.  El  cánon  84  ú  85  de  los  Apostólicos,  Tertuliano,  San  Cipriano,  Lucífero  de  Caller,  San  Aun 
Poitiers,  San  Ambrosio,  San  Agustín,  San  Isidoro  de  Sevilla,  y  muchos  otros  han  citado  siempre  varios  textos  de  estos  libros  como  de  la  Sagrada  ®SCpJ|reS}  cita 
Orígenes,  que  los  excluyó  del  Cánon,  los  cita  varias  veces  como  escritura  inspirada  por  Dios.  Clemente  Alejandrino,  mas  antiguo  que  todos  los  dichos  ®  oS  éntre 
el  segundo  libro  de  los  Machabéos  como  sagrado  ( Strom .  lib.  V,  cap.  14).  Ya  el  tercer  Concilio  de  Cartago,  y  finalmente  el  de  Trento,  colocaron  estos  dos  i 
los  sagrados.  .  j^ian 

Llámanse  libro  III  y  IV  de  los  Machabéos  otros  dos  que  son  tenidos  por  apócrifos,  y  que  nunca  han  sido  puestos  en  el  número  de  los  Libros  Sagrados, 7 
siquiera  de  Judas  Machabéo  ni  de  sus  hermanos.  El  llamado  tercero  es  una  historia  de  la  persecución  de  Philopator,  rey  de  Egypto,  contra  los  Judíos  de  s  jj, 
el  cuarto  es  una  amplificación,  escrita  por  el  historiador  Josepho,  de  la  historia  del  santo  anciano  Eleázaro  y  de  los  siete  hermanos,  que  se  halla  en  e 
capítulo  VII. 


CAPITULO  PRIMERO 

Victorias  de  Alejandro  el  Grande:  su  muerte  y  partición  de  sus  estados. 

Le  sucede  en  la  Grecia  Antiocho  Epiphanes,  el  cual  invade  á  Jerusa¬ 
lem,  y  comete  allí  un  sinnúmero  de  acciones  impías  ó  injustas. 

1.  Sucedió  que  después  que  Alejandro,  hijo  de  Philippo 
rey  de  Maeedonía,  y  el  primero  que  reinó  en  Grecia  \  salió  del 
país  de  Cethim  ó  Macedonia,  y  hubo  vencido  á  Darío  rey  de 
los  Persas  y  de  los  Medos ; 

2.  Ganó  muchas  batallas,  y  se  apoderó  en  todas  partes  de 
las  ciudades  fuertes,  y  mató  á  los  reyes  de  la  tierra  2, 

3.  Y  penetró  hasta  los  últimos  términos  del  mundo  3,  y  se 
enriqueció  con  los  despojos  de  muchas  naciones :  y  enmudeció 
la  tierra  delante  de  él 4. 

1  Aunque  su  padre  Philippo,  después  de  la  batalla  de  Cheronéa,  tuvo 
como  sojuzgada  la  Grecia;  solamente  de  Alejandro  puede  decirse  con 
rigor  que  reinó  en  ella,  destruidos  los  Persas  que  dominaban  una  parte 
Según  el  texto  griego  puede  traducirse:  el  cual  al  principio  reinó  en 
Grecia. 


4.  Y  juntó  un  ejército  poderoso  y  de  extraor  i 

y  se  engrió  é  hinchó  de  soberbia  su  corazón ;  _  v  ¿e  silS 

5.  Y  se  apoderó  de  las  provincias,  de  las  nación 

reyes;  los  cuales  se  le  hicieron  tributarios.  Q  á 

6.  Después  de  todo  esto  cayó  enfermo,  y  conocí 

morirse.  te  qUe  f 

7.  Y  llamó  á  los  nobles  ó  principales  de  su  ^  mori1 
habían  criado  con  él  desde  la  tierna  edad ;  y  aI1 

dividió  entre  ellos  su  reino. 

8.  Reinó  Alejandro  doce  años,  y  murió.  eíl  sus 

9.  En  seguida  aquellos  se  hicieron  reyes,  ca  a 

respectivas  provincias:  despueS 

10.  Y  así  que  él  murió  se  coronaron  todos,  ^ujtiplicaro11 
ellos  sus  hijos  por  espacio  de  muchos  años; y  se  111 

1  l°s  males  sobre  la  tierra. 


2  Que  le  resistieron.  creían  l°s  a°^ 

3  Hasta  el  Ganges,  y  el  mar  de  la  India;  en  donde 
que  acababa  la  tierra. 

4  Y  quedó  como  atónita. 


645 


MACHABAOS. 


CAPITULO  I. 


646 


11.  Y  de  entre  ellos  1  salió  aquella  raíz  perversa,  Antiocho 
Epiphanes  2,  hijo  del  rey  Antiocho,  que  después  de  haber  esta¬ 
do  en  rehenes  en  Eoma,  empezó  á  reinar  el  año  ciento  y  trein¬ 
ta  y  siete  del  imperio  de  los  Griegos. 

12.  En  aquel  tiempo  se  dejaron  ver  unos  inicuos  Israelitas, 
que  persuadieron  á  otros  muchos  dicióndoles:  Vamos,  y  haga- 
31108  alianza  con  las  naciones  circunvecinas :  porque  después 
que  nos  separamos  de  ellas,  no  hemos  experimentado  sino 


13.  Parecióles  bien  este  consejo. 

14.  Y  algunos  del  pueblo  se  decidieron,  y  fueron  á  estar 
con  el  rey,  el  cual  les  dió  facultad  de  vivir  según  las  costum¬ 
bres  de  los  Gentiles. 

15.  En  seguida  construyeron  en  Jerusalem  un  gymnasio, 
según  el  estilo  de  las  naciones  3: 

16.  Y  abolieron  el  uso  ó  señal  de  la  Circuncisión,  y  aban¬ 
donaron  el  Testamento  ó  Alianza  santa,  y  se  coligaron  con  las 
daciones,  y  se  vendieron  como  esclavos  á  la  maldad  4. 

1^.  i  Y  establecido  Antiocho  en  su  reino  de  Syria,  concibió 
el  designio  de  hacerse  también  rey  de  Egypto,.  á  fin  de  domi- 
nar  en  ambos  reinos. 

18.  Así  pues  entró  en  Egypto  con  un  poderoso  ejército,  con 
carros  de  guerra,  y  elefantes,  y  caballería,  y  un  gran  número 
de  naves. 

I9-  Y  haciendo  la  guerra  áPtolomóo,  rey  de  Egypto,  temió 
este  su  encuentro,  y  echó  á  huir,  y  fueron  muchos  los  muertos 
y  heridos. 

20.  Entonces  se  apoderó  Antiocho  de  las  ciudades  fuertes 
de  Egypto,  y  saqueó  todo  el  país. 

21.  Y  después  de  haber  asolado  el  Egypto,  volvió  Antiocho 
el  año  ciento  cuarenta  y  tres,  y  se  dirigió  contra  Israel. 

22.  Y  habiendo  llegado  á  Jerusalem  con  un  poderoso  ejér¬ 
cito, 

23.  Entró  lleno  de  soberbia  en  el  Santuario,  y  tomó  el  altar 
e  oro,  y  el  candelero  con  todas  sus  lámparas,  y  todos  sus 

v&sog,  y  la  mesa  de  los  panes  de  proposición,  y  las  palancanas  , 
y  las  copas,  y  los  incensarios  de  oro,  y  el  velo,  y  las  coronas, 
y  l°s  adornos  de  oro  que  había  nn  la  fachada  del  templo,  y 
todo  lo  hizo  pedazos. 

24.  Tomó  asimismo  la  plata  y  el  oro,  y  los  vasos  preciosos, 
y  los  tesoros  que  encontró  escondidos :  y  después  de  haberlo 
Saqueado  todo,  se  volvió  á  su  tierra; 

25.  Habiendo  hecho  grande  mortandad  en  las  personas,  y 
Jostrado  en  sus  palabras  mucha  soberbia. 

26.  Fué  grande  el  llanto  que  hubo  en  Israel  y  en  todo  el 
país. 

27.  Gemían  los  príncipes  y  los  ancianos:  quedaban  sin 
abento  las  doncellas  y  los  jóvenes:  y  desapareció  la  hermosura 

eri  las  mujeres. 

28.  Entregáronse  al  llanto  todos  los  esposos,  y  sentadas 
s°bre  el  tálamo  nupcial  se  deshacían  en  lágrimas  las  esposas. 

29-  Y  estremecióse  la  tierra,  como  compadecida  de  sus 
abitantes;  y  toda  la  casa  de  Jacob  quedó  cubierta  de  oprobio. 

39.  Cumplidos  que  fueron  dos  años,  envió  el  rey  por  las 
^udades  de  Judá  al  superintendente  de  tributos,  el  cual  llegó 
a  enisalem  con  grande  acompañamiento  6. 

h  Y  habló  á  la  gente  con  una  fingida  dulzura,  y  e  ere 

yeron. 

32-  Pero  de  repente  se  arrojó  sobre  los  ciudadanos,  é  hizo 
Ji  ellos  una  gran  carnicería,  quitando  la  vida  á  muc  ísima 
gente  del  pueblo  de  Israél.  ,  .,  , 

g  ’  ^  saqueó  la  ciudad,  y  entrególa  á  las  llamas,  y  erri 
Us  casas  y  los  muros  que  la  cercaban. 

loa  ®SÍ°  es>  de  entre  los  Seleucidas  ó  descendientes  de  ^ta  uno  de 
de  i?Pltanes  de  Alejandro,  que  reinó  en  la  Syria,  y  doce  anos  después 
el  ¿m;erte  de  Alejandro,  era  rey  del  Asia  menor.  De  aquí  tuvoonge 
2r^ado  de  los  Griegos,  que  por  eso  es  llamado  Era  de  los  f^adas^ 
nes  En  la  VulSata  se  traduce  S  latin  el  nombre  griego  i*i?*v*  Epipha- 
3  ;?e  quiere  decir  ilustre. — Véase  Dan.  XI,  v.  21.  .  „ 

con  ?yTa3l'°  se  ñamaba  el  lugar  destinado  para  los  ejercicios  ó ju .  g  _ 
eranT16  °S  ^r*e§os  celebraban  sus  fiestas  á  los  dioses.  Es  os  ej  1 
El  m  a?  corridas  ó  carreras,  las  luchas,  el  disco,  el  tirar  a  an  ,  • 

ióvpn°  1V°  su  Poniera  institución  fué  el  robustecer  los  cuerpo 

es>  y  adiestrarlos  en  los  ejercicios  de  la  guerra;  pero  despue  g 


34.  Y  lleváronse  los  enemigos  cautivas  las  mujeres,  y  apo¬ 
deráronse  de  sus  hijos  y  de  sus  ganados. 

35.  Y  fortificaron  la  parte  de  Jerusalem  llamada  ciudad  de 
David,  con  una  grande  y  firme  muralla,  y  con  fuertes  torres, 
é  hicieron  de  ella  una  fortaleza; 

36.  Y  guarneciéronla  de  gente  malvada,  de  hombres  per¬ 
versos,  los  cuales  se  hicieron  allí  fuertes,  y  metieron  en  ella 

;  armas  y  vituallas,  y  también  los  despojos  de  Jerusalem, 

37.  Teniéndolos  allí  como  en  custodia:  y  de  esta  suerte 
vinieron  ellos  á  ser  como  un  funesto  lazo, 

38.  Estando  como  en  emboscada  contra  los  que  iban  al 
lugar  santo,  y  siendo  como  unos  enemigos  mortales  de 
Israél; 

39.  Pues  derramaron  la  sangre  inocente  al  rededor  del  San¬ 
tuario,  y  profanaron  el  lugar  santo. 

40.  Por  causa  de  ellos  huyeron  los  habitantes  de  Jerusa¬ 
lem,  viniendo  esta  á  quedar  morada  de  extranjeros/ y  como 
extraña  para  sus  naturales ;  los  cuales  la  abandonaron. 

41.  Su  Santuario  quedó  desolado  como  un  yermo 7,  conver¬ 
tidos  en  dias  de  llanto  sus  dias  festivos,  en  oprobio  sus  sába¬ 
dos,  y  reducidos  á  nada  sus  honores. 

42.  En  fin  la  grandeza  de  su  ignominia  igualó  á  la  de  su 
pasada  gloria,  y  su  alta  elevación  se  convirtió  ó  deshizo  en 
llantos. 

43.  En  esto  el  rey  Antiocho  expidió  cartas  órdenes  por 
todo  su  reino,  para  que  todos  sus  pueblos  formasen  uno  solo, 
renunciando  cada  uno  á  su  ley  particular  8. 

44.  Conformáronse  todas  las  gentes  con  este  decreto  del 
rey  Antiocho ; 

45.  Y  muchos  del  pueblo  de  Israél  se  sometieron  á  esta 
servidumbre,  y  sacrificaron  á  los  ídolos,  y  violaron  el  sábado. 

46.  Con  efecto  el  rey  envió  sus  comisionados  á  Jerusalem, 
y  por  todas  las  ciudades  de  Judá,  con  cartas  ó  edictos;  para  que 
todos  abrazasen  las  leyes  de  las  naciones  gentiles, 

47.  Y  se  prohibiese  ofrecer  en  el  templo  de  Dios  holocaus¬ 
tos,  sacrificios,  y  oblaciones  por  los  pecados, 

48.  Y  se  impidiese  la  celebración  del  sábado  y  de  las  solem¬ 
nidades. 

49.  Mandó  además  que  se  profanasen  los  santos  lugares,  y 
el  pueblo  santo  de  Israél: 

50.  Dispuso  que  se  erigiesen  altares  y  templos  é  ídolos, 
y  que  se  sacrificasen  carnes  de  cerdo  y  otros  animales  in- 

,  mundos: 

51.  Que  dejasen  sin  circuncidar  á  sus  hijos,  y  que  mancha¬ 
sen  sus  almas  con  toda  suerte  de  viandas  impuras  y  de  abomi¬ 
naciones,  á  fin  de  que  olvidasen  la  Ley  de  Dios,  y  traspasasen 
todos  sus  mandamientos ; 

52.  Y  ordenó  que  todos  los  que  no  obedeciesen  las  órdenes 
del  rey  Antiocho  perdiesen  la  vida. 

53  A  este  tenor  escribió  Antiocho  á  todo  su  reino :  y  nom¬ 
bró  comisionados  que  obligasen  al  pueblo  á  hacer  todo  esto: 

54  Los  cuales  mandaron  álas  ciudades  de  Judá  que  sacri¬ 
ficasen  á  los  ídolos. 

55.  Y  muchos  del  pueblo  se  unieron  con  aquellos  que 
habían  abandonado  la  Ley  del  Señor,  é  hicieron  mucho  mal 
en  el  país; 

56.  Y  obligaron  al  pueblo  de  Israél  á  huir  á  parajes  extra¬ 
viados,  y  á  guarecerse  en  sitios  muy  ocultos. 

57.  El  dia  quince  del  mes  de  Casleu,  del  año  ciento  cua¬ 
renta  y  cinco,  colocó  el  rey  Antiocho  sobre  el  altar  de  Dios 
el  abominable  ídolo  de  la  desolación  9,  y  por  todas  partes 
se  erigieron  altares  á  los  ídolos  en  todas  las  ciudades  de 
Judá: 

neraron  en  una  especie  de  furor,  y  fueron  origen  do  la  corrupción  de  las 

costumbres.  .  , 

4  Erase  usada  en  varios  lugares  de  la  Escritura  para  denotar  que  la 
libertad  está  en  servir  á  Dios.  Ilom.  VII,  v.  14. 

6  O  vasos  de  las  libaciones. 

«  Y  un  numeroso  ejército. — Véase  II.  Uxch.  V,  v.  24.— Este  superin¬ 
tendente  se  llamaba  Apolonio. 

7  Tob.  11,  v.  6. — Amos  VIII,  v.  10. 

s  II.  Mach.  VI,  v.  1.— Tácito,  lib.  E. 

0  Dan.  XI,  v.  31.— II.  Mach.  VI,  v.  2. 


647  MACHABEOS. 

58.  Y  quemaban  inciensos  y  ofrecían  sacrificios  hasta  de¬ 
lante  de  las  puertas  de  las  casas  y  en  las  plazas. 

59.  Y  despedazando  los  libros  de  la  Ley  de  Dios,  los  arro¬ 
jaban  al  fuego; 

60.  Y  á  todo  hombre  en  cuyo  poder  hallaban  los  libros 
del  Testamento  del  Señor,  y  á  todos  cuantos  observaban  la 
Ley  del  Señor,  los  despedazaban  luego ,  en  cumplimiento  del 
edicto  del  rey. 

61.  Con  esta  violencia  trataban  cada  mes  al  pueblo  de 
Israel  que  habitaba  en  las  ciudades. 

62.  Porque  á  los  veinte  y  cinco  dias  del  mes  ofrecían  ellos 
sacrificios  sobre  el  altar  1,  que  estaba  erigido  en  frente  del 
altar  de  Dios. 

63.  Y  las  mujeres  que  circuncidaban  á  sus  hijos  eran  des¬ 
pedazadas,  conforme  á  lo  mandado  por  el  rey  Antiocho, 

64.  Y  á  los  niños  los  ahorcaban  y  dejaban  colgados  por  el 
cuello  e’n  todas  las  casas  donde  los  hallaban,  y  despedazaban 
á  los  que  los  habían  circuncidado. 

65.  En  medio  de  esto  muchos  del  pueblo  de  Israel  resolvie¬ 
ron  en  su  corazón  no  comer  viandas  impuras ;  y  eligieron  antes 
el  morir,  que  contaminarse  con  manjares  inmundos: 

66.  Y  no  queriendo  quebrantar  la  Ley  santa  de  Dios,  fue¬ 
ron  despedazados. 

67.  Terrible  fue  sobremanera  la  ira  del  Señor  que  descargó 
sobre  el  pueblo  de  Israel. 

CAPITULO  II 

Mathathías  resiste  las  órdenes  de  Antioclio,  y  se  retira  con  los  de  su 
familia  á  los  montes,  después  de  matar  á  un  Judío  que  estaba  idola¬ 
trando.  Muere  Mathathías,  y  deja  por  caudillo  de  los  Judíos  fieles  á  su 
hijo  Judas. 

1.  En  aquellos  dias  2  se  levantó  Mathathías  hijo  de  Juan, 
hijo  de  Simeón,  sacerdote  de  la  familia  de  Joarib3,y  huyendo 
de  Jerusalem  se  retiró  al  monte  de  Modín. 

2.  Tenia  Mathathías  cinco  hijos:  Juan,  llamado  por  sobre¬ 
nombre  Gaddis; 

3.  Y  Simón  por  sobrenombre  Thasí: 

4.  Y  Judas  que  era  apellidado  Machabóo  4 *; 

5.  Y  Eleázaro,  denominado  Abaron:  y  Jonathás  conocido 
con  el  sobrenombre  de  Apphus. 

6.  Y  al  ver  estos  los  estragos  que  se  hacían  en  el  pueblo  de 
Judá  y  en  Jerusalem, 

7.  Exclamó  Mathathías :  ¡  Infeliz  de  mí !  ¿Por  qué  he  venido 
yo  al  mundo  para  ver  la  ruina  de  mi  patria,  y  la  destrucción 
de  la  ciudad  santa,  y  para  estarme  sin  hacer  nada  por  ella  al 
tiempo  que  es  entregada  en  poder  de  sus  enemigos? 

8.  Hállanse  las  cosas  santas  en  manos  de  los  extranjeros: 
y  su  templo  es  como  un  hombre  que  está  infamado: 

9.  Sus  vasos  preciosos  han  sido  saqueados  y  llevados  fuera: 
despedazados  por  las  plazas  sus  ancianos,  y  muertos  al  filo  de 
la  espada  enemiga  sus  jóvenes. 

10.  ¿Qué  nación  hay  que  no  haya  participado  algo  de  este 
infeliz  reino,  ó  tenido  parte  en  sus  despojos  6? 

11.  Arrebatado  le  ha  sido  todo  su  esplendor ;  y  la  que  antes 
era  libre,  es  en  el  dia  esclava. 

12.  En  fin  todo  cuanto  teníamos  de  santo,  de  ilustre  y  de 
glorioso,  otro  tanto  ha  sido  asolado  y  profanado  por  las  na¬ 
ciones. 

13.  ¿Para  qué,  pues,  queremos  ya  la  vida? 

14.  Y  rasgaron  sus  vestidos  Mathathías  y  sus  hijos,  y  cu¬ 
briéronse  de  cilicios,  y  lloraban  amargamente. 

15.  A  este  tiempo  llegaron  allí  los  comisionados,  que  el  rey 
Antiocho  enviaba,  para  obligar  á  los  que  se  habían  refugiado 
en  la  ciudad  de  Modín  á  que  ofreciesen  sacrificios  y  quemasen 
inciensos  á  los  ídolos,  y  abandonasen  la  Ley  de  Dios. 

16.  Con  efecto,  muchos  del  pueblo  de  Israél  consintieron 


1  Erigido  á  Júpiter  Olimpio,  en  frente  del  altar  de  los  holocaustos. 

2  Año  del  Mundo  3837:  antes  de  Jesu-Christo  167. 

3  I.  Paral.  XXIV,  v.  7. 

4  Véase  Machabéos. 

6  O  que  no  se  haya  apropiado  algo  de  él? 

8  Es  un  hebraismo.  Es  lo  mismo  que  si  dijera:  Nos  seria  muy  dañoso. 


CAPITULO  IT. 

'*^L' 

en  ello,  y  se  les  unieron.  Pero  Mathathías  y  sus  hijo  p 

necieron  firmes.  ,  .  ,  ■  Antiocho, 

17.  Y  tomando  la  palabra  los  comisiona  o  y  G\ 

dijeron  á  Mathathías:  Tú.  eres  el  principal,  e  rorona  de 

mas  esclarecido  de  esta  ciudad,  y  glorioso  con 

hijos  y  de  hermanos.  ,  v  manda, 

18.  Yen  pues  tú  el  primero,  y  haz  lo  qu  Judá, 

como  lo  han  hecho  ya  todas  las  gentes,  y  os  v  tus  hijos 
y  los  que  han  quedado  en  Jerusalem ;  y  con  es  penará  de 

sereis  del  número  de  los  amigos  del  rey,  e  cu 

oro  y  plata,  y  de  grandes  dones.  .  ^unque 

19.  Kespondió  Mathathías,  y  dijo  en  voz  ^y  g  ^do- 
todas  las  gentes  obedezcan  al  rey  Antioc  o,  y  etanalos 
nen  la  observancia  de  la  Ley  de  sus  padres,  y 

mandatos  del  rey,  Poneremos  siemPre 

20.  Yo,  y  mis  hijos,  y  mis  hermanos  obedecerem 

la  Ley  santa  de  nuestros  padres.  t  g  es  prove- 

21.  Quiera  Dios  concedernos  esta  gracia,  i 

choso  6  abandonar  la  Ley  y  los  preceptos  e  10  •  ^  rey  ^n- 

22.  No,  nunca  daremos  oidos  á  las  palaor  ando  loS 

tiocho,  ni  ofreceremos  sacrificios  á  los  ídolo  ,  inQ  ¿  re- 

mandamientos  de  nuestra  Ley  por  seguir  o  ro 

ligion.  .  -„taS  palabras, 

23.  Apenas  había  acabado  de  pronunci  para  ofrc* 

cuando  á  vista  de  todos  se  presentó  un  cier  0  erjgido  eI1 
cer  sacrificio  á  los  ídolos  sobre  el  altar  que  se 

la  ciudad  de  Modín,  conforme  á  la  orden  de  r^mOYióronsele 

24.  Viole  Mathathías,  y  se  llenó  de  dolor : c0  ai  espí- 

las  entrañas;  é  inflamándose  su  furor  ó  ce  o,  c°  ^  e\ 

ritu  de  la  Ley  r  se  arrojó  sobre  él,  y  le  despedazo 
mismo  altar.  .  ,  •  mpo  al  co®1' 

25.  No  contento  con  esto,  mató  al  mismo  *  ¿  gacrificar, 

sionado  del  rey  Antiocho,  que  forzaba  á  la  gen 

y  derribó  el  altar:  r  imitando  lo  flue 

26.  Mostrando  así  su  celo  por  la  Ley 

hizo  Phinées  con  Zamri 8,  hijo  de  Salomí.  candes  voces 

27.  Y,  hecho  esto,  fué  gritando  Mathathías  a  g  lft  Ley>  y 
por  la  ciudad,  diciendo:  Todo  el  que  tengase  .  aIfle. 
quiera  permanecer  firme  en  la  alianza  del  ^e7l°  ’  ^optes,  y 

28.  JE  inmediatamente  huyó  con  sus  hijos 
abandonaron  todo  cuanto  tenían  en  la  ciuda  .  ^  jUSticia,  s® 

29.  Entonces  muchos  que  amaban  la  Ley  y 

fueron  al  Desierto;  #  sus  mujereS  ^ 

30.  Y  permanecieron  allí  con  sus  hijos,  con^g 

sus  ganados:  porque  se  veian  inundados  de  nía  tr0pas  fllie 

31.  Dióse  aviso  á  los  oficiales  del  rey,  y  ‘ .  rtaS  gentes 
había  en  Jerusalem 9,  ciudad  de  David,  de  com  .  n  retirad0 
que  habían  hollado  el  mandato  del  rey,  se  a  seguid°  otr°s 
los  lugares  ocultos  del  Desierto,  y  que  les  ha  i 

muchos.  elloS)  y  se  Pre 

32.  Por  lo  que  marcharon  al  punto  con  r 

pararon  para  atacarlos  en  dia  de  sábado ,  ,  resistí' 

33.  Pero  antes  les  dijeron:  ¿Queréis  . 0  ^edar®1 
Salid,  y  obedeced  el  mandato  del  rey  An  m  > 

salvos.  dieron  e^oS’ 

34.  De  ningún  modo  saldremos,  respon 
obedeceremos  al  rey,  ni  violaremos  el  sába  o.  r0  ell°s’ 

35.  Entonces  las  tropas  del  rey  se  arrojaro  resdstírles,  4 

36.  Pero  tan  lejos  estuvieron  los  Judíos.  cerraro11 
ni  tan  siquiera  les  tiraron  una  piedra,  ni  a 

bocas  de  las  cavernas  10 :  nuestra  se*101  e 

37.  Sino  que  dijeron:  Muramos  todos  en  de  4 

ó  inocencia,  y  el  cielo  y  la  tierra  nos  ser  n  ^ 

injustamente  nos  quitáis  la  vida.  Heron  en  ^v/íoS 

38.  Con  efecto  los  enemigos  los  acome  mUjeres,  hb 
sábado  11 ;  y  perecieron  tanto  ellos  como  s  ^djer0p  la  vl 
y  ganados,  llegando  á  mil  personas  las  que  P 

V- 

7  Deuter.  XIII,  v.  6.— S.  Cypr.  De  exhort.  ad  mart-,  c  ¿ 

8  Num.  XXV,  v.  13.  ..  y¿aSe  antes 

0  En  la  fortaleza  llamada  Ciudad  de  Davi 

v.  35. 

10  En  que  se  hallaban  escondidos. 

11  Tal  vez  dirá  mejor  en  dias  de  sábado. 


MACHABEOS 


CAPITULO  III. 


39.  Sabido  eso  por  Mathathías  y  sus  amigos,  hicieron  por 
eIlos  un  gran  duelo, 

^9.  Y  se  dijeron  unos  á  otros:  Si  todos  nosotros  hiciére¬ 
mos  como  han  hecho  nuestros  hermanos,  y  no  peleáremos 
para  defender  nuestras  vidas  y  nuestra  Ley  contra  las  na¬ 
ciones;  en  breve  tiempo  acabarán  con  nosotros. 

•  Así  pues  tomaron  aquel  dia  esta  resolución:  Si  alguno, 
Ueron,  nos  acomete  en  dia  de  sábado,  pelearemos  contra  él: 

y  así  no  moriremos  todos,  como  han  muerto  en  las  cavernas  f 
nuestros  hermanos  \ 

42,  Entonces  vino  á  reunirse .  con  ellos  la  congregación 
03  Assidéos,  que  eran  hombres  de  los  mas  valientes  de  ¡ 
israél,  y  celosos  todos  de  la  Ley  2; 

•  Y  también  se  les  unieron  todos  los  que  huian  acosados 
e  as  calamidades,  y  sirviéronles  de  refuerzo. 

•  Formaron  de  todos  un  ejército,  y  arrojáronse  furiosa¬ 
mente  sobre  los  prevaricadores  de  la  Ley ,  y  sobre  los  hom- 

res  malvados,  sin  tener  de  ellos  piedad  alguna;  y  los  que 
ipie  aron  con  vida  huyeron  á  ponerse  en  salvo  entre  las 

naciones. 

^5.  Mathathías  después,  con  sus  amigos,  recorrió  todo  el 
país,  y  destruyeron  los  altares : 

3*  Y  circuncidaron  á  cuantos  niños  hallaron  incircunci- 
sos>  y  obraron  con  gran  denuedo 3. 

\  '  ^ersiguieron  á  sus  orgullosos  enemigos,  y  salieron 
prósperamente  en  todas  sus  empresas. 

•  Y  vindicaron  la  Ley  contra  el  poder  de  los  Gentiles,  ^ 
y  e  poder  de  los  reyes;  y  no  deiaron  al  malvado  que  abusase 

de  su  poder. 

th  49' '  Acercáronse  entre  tanto  los  dias  de  la  muerte  de  Ma- 
attiías:  él  cual  juntando  á  sus  hijos,  les  habló  de  esta  ma- 
nera.  Ahora  domina  la  soberbia,  y  es  el  tiempo  del  castigo  y 
6  a  ruína>  y  del  furor  é  indignación. 

0  ■  Por  lo  mismo  ahora,  oh  hijos  míos,  sed  celosos  de  la 
ey  ’  y  dad  vuestras  vidas  en  defensa  del  Testamento  de 
vuestros  padres: 

Acordaos  de  las  obras  que  hicieron  en  sus  tiempos 
uestros  antepasados,  y  os  adquiriréis  una  gloria  grande,  y 
un  nombre  eterno. 

Abraham  ¿por  ventura  no  fué  hallado  fiel  en  la  prueba 
<iue  de  él  se  hizo,  y  le  fué  imputado  ésto  á  justicia  4? 

0  ;  Joseph  en  el  tiempo  de  su  aflicción  observó  los  man- 
a<ulent°S.  Di°s,  y  vino  á  ser  el  señor  de  Egypto  5. 

■  Phinées,  nuestro  padre,  porque  se  abrasó  en  celo 
,0r  ^a  h°nra  de  Dios,  recibió  la  promesa  de  un  sacerdocio 

eterno 6. 

Josué  por  su  obediencia  llegó  á  ser  caudillo  de  Israel 7. 

°  A  ^aíeh  por  el  testimonio  que  dió  en  la  congregación  del  ^ 

®  o,  recibió  una  rica  herencia  8. 

°  ’  Pavid  por  su  misericordia  se  adquirió  para  siempre  el 
ono  del  reino  de  Israél 9.  I 

«i  ° .  ‘  Phas  por  su  abrasado  celo  por  la  Ley  fué  recibido  en 
u  cielo  10. 

^9.  Ananias,  Azarias  y  Misael  fueron  librados  de  las  11a- 
masPorSUv¿mfeH 

lno  ?'  •Daniel  por  su  sinceridad  12  fué  librado  de  la  boca  de 
A°s  leones,13. 

rJ/'  ^  ^  es^e  modo  id  discurriendo  de  generación  en  gene- 1 
descae  ^°^°S  Ruellos  que  ponen  en  Dios  su  esperanza,  no  - 

Y  no  os  amedrenten  los  fieros  del  hombre  pecador; 


porque  su  gloria  no  es  mas  que  basura  y  pasto  dé  gusanos. 

63.  Hoy  es  ensalzado,  y  mañana  desaparece:  porque  se 
convierte  en  el  polvo  de  que  fué  formado,  y  se  desvanecen 
como  humo  todos  sus  designios. 

64.  Sed  pues  constantes  vosotros,  oh  hijos  mios,  y  obrad 
vigorosamente  en  defensa  de  la  Ley;  pues  ella  será  la  que  os 
llenará  de  gloria. 

65.  Ahí  teneis  á  Simón,  vuestro  hermano:  yo  sé  que  es 
1  hombre  de  consejo:  escuchadle  siempre,  y  él  hará  para  con 

vosotros  las  veces  de  padre. 

66.  Judas  Machabéo  ha  sido  esforzado  y  valiente  desde 
;  su  juventud:  sea  pues  él  el  general  de  vuestro  ejército,  y  el 
51  que  conduzca  el  pueblo  á  la  guerra. 

67.  Eeunid  á  vosotros  todos  aquellos  que  observan  la  Ley, 
y  vengad  á  vuestro  pueblo  de  sus  enemigos. 

68.  Dad  á  las  gentes  su  merecido,  y  sed  solícitos  en  guar¬ 
dar  los  preceptos  de  la  Ley. 

69.  En  seguida  les  echó  su  bendición,  y  fué  á  reunirse  con 
sus  padres. 

70.  Murió  Mathathías  el  año  ciento  cuarenta  y  seis  14 ,  y 
sepultáronle  sus  hijos  en  Modín  en  el  sepulcro  de  sus  padres, 
y  todo  Israél  le  lloró  amargamente. 

CAPITULO  III 

Elogio  de  Judas  Machabéo,  y  sus  victorias:  derrota  y  mata  al  general 
Apolonio.  Vence  después  á  Serón.  Irritado  Antiocho,  envía  otro  pode¬ 
roso  ejército  al  mando  de  Lysias.  Judas  y  los  suyos  se  preparan  con 
obras  de  piedad  para  el  combate. 

1.  Y  sucedióle  en  el  gobierno  su  hijo  Judas  15,  que  tenia  el 
sobrenombre  de  Machabéo. 

*  2.  Ayudábanle  todos  sus  hermanos,  y  todos  cuantos  se 

habían  unido  con  su  padre,  y  peleaban  con  alegría  por  la 
I  defensa  de  Israél. 

¿  3.  Y  dió  Judas  nuevo  lustre  á  la  gloria  de  su  pueblo:  re- 

í  vistióse  cual  gigante  ó  campeón  la  coraza,  ciñóse  sus  armas 
para  combatir,  y  protegía  con  su  espada  todo  el  campa¬ 
mento. 

4.  Parecia  un  león  en  sus  acciones,  y  se  semejaba  á  un 
■  cachorro  cuando  ruge  sobre  la  presa. 

5.  Persiguió  á  los  malvados,  buscándolos  por  todas  par¬ 
tes:  y  abrasó  en  las  llamas  á  los  que  turbaban  el  reposo  de 

i  su  pueblo. 

6.  El  temor  que  infundía  su  nombre  hizo  desaparecer  á 
sus  enemigos :  todos  los  malvados  se  llenaron  de  turbación: 
y  con  su  brazo  obró  la  salud  del  pueblo. 

7.  Daba  mucho  que  entender  á  varios  reyes:  sus  accio¬ 
nes  eran  la  alegría  de  Jacob,  y  será  eternamente  bendita  su 
memoria. 

Y  recorrió  las  ciudades  de  Judá,  exterminando  de  ellas 
¡  á  los  impíos  16  y  apartó  el  azote  de  sobre  Israél. 

9.  Su  nombradla  llegó  hasta  el  cabo  del  mundo ,  y  reunió 
al  rededor  de  sí  á  los  que  estaban  á  punto  de  perecer. 

10.  Apolonio,  al  saber  eso,  juntó  las  naciones,  y  sacó  de 
Samaría  17  un  grande  y  poderoso  ejército  para  pelear  contra 
Israél. 

11.  Informado  de  ello  Judas,  le  salió  al  encuentro,  y  le 
derrotó,  y  quitó  la  vida;  quedando  en  el  campo  de  batalla 

’  un  gran  número  de  enemigos,  y  echando  á  huir  los  res¬ 
tantes. 

12.  Apoderóse  en  seguida  de  sus  despojos,  reservándose 


de  ln  ^aS°  San  Ambrosio,  lib.  1  de  Offie.,  cap.  XA— Luego  que  vieron  que 
destrn:fUT,°Sa  observancia  del  sábado  se  aprovechábanlos  enemigos  para 
Príeasen61  reÍU°  y  la  reliSion>  conocieron  que  era  voluntad  de  Dios  que 

Alguno/02  hebrea  Ton  assidéo,  significa  piadoso ,  santo ,  misericordioso. 
por  lo°\Cr?a  ^  después  se  llamaron  Esenos,  y  fueron  tan  celebrados 
^Wo//,1St°nadores  Phüon,  y  Josepho  hebreo.  Otros  opinan  que  los 
los  Itec  0 ,  .cendi  entes  de  Jetbro,  suegro  de  Moys'és  (Num.  X,  v.  29),  y 

3  femaron  el  nombre  de  Assidéos.  . 

Partícula  1/  traduce:  diedero  coraggiosamente.  En  el  griego  no  ay  a 

4  GU,  antes  de  fortitudine. 

•  lZífV’v-2*ie- 

nes-  XLT,  V.  40. 


9  Num.  XXV,  v.  13. — Eccli.  XLV  v.  28. 

1  Jos.  1,  v.  2. 

3  Num.  XIV ,  v.  6. — Jos.  XI V,  v.  14. 

3  II.  Reg.  II,  v.  4. 

>  IV.  Reg.  II,  v.  11. 

L  Dan.  í II,  v.  50. 

!  Por  su  entereza,  ó  rectitud  é  inocencia. 

!  Dan.  VI,  v.  22. 

1  Del  imperio  de  los  Griegos. 

1  Josepho  hebreo  dice  que  era  el  primogénito  de  Mathathías 
'  II.  Mach.  VIH. 

II.  Mach.  V,  v.  24. 


III. -83 


651 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  III. 


652 


Judas  para  sí  la  espada  de  Apolonio;  de  la  cual  se  servia 
siempre  en  los  combates. 

13.  En  esto  llegó  á  noticia  de  Serón,  general  del  ejército 
de  la  Syria,  que  Judas  había  congregado  una  gran  muche¬ 
dumbre  y  reunido  consigo  toda  la  gente  fiel ; 

14.  Y  dijo:  Yo  voy  á  ganarme  gran  reputación  y  gloria  en 
todo  el  reino,  derrotando  á  Judas  y  á  los  que  le  siguen;  los 
cuales  no  hacen  caso  de  las  órdenes  del  rey. 

15.  Con  esto  se  preparó  para  acometer;  y  uniósele  un  con¬ 
siderable  refuerzo  de  tropas  de  impíos  \  para  vengarse  de  los 
hijos  de  Israól. 

16.  Y  avanzaron  hasta  Bethoron  2,  y  Judas  le  salió  al  en¬ 
cuentro  con  pocas  tropas. 

17.  Así  que  estas  vieron  al  ejército  que  venia  contra  ellas, 
dijeron  á  Judas:  ¿Cómo  podremos  nosotros  pelear  contra 
un  ejército  tan  grande  y  valeroso;  siendo,  como  somos,  tan 
pocos,  y  estando  debilitados  por  el  ayuno  3  de  hoy? 

18.  Y  respondió  Judas:  Fácil  cosa  es  que  muchos  sean 
presa  de  pocos ;  pues  cuando  el  Dios  del  cielo  quiere  dar  la 
victoria,  lo  mismo  tiene  para  él  que  haya  poca,  ó  que  haya 
mucha  gente : 

19.  Porque  el  triunfo  no  depende  en  los  combates  de  la 
multitud  de  las  tropas,  sino  del  cielo,  que  es  de  donde  dimana 
toda  fortaleza. 

20.  Ellos  vienen  contra  nosotros  con  una  turba  de  gente 
insolente  y  orgullosa,  con  el  fin  de  aniquilarnos  á  nosotros, 
y  á  nuestras  mujeres,  y  á  nuestros  hijos,  y  despojarnos  de 
todo; 

21.  Mas  nosotros  vamos  á  combatir  por  nuestras  vidas  y 
por  nuestra  Ley : 

22.  El  Señor  mismo  los  hará  pedazos  en  nuestra  presen¬ 
cia  ;  y  así  no  los  temáis. 

23.  Luego  que  acabó  de  pronunciar  estas  palabras ,  se 
arrojó  de  improviso  sobre  los  enemigos,  y  derrotó  á  Soron 
con  todo  su  ejército. 

24.  Y  persiguióle  desde  la  bajada  de  Bethoron  hasta  el 
llano,  y  habiendo  quedado  ochocientos  hombres  tendidos , 
en  el  campo  de  batalla,  huyeron  los  demás  al  país  de  los 
Philisthéos. 

25.  Con  esto  Judas  y  sus  hermanos  eran  el  terror  de  todas 
las  naciones  circunvecinas: 

26.  Y  su  fama  llegó  hasta  los  oidos  del  rey,  y  en  todas 
partes  se  hablaba  de  las  batallas  de  Judas. 

27.  Luego  que  el  rey  Antiocho  recibió  estas  noticias,  se 
embraveció  sobremanera  :  y  mandó  que  se  reunieran  las 
tropas  de  todo  su  reino,  y  se  formase  un  poderosísimo  ejér¬ 
cito  4 *. 

28.  Y  abrió  su  erario,  y  habiendo  dado  á  las  tropas  la 
paga  de  un  año,  les  mandó  que  estuviesen  apercibidas  para 
todo. 

29.  Mas  observó  luego  que  se  iba  acabando  el  dinero  de 
sus  tesoros,  y  que  sacaba  pocos  tributos  de  aquel  país  de  la, 
Judéa,  por  causa  de  las  disensiones  y  de  la  miseria,  que  él 
mismo  había  ocasionado  queriendo  abolir  los  fueros  que  allí 
regían  desde  tiempos  antiguos : 

30.  Y  temió  que  no  podría  ya  gastar  ni  dar,  como  antes 
hacia,  con  largueza,  y  con  una  munificencia  superior  á  la  de 
todos  los  reyes  sus  predecesores. 

31.  Hallándose  pues  en  gran  consternación,  resolvió  pa¬ 
sar  á  Persia,  con  el  fin  de  recoger  los  tributos  de  aquellos 
países,  y  juntar  gran  cantidad  de  dinero. 

32.  Y  dejó  á  Lysias,  príncipe  de  la  sangre  real,  por  lugarte¬ 
niente  del  reino  desde  el  Euphrates  hasta  el  rio  de  Egypto  6 ; 

33.  Y  para  que  tuviese  cuidado  de  la  educación  de  su 
hijo  Antiocho  hasta  que  él  volviese. 

34.  Dejóle  la  mitad  del  ejército  y  de  los  elefantes,  y  comu¬ 
nicóle  órdenes  sobre  todo  aquello  que  él  quería  que  se 

1  De  los  Judíos  apóstatas  de  su  religión. 

2  Distaba  unas  siete  leguas  de  Jerusalem. 

3  Véase  después  v.  46  y  47. 

4  O  también:  y  dispuso  levantar  tropas  en  todo  su  reino ,  de  las  cuales 

formó ,  etc. 

6  Esto  es,  el  Nilo. 

6  II.  Mach.  VIII,  v.  8. 


hiciese;  y  también  por  lo  respectivo  á  los  habitantes  d 
Judea  y  de  Jerusalem:  . ,  para 

35.  Mandándole  que  enviase  contra  ellos  un  ejer  u ’ 

destruir  y  exterminar  el  poder  de  Israél,  y  Ia®  ie  1C|  ja  me- 
quedaban  en  Jerusalem,  y  borrar  de  aquel  país  as 

,,,  ,  moría  de  ellos ;  .  t,  hitantes 

'A  A  36.  Y  que  estableciese  en  aquella  región  guS 

de  otras  naciones,  distribuyéndoles  por  suer  e 
tierras.  .,  .,  v  par- 

37.  Tomó  pues  el  rey  la  otra  mitad  del  ej  reí i  >  y  cua. 

tiendo  de  Antiochia,  capital  de  su  remo,  e  jnCjas 

^  renta  y  siete,  y  pasado  el  rio  Euphrates,  recorrí  P 

I  superiores.  .  nnrvmino,  á 

38.  En  esto  eligió  Lysias  á  Ptolemeo  hijo  alimiento 

Nicanor,  y  á  Gorgias,  que  eran  personas  de  g 
entre  los  amigos  del  rey  6;  ,  ^  pié  y 

39.  Y  envió  con  ellos  cuarenta  mil  hombres  u  &  de 
siete  mil  de  á  caballo,  para  que  pasasen  á  aso  ar 
Judá,  según  lo  había  dejado  dispuesto  el  rey.  .  ieron  á 

40.  Avanzaron  pues  con  todas  sus  tropas,  y 

acampar  en  la  llanura  de  Emmaús.  rraderes  de 

41.  Y  oyendo  la  noticia  de  su  llegada  los  me  Q  can- 

aquellas  naciones  circunvecinas,  tomaron  consigo  ^  ^  joS 
tidad  de  oro  y  plata;  y  con  muchos  criados  vm 
reales  con  el  fin  de  comprar  por  esclavos  laS  de 

Israél 7 :  y  uniéronse  con  ellos  las  tropas  de  la  y 
otras  naciones.  .  se  aumem 

42.  Judas  empero  y  sus  hermanos,  vienao  q  acercando 
taban  las  calamidades,  y  que  los  ejércitos  se  i  a  ¿ado  el 
á  sus  confines,  y  habiendo  sabido  la  órden  que 
rey  de  exterminar  y  acabar  con  el  pueblo  de  sr®e  ’  afratid0 

43.  Dijéronse  unos  á  otros:  Reanimemos  nue  ^  nues- 

pueblo,  y  peleemos  en  defensa  de  nuestra  pa  na, 
tra  santa  religión.  ,  prontos  á 

44.  Reuniéronse  pues  en  un  cuerpo  para  es  ^  gU  pfi- 

la  batalla,  y  para  hacer  oración  é  implorar  de  >- 
sericordia  y  gracia.  .  ,  -imitantes ;  de 

A  45.  Hallábase  á  esta  sazón  Jerusalem  sin  nao  ^  galir 
modo  que  parecía  un  desierto:  no  se  veian  ya  en  ,ranjeroS 
los  naturales  de  ella,  era  hollado  el  Santuario,  °s  .Qn  á  l°s 
eran  dueños  del  alcázar,  el  cual  servia  de  alegría 

Gentiles:  desterrada  estaba  de  la  casa  de  Jacob 
no  se  oia  ya  en  ella  flauta  ni  cítara.  Maspba>  dlie 

46.  Habiéndose  pues  reunido,  se  fueron  a  £  ^  0tro 

está  en  frente  de  Jerusalem;  por  haber  sido  Masp 
tiempo  el  lugar  de  la  oración  para  Israél 8.  ...  -Q  y  se 

47.  Ayunaron  aquel  dia,  y  vistiéronse  de  c _  og; 
echaron  ceniza  sobre  la  cabeza,  y  rasgaron  sus  7e,  Gentes 

48.  Abrieron  los  libros  de  la  Ley,  en  don  e . 
buscaban  semejanzas  para  sus  vanos  simulacros  ,  ^  prii»P 

49.  Y  trajeron  los  ornamentos  sacerdotales,  Jy ^  ^abia*1 

cias  y  diezmos :  é  hicieron  venir  á  los  Nazaréos  1 
cumplido  ya  los  dias  de  su  voto;  _  ron'¡^°r 

50.  Y  levantando  su  clamor  hasta  el  cielo,  be 

¿qué  haremos  de  estos,  y  á  dónde  los  conducirem  de 

51.  Tu  Santuario  está  hollado  y  profanado,  y 

lágrimas  y  de  abatimiento  tus  sacerdotes;  do  co»tra 

52.  Y  hé  aquí  que  las  naciones  se  han  co  .  g  contrft 

nosotros  para  destruirnos:  tú  sabes  bien  sus  es  g 
nosotros.  .  te  de  elloS’ 

53.  ¿Cómo  pues  podremos  sostenernos  de 

si  tú,  oh  Dios,  no  nos  ayudas?  „  con  gran4e 

54.  En  seguida  hicieron  resonar  las  tromp 

estruendo.  _  ,  ,  ejércR°>  *oS 

1  65.  Nombró  después  Judas  los  caudillos  kombreS’ 

^  tribunos,  los  centuriones,  y  los  cabos  de  cmcu 
y  los  de  diez. 


7  II.  Mach.  VIII,  v.  11.  T  g  — X,  v-  mer 

8  Jud.  XX,  v.  1. — XXI,  v.  5  y  8.-I.  Reg-  Que  PudiefL\o, 

9  Puede  traducirse:  intentaban  hallar  alguna  c  .  jneg  del 
relación  con  sus  ídolos.  Con  la  descripción  de  l°s^c  mjsteriosoS’  9U 
de  las  apariciones  de  los  ángeles,  y  de  varios  sueños 

los  Gentiles  dar  mas  crédito  á  sus  errores  y  fábulas. 

10  Num.  VI,  v.  1. 


653 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  IV. 


G54 


i  '  ^  a  aquellos  que  estaban  construyendo  casa,  ó  acaba- 
n  e  casarse,  ó  de  plantar  viñas,  como  también  á  los  que 
nian  poco  valor,  les  dijo  que  se  volviesen  cada  uno  á  su 
asa,  conforme  á  lo  prevenido  por  la  Ley  K 
M  *  levantaron  luego  los  reales,  y  fueron  á  acamparse  al 
Mediodía  de  Emmaús. 

Y  t^'  ?^U(^as  ^es  ^abló  de  esta  manera:  Tomad  las  armas 
fin  d*6  ^U<3n  an*mo  ’  y  estad  prevenidos  para  la  mañana,  á 
nos  f  Pe^ear  c°ntra  estas  naciones,  que  se  han  unido  contra  / 
religio°S  ^ara  an^(lu^arnos;  y  echar  por  tierra  nuestra  santa 

ext  .P?r(^ue  mas  nos  vale  morir  en  el  combate,  que  ver  el 
erminio  de  nuestra  nación,  y  del  Santuario, 
y  venga  lo  que  el  cielo  quiera. 

CAPITULO  IV 

seParadamente  á  Nicanor  y  á  Gorgias,  y  los  derrota; - 
dpi1!6  efPues  d  Lysias:  entra  en  Jerusalem,  y  celebra  la  Dedicación 
emP  °>  después  de  haberle  purificado  2. 

mil'  -k  ^or8'i<as  consigo  cinco  mil  hombres  de  á  pié,  y 

2  Cílp  *os  escogidos ;  y  de  noche  partieron, 

los  *1  •  ra  ^ar  so^re  el  campamento  de  los  Judíos,  y  atacar- 
b„  C  e  lmProyiso;  sirviéndoles  de  guias  los  del  país  3  que  esta- 

3  ei?r,e*  a^c^zar  de  Jerusalem. 

los  *  a'UV0  aviso  de  este  movimiento,  y  marchó  con 

ei¿  va^entes  de  los  suyos  para  acometer  al  grueso  del 
J  ^cito  del  rey,  que  estaba  en  Emmaús. 

•  y  se  hallaba  entonces  desparramado,  fuera  de  los  atrin¬ 
cheramientos. 

t05;  habiendo  llegado  aquella  noche  al  campamen- 

po  ?  U(^as)  no  halló  en  él  alma  viviente;  y  se  fué  á  buscarlos 
°tros°S  didendo:  Estas  gentes  van  huyendo  de  nos- 

aco  ^as  as*  ílue  se  hizo  de  dia,  se  dejó  ver  Judas  en  el  llano, 
bamfT*^0  ^an  solamente  de  tres  mil  hombres,  que  se  halla- 
y  a^os  aun  de  espadas  y  broqueles  4 * 6; 
fUe"  ^  reconocieron  que  el  ejército  de  los  Gentiles  era  muy 
p.  r  e>  y  que  estaba  rodeado  de  coraceros  y  de  caballería,  toda 
e  aguerrida  y  diestra  en  el  combate, 
os  '  ^n^onces  Judas  habló  á  los  suyos  de  esta  manera:  No 
asuste  su  muchedumbre,  ni  temáis  su  encuentro: 

Pal'  ^Cordaos  del  modo  con  que  fueron  librados  nuestros 
c  res  en  el  mar  Rojo,  cuando  Pharaon  iba  en  su  alcance  con 
numeroso  ejército; 

C|G  '  ^  clamemos  ahora  al  cielo,  y  el  Señor  se  compadecerá 
pa  |n°Sotros>  y  se  acordará  de  la  alianza  hecha  con  nuestros 
res>  y  destrozará  hoy  á  nuestra  vista  todo  ese  ejército: 

,  ^on  i°  cual  reconocerán  todas  las  gentes  que  hay  un 
^ador  y  libertador  de  Wh 

esto  levantaron  sus  ojos  los  extranjeros,  y  percibie- 
1 3^U V°S  ^udi°s  venían  marchando  contra  ellos, 
qlle  ’  ^  salieron  de  los  reales  para  acometerlos.  Entonces  los 
seguían  á  Judas  dieron  la  señal  con  las  trompetas, 
las  t'  ^  habiéndose  trabado  combate,  fueron  desbaratadas 
Piñ-ir0PaS  ^°S  Gentiles;  y  echaron  á  huir  por  aquella  cam- 

deV'  ^aS  ^°d°s  los  que  se  quedaron  atrás,  perecieron  al  filo 
ce  ^  ^  ^  ^os  vencedores  fueron  siguiéndoles  el  alcan- 
Azot^^  ^ezeron  5>  y  hasta  las  campiñas  de  la  Iduméa  y  de 
0  y  de  Jamnia;  dejando  tendidos  en  el  suelo  hasta  tres 
huertos  3 

17'  v°1V?ÓSe  ^esPues  Judas  con  el  ejército  que  le  seguía, 
botiú-  ^  dÍj°  a  sus  troPas:  No  os  dejeis  llevar  de  la  codicia  del 
5  P°rque  aun  tenemos  enemigos  que  vencer; 


2  Año  V-  r°-—Jud-  VII,  3. 

3  d839  del  Mundo;  y  165  antes  de  Jesu-Christo. 

4  £?)Ues  caP-  VI,  v.  18. 

6  Ool G3’  ma,i  armados.  Josepho  Antiq.,  lib.  XII. 

6  r°n  Parece  la  misma  que  Gazer.  Jos.  XVI ',  v.  3. — XXI,  v.  21. 
que  en  í  tres  mil  en  el  combate  y  seis  mil  en  la  fuga:  de  manera 
S°s  Tí  X r  °ao  do  ia  accion  y  sus  resultas  perecieron  nueve  mil  enemi- 
•  U-  Mach.  VIII ,  24. 


18.  Y  Gorgias  se  halla  con  su  ejército  cerca  de  nosotros 
ahí  en  el  monte :  ahora  pues  manteneos  firmes  contra  nuestros 
enemigos,  y  vencedlos,  y  luego  después  cogeréis  los  despojos 
con  toda  seguridad. 

19.  Con  efecto,  aun  estaba  hablando  Judas  cuando  se  des¬ 
cubrió  parte  de  las  tropas  de  Gorgias,  que  estaban  acechando 
desde  el  monte. 

20.  Y  reconoció  entonces  Gorgias  que  los  suyos  habían 
sido  puestos  en  fuga,  y  que  habían  sido  entregados  al  fuego 
sus  reales;  pues  la  humareda  que  se  veia  le  daba  á  entender 
lo  sucedido. 

21.  Cuando  ellos  vieron  esto,  y  al  mismo  tiempo  á  Judas  y 
su  ejército  en  el  llano  preparados  para  la  batalla,  se  intimida¬ 
ron  en  gran  manera, 

22.  Y  echaron  todos  á  huir  á  las  tierras  de  las  naciones 
extranjeras. 

23.  Con  esto  Judas  se  volvió  á  coger  los  despojos  del 
campo  enemigo,  donde  juntaron  mucho  oro  y  plata,  y  ropas 
preciosas  de  color  de  jacinto,  y  púrpura  marina,  y  grandes 
riquezas  7. 

24.  Y  al  volverse  después,  entonaban  himnos,  y  bendecían 
á  voces  á  Dios,  diciendo:  Porque  el  Señor  es  bueno,  y  eterna 
es  su  misericordia  8. 

25.  Y  con  esta  memorable  victoria  se  salvó  Israél  en 
aquel  dia. 

26.  Todos  aquellos  extranjeros  que  escaparon,  fueron  á 
llevar  la  nueva  á  Lysias  de  cuanto  había  sucedido; 

27.  Y  así  que  lo  oyó,  quedó  consternado,  y  como  fuera  de 
sí,  por  no  haber  salido  las  cosas  de  Israél,  según  él  se  había 
prometido,  y  conforme  el  rey  había  mandado. 

28.  El  año  siguiente  reunió  Lysias  sesenta  mil  hombres 
escogidos,  y  cinco  mil  de  á  caballo,  con  el  fin  de  exterminar  á 
los  Judíos: 

29.  Y  entrando  en  Judéa  sentaron  los  reales  en  Bethoron, 
y  salióles  Judas  al  encuentro  con  diez  mil  hombres. 

30.  Conocieron  estos  que  era  poderoso  el  ejército  enemigo ; 
y  Judas  oró,  y  dijo:  Bendito  seas,  oh  Salvador  de  Israél,  tú 
que  quebrantaste  la  fuerza  de  un  gigante  por  medio  de  tu 
siervo  David,  y  que  entregaste  el  campamento  de  los  extran¬ 
jeros  en  poder  de  Jonathás,  hijo  de  Saúl,  y  de  su  escudero  9: 

31.  Entrega  hoy  del  mismo  modo  ese  ejército  en  poder  de 
Israél  pueblo  tuyo,  y  queden  confundidas  sus  huestes  y  su 
caballería. 

32.  Infúndeles  miedo,  y  aniquila  su  osadía  y  coraje,  y  des¬ 
pedácense  ellos  mismos  con  sus  propias  fuerzas. 

33.  Derríbalos,  en  fin,  tú  con  la  espada  de  aquellos  que  te 
aman:  para  que  todos  los  que  conocen  tu  santo  Nombre  te 
canten  himnos  de  alabanza. 

34.  Trabada  luego  la  batalla,  quedaron  en  ella  muertos 
cinco  mil  hombres  del  ejército  de  Lysias. 

35.  Viendo  éste  la  fuga  de  los  suyos,  y  el  ardimiento  de 
los  Judíos,  y  que  estos  estaban  resueltos  á  vivir  con  honor ,  ó 
á  morir  valerosamente,  se  fué  á  Antiochia,  y  levantó  nuevas 
tropas  escogidas  para  volver  con  mayores  fuerzas  á  la 
Judéa. 

36.  Entonces  Judas  y  sus  hermanos  dijeron:  Ya  que  que¬ 
dan  destruidos  nuestros  enemigos,  vamos  ahora  á  purificar  y 
restaurar  el  templo. 

37.  Y  reunido  todo  el  ejército,  subieron  al  monte  de  Sion; 

38.  Donde  vieron  desierto  el  lugar  santo,  y  profanado  el 
altar,  y  quemadas  las  puertas,  y  que  en  los  patios  habían 
nacido  arbustos  como  en  los  bosques  y  montes,  y  que  esta¬ 
ban  arruinadas  todas  las  habitaciones  de  los  ministros  del 
Santuario  10. 

39.  Y  al  ver  esto  rasgaron  sus  vestidos,  y  lloraron  amarga¬ 
mente,  y  se  echaron  ceniza  sobre  la  cabeza, 


7  Antes  cap.  Til,  v.  41. — II.  Mach.  VIII,  v.  25. 
s  Psalrn.  CXXXV,  v.\  y  la  Nota. 

9  1.  Reg.  XIV,  v.  13.— XVII,  v.  50. 

10  Tal  es  la  significación  de  la  voz  Jta«Oo<p<ípia  pasthophoria,  que  anti¬ 
guamente  denotaba  las  habitaciones  de  los  ministros  del  templo  de  los 
ídolos.  Clem.  Alex.,  Pcedag.  lib.  111,  cap.  ll.—Constit.  Apost.,  lib.  XI 

)  cap.  LV1I. — III.  Reg.  VI. — Isai.  XXII,  v.  15. 


655  MACHABEOS. 

40.  Y  postráronse  rostro  por  tierra,  é  hicieron  resonar  1 
trompetas  1  con  que  se  daban  las  señales,  y  levantaron  sus  cla¬ 
mores  hasta  el  cielo. 

41.  Entonces  Judas  dispuso  que  fueran  algunas  tropas  á 
combatir  á  los  que  estaban  en  el  alcázar,  mientras  tanto  que 
se  iba  purificando  el  Santuario ; 

42.  Y  escogió  sacerdotes  2  sin  tacha,  amantes  de  la  Ley  de 
Dios, 

43.  Los  cuales  purificaron  el  Santuario,  y  llevaron  á  un 
sitio  profano  las  piedras  contaminadas  3 4. 

44.  Y  estuvo  pensando  Judas  que  debia  hacerse  del  altar 
de  los  holocaustos,  que  habia  sido  profanado : 

45.  Y  tomaron  el  mejor  partido,  que  fuá  el  destruirle,  á 
fin  de  que  no  fuese  para  ellos  motivo  de  oprobio,  puesto 
que  habia  sido  contaminado  por  los  Gentiles,  y  así  le  demo¬ 
lieron  ; 

46.  Y  depositaron  las  piedras  en  un  lugar  á  propósito  del 
monte  en  que  estaba  el  templo,  hasta  tanto  que  viniese  un 
Profeta,  y  decidiese  qué  era  lo  que  de  ellas  debia  hacerse. 

47 .  Tomaron  después  piedras  intactas  ó  sin  labrar,  confor¬ 
me  dispone  la  Ley i,  y  construyeron  un  altar  nuevo  semejante 
á  aquel  que  habia  habido  antes : 

48.  Y  reedificaron  el  Santuario,  y  aquello  que  estaba  de  la 
parte  de  adentro  de  la  casa  ó  templo,  y  santificaron  el  templo 
y  sus  atrios. 

49.  E  hicieron  nuevos  vasos  sagrados,  y  colocaron  en  el 
templo  el  candelero  y  el  altar  de  los  inciensos,  y  la  mesa  5. 

50.  Y  pusieron  después  incienso  sobre  el  altar,  y  encendie¬ 
ron  las  lámparas  que  estaban  sobre  el  candelero,  y  alumbra¬ 
ban  en  el  templo. 

51.  Y  pusieron  los  panes  de  proposición  sobre  la  mesa, 
colgaron  los  velos,  y  completaron  todas  las  obras  que  habian 
comenzado. 

52.  Y,  hecho  esto,  levantáronse  antes  de  amanecer,  el  dia 
veinte  y  cinco  del  noveno  mes,  llamado  Casleu,  del  año  ciento 
cuarenta  y  ocho, 

53.  Y  ofrecieron  el  sacrificio,  según  la  Ley,  sobre  el  nuevo 
altar  de  los  holocaustos  que  habian  construido. 

54.  Con  lo  cual  se  verificó  que  en  el  mismo  tiempo  ó  mes, 
y  en  el  mismo  dia 6  que  este  altar  habia  sido  profanado  por  los 
Gentiles,  fue  renovado  ó  erigido  de  nuevo  al  son  de  cánticos, 
y  de  cítaras,  y  de  liras,  y  de  címbalos. 

55.  Y  todo  el  pueblo  se  postró,  hasta  juntar  su  rostro  con 
la  tierra,  y  adoraron  á  Dios,  y  levantando  su  voz  hasta  el 
cielo,  bendijeron  al  Señor  que  les  habia  concedido  aquella 
felicidad. 

56.  Y  celebraron  la  dedicación  del  altar  por  espacio  de 
ocho  dias,  y  ofrecieron  holocaustos  con  regocijo,  y  sacrificios 
de  acción  de  gracias  y  alabanza. 

57.  Adornaron  también  la  fachada  del  templo  con  coronas 
de  oro  y  con  escudetes  de  lo  mismo,  y  renovaron  las  puertas 
del  templo,  y  las  habitaciones  de  los  ministros  á  él  unidas,  y 
les  pusieron  puertas. . 

58.  Y  fué  extraordinaria  la  alegría  del  pueblo ;  y  sacudie¬ 
ron  de  sí  el  oprobio  de  las  naciones. 

59.  Entonces  estableció  Judas  y  sus  hermanos,  y  toda  la 
Iglesia  de  Israél,  que  en  lo  sucesivo  se  celebrase  cada  año  con 
grande  gozo  y  regocijo  este  dia  de  la  dedicación  del  altar 7 8  por 
espacio  de  ocho  dias  seguidos,  empezando  el  dia  veinte  y  cinco 
del  mes  de  Casleu. 

60.  Y  fortificaron  entonces  mismo  el  monte  Sion,  y  le 
circuyeron  de  altas  murallas  y  de  fuertes  torres,  para  que 

1  Num.X,v.  2. 

2  Levit.  XXI,  v.  5  y  17. 

8  Con  los  sacrificios  de  los  ídolos.  I.  Mach.  I,  v.  57. — II.  Paral.  XXIX, 
v.  15.— IV.  Reg.  XXIII,  v.  4. 

4  Exod.  XX,  v.  25. 

6  De  los  panes  de  proposición. 

6  Antes  cap.  I,  v.  57  y  62. 

7  Joan.  X,  v.  22. 

8  Fortaleza  que  estaba  cercana  á  Jerusalem.  Otros  traducen:  y  fortificó 

á  Bethsura.  Cap.  VI,  v.  7  y  26.  ¡ó 

9  Los  Iduméos,  los  Samaritanos,  los  Ammonitas,  los  Moabitas,  los  1 
Philisthéos,  los  Phenicios,  etc. 

10  II.  Mach.  X,  v.  14. 


CAPITULO  V. 


656 


no  viniesen  los  Gentiles  á  profanarle,  como  lo  habian 

61.  Y  puso  allí  Judas  una  guarnición  para  que >  & 

diase,  y  le  fortificó  también  para  seguridad  de  ®  ¿e 

fin  de  que  el  pueblo  tuviese  esta  fortaleza  en  a 
Iduméa. 

CAPITULO  Y 

Victorias  de  Judas  Machabéo  sobre  varias  naciones  comarc  • 

mano  Simón  pasa  á  la  Galilóa.  Joseph  y  Azarias,  911®  P  Judas 

las  órdenes  de  Judas,  quedan  vencidos.  Otras  expe  i 
contra  la  Iduméa,  Samaría  y  Azoto. 

1.  Así  que  las  naciones  circunvecinas  9  oyeron  QY®  rjtaron 

y  el  Santuario  habian  sido  reedificados  como  an  es, 
sobremanera:  Jacob 

2.  Y  resolvieron  exterminar  á  los  de  la  es  írp  p6r- 
que  vivian  entre  ellos,  y  en  efecto  comenzaron  711 

seguir  á  aquel  pueblo.  ,  en  la  Idu- 

3.  Entre  tanto  batía  Judas  á  los  hijos  de  tenían 

méa  10,  y  á  los  que  estaban  en  Acrabathane,  p°rcl  ^  qes- 
como  sitiados  á  los  Israelitas,  é  hizo  en  ellos  un 

trozo.  r  •  dp  los  hijos  de 

4.  También  se  acordó  de  castigar  la  malicia  tropiezo, 

Bean  ll,  los  cuales,  eran  para  el  pueblo  un  lazo 
armándole  emboscadas  en  el  camino:  joS  tuvo 

5.  Y  obligólos  á  encerrarse  en  unas  torres,  d?n  0  ¿  las 

cercados;  y  habiéndolos  anatematizado  12,  pego  o 
torres  y  quemólas  con  cuantos  habia  dentro.  ¿0nde 

6.  De  allí  pasó  á  la  tierra  de  los  hijos  de  117  gU  cau- 
encontró  un  fuerte  y  numeroso  ejército  con  Timo 

dille ;  ,  tó  é  hiz0 

7.  Tuvo  diferentes  choques  con  ellos,  y  l°s  er 

en  ellos  gran  carnicería:  denendi°n' 

8.  Y  tomó  la  ciudad  de  Gazer13  con  los  lugares 

tes  de  ella,  y  volvióse  á  Judéa.  reuní©1*011 

9.  Pero  los  Gentiles  que  habitaban  en  Galaa  se  ^  ^as 
para  exterminar  á  los  Israelitas  que  vivian  en  si 

estos  se  refugiaron  en  la  fortaleza  de  Datheman ,  ferina' 

Í0.  Y  desde  allí  escribieron  cartas  á  Judas  y  .  neS  cie¬ 
nos,  en  las  cuales  dqcian:  Se  han  congregado  las  n 
cunvecinas  para  perdernos ;  ,  za  d onde 

11.  Y  se  preparan  para  venir  á  tomar  la  fox ‘  *  .  gU  ej¿r- 
nos  hemos  refugiado,  siendo  Timothéo  u  el  caudi 

eito.  -norque  kan 

12.  Yen  pues  luego,  y  líbranos  de  sus  manos,  P 

perecido  ya  muchos  de  los  nuestros ;  en  los 

13.  Y  todos  nuestros  hermanos,  que  habit^.^4ose  llevad0 
res  próximos  á  Tubin16,  han  sido  muertos,  hable  y  dad° 
cautivas  á  sus  mujeres  é  hijos,  y  saqueádo  o 

muerte  allí  mismo  á  cerca  de  mil  hombres.  cu»nd° 

14.  ,Aun  no  habian  acabado  de  leer  estas  ca  ^  Ga¬ 
llé  aquí  que  llegaron  otros  mensajeros  que  v  eyaS  BCTa&' 
liléa,  rasgados  sus  vestidos,  trayendo  otras 

jantes;  loS  de  Pt0' 

15.  Pues  decían  haberse  coligado  contra  e  9  io  csta- 
lemaida,  y  los  de  Tyro  y  de  Sidon.y  que  toda  la  acabar  c°n 
ba  llena  de  extranjeros  17,  con  el  fin,  decian, 

nosotros.  ,  leS  noti°iaS’ 

16.  Luego  que  Judas  y  su  gente  oyeron  ^  ^  qu°  fia 
tuvieron  un  gran  consejo  para  deliberar  qu 

,  tal  v»  »  e9t#' 

11  Cerca  del  mar  Muerto  hay  la  villa  de  Beon  4U  w 

Num.  XXXII,  v.  3.  Anathema-  JoS' 

12  O  destinado  á  un  entero  exterminio.  Véase  ^ 

V.  17.  ,  b|a  tfuM-  Á 

13  En  el  griego  se  lee  ix'rjo  Iazer ,  ciudad  de  que  se 

v.  32 .—Jos.  XIII,  v.  25.  q  ei  cual  ^ 

14  Parece  que  es  otro  del  que  se  habló  en  el  v.  > 
muerto.— II.  Mach.  X,  v.  37. 

15  Jud.  XI,  v.  5. 

10  II.  Mach.  VI |  v.  8. 

17  Llamada  por  eso  en  el  texto  griego  ~  .  . 

tiles.  Pero  en  la  otra  parte  del  país  de  Galiléa  vivía 
tal  vez  entonces  se  habia  llenado  también  de  Gentiie  • 


■  « ó  Ge°' 
OaUléadeh^fffX 


657 


MACHACEOS. 


CAPITULO  V. 


658 


uan  á  favor  de  aquellos  hermanos  suyos  que  se  hallaban  en, 
a  ia^ustia)  y  eran  estrechados  por  aquella  gente. 

'•  Dijo  pues  Judas  á  su  hermano  Simón:  Escoge  un 
cuerpo  de  tropas,  y  vé  á  librar  á  tus  hermanos  que  están  en 
a  iléa,  y  yo  y  mi  hermano  Jonathás  iremos  á  Galaad, 

18.  Y  dejó  á  Joseph  hijo  de  Zacharías,  y  á  Azarías  por 
audillos  del  pueblo,  para  guardar  la  Judéa  con  el  resto  del 
ejército; 

19-  Y  dióles  esta  órden:  Cuidad  de  esta  gente,  les  dijo;  y 
no  salgais  á  pelear  contra  los  Gentiles,  hasta  que  volvamos 
nosotros. 

20.  Diéronse  pues  á  Simón  tres  mil  hombres  para  ir  á  la 
aliléa,  y  Judas  tomó  ocho  mil  para  pasará  Galaad. 

21.  Partió  Simón  para  la  Galilóa;  y  tuvo  muchos  encuen- 
ros  con  aquellas  naciones,  las  que  derrotó  y  fue  persiguiendo 

nasta  las  puertas  de  Ptolemaida: 

22.  Dejando  muertos  cerca  de  tres  mil  Gentiles,  y  apode¬ 
rándose  del  botín. 

Tomó  después  consigo  á  los  Judíos  que  había  en  la 
Galilea  y  en  Arbates,  como  también  á  sus  mujeres  é  hijos,  y 
todo  cuanto  tenían,  y  condúiolos  á  la  Judéa  con  grande  re¬ 
gocijo  i. 

2 1-  Entre  tanto  Judas  Machabóo  con  su  hermano  Jonathás 
pasaron  el  J ordan,  y  caminaron  tres  dias  por  el  desierto. 

25.  Y  saliéronles  al  encuentro  los  Nabuthéos  2,  los  cuales 
los  recibieron  pacíficamente,  y  les  contaron  lo  que  había  acae¬ 
cido  á  sus  hermanos  en  Galaad; 

26.  Y  cómo  muchos  de  ellos  se  habían  encerrado  en  Bara- 
Sa,  en  Bosor,  en  Alimas,  en  Casphor,  en  Mageth,  y  Carnaim 
(todas  ellas  ciudades  fuertes  y  grandes); 

27.  Y  cómo  quedaban  también  cercados  los  que  habita- 
can  en  otras  ciudades  de  Galaad ,  y  les  añadieron  que  los 
enemigos  tenían  determinado  arrimar  al  dia  siguiente  su  ejér¬ 
cito  á  aquellas  ciudades,  y  cogerlos,  y  acabar  con  ellos  en  un 
solo  dia. 

28.  Con  esto  partió  Judas  inmediatamente  con  su  ejército 
Por  el  camino  del  desierto  de  Bosor,  y  apoderóse  de  la  ciudad, 
y  paso  á  cuchillo  todos  los  varones,  y  después  de  saqueada  la 
entregó  á  las  llamas. 

29.  Por  la  noche  salieron  de  allí,  y  se  dirigieron  á  la  for¬ 
taleza  de  Datheman ;  ¡ 

.  30-  Y  al  rayar  el  dia,  alzando  los  ojos  vieron  una  tropa  : 
Enumerable  de  gentes ,  que  traían  consigo  escalas  y  máqui- 
ñas  para  tomar  la  plaza,  y  destruir  ó  hacer  prisioneros  á  los 
fine  estaban  dentro. 

31.  Luego  que  Judas  vio  que  se  había  comenzado  el  ata- 
T16,  y  que  el  clamor  de  los  combatientes  subía  hasta  el  cielo, 
como  si  fuera  el  sonido  de  una  trompeta,  y  que  sé  oía  una 
grande  gritería  en  la  ciudad, 

32.  Dijo  á  sus  tropas:  Pelead  en  este  dia  en  defensa  do 
vOestros  hermanos. 

f  3-  Y  en  seguida  marcharon  en  tres  columnas  por  las  es¬ 
paldas  de  los  enemigos;  tocaron  las  trompetas,  y  clamaron 
orando  en  alta  voz.  _ 

,  Y  conocieron  las  tropas  de  Timothéo  que  era  e  a 
c  abéo  el  que  venia,  y  huyeron  su  encuentro;  sufnen  o  un 
gran  destrozo,  y  habiendo  perecido  en  aquel  dia  al  pié  de 
°cLo  mil  hombres.  ,  , 

5.  De  ap£  torció  Judas  el  camino  hácia  Masphá,  y  a  a 

1  y  se  apoderó  de  ella:  pasó  á  cuchillo  á  todos  los  varones, 
espues  de  haberla  saqueado,  la  incendio. 

j,  ■  Partiendo  mas  adelante  tomó  á  Casbon,  á  age  , 

°^or  y  á  las  demás  ciudades  de  Galaad. 

L  Después  de  estos  sucesos  juntó  Timothéo  otro  ejercí  o, 
y  se  acampó  frente  á  Raphon,  á  la  otra  parte  del  arroyo. 

Judas  envió  luego  á  reconocer  el  enemigo,  y  os  emi 
anos  le  dijeron:  Todas  las  naciones  que  nos  rodean  se  han 
^do  á  Timothéo,  es  un  ejército  sumamente  gran  e. 

39-  Han  tomado  también  en  su  auxilio  á  los  Arabes,  y 
Stan  acampados  á  la  otra  parte  del  arroyo,  preparándose 

2  Ters.  45.  « 

3  oT’  ^  v‘ Descendiande  Nabajot,  hijo  de  Ismaél.  Gen.  XX I , 

a rabien:  porque  tendrá,  ventaja  sobre  nosotros. 


-J 


para  venir  á  darte  la  batalla.  Y  enterado  Judas  de  todo  mar¬ 
chó  contra  ellos. 

40.  Y  dijo  Timothéo  á  los  capitanes  de  su  ejército:  Si  cuando 
Judas  con  sus  tropas  llegare  al  arroyo,  pasa  él  primero  hácia 
nosotros,  no  le  podremos  resistir,  y  nos  vencerá  infaliblemente3. 

41.  Pero  si  él  temiere  pasar,  y  pusiere  su  campo  en  el  otro 
lado  del  arroyo,  pasémosle  nosotros,  y  lograremos  victoria. 

42.  En  esto  llegó  Judas  cerca  del  arroyo,  y  poniendo  á 
los  escribanos  ó  comisarios  4  del  ejército  á  lo  largo  de  la  ori¬ 
lla  del  agua,  les  dió  esta  órden:  No  dejeis  que  se  quede  aquí 
nadie :  sino  que  todos  han  de  venir  al  combate. 

43.  Dicho  esto  pasó  él  el  primero  hácia  los  enemigos,  y 
en  pos  de  él  toda  la  tropa,  y  así  que  llegaron,  derrotaron  á 
todos  aquellos  Gentiles,  los  cuales  arrojaron  las  armas,  y 
huyeron  al  templo  que  había  en  Carnaim. 

44.  Judas  tomó  la  ciudad,  pegó  fuego  al  templo  y  le  abrasó 
con  cuantos  había  dentro;  y  Carnaim  fué  asolada,  sin  que 
pudiese  resistir  á  Judas. 

45.  Entonces  reunió  Judas  todos  los  Israelitas  que  se 
hallaban  en  el  país  de  Galaad,  desde  el  mas  chico  hasta  el 
mas  grande;  con  sus  mujeres  é  hijos,  formando  de  todos 
ellos  un  ejército  numerosísimo  de  gente  para  que  viniesen  á 
la  tierra  de  Judá. 

46.  Y  llegaron  á  Ephron,  ciudad  grande  situada  en  la 
embocadura  del  país,  y  muy  fuerte;  y  no  era  posible  dejarla 
á  un  lado,  echando  á  la  derecha  ó  á  la  izquierda,  sino  que 
era  preciso  atravesar  por  medio  de  ella  6. 

47.  Mas  sus  habitantes  se  encerraron,  y  tapiaron  las  puer¬ 
tas  á  cal  y  canto.  Envióles  Judas  un  mensajero  de  paz, 

48.  Diciéndoles :  Tened  á  bien  que  pasemos  por  vuestro 
país  para  ir  á  nuestras  casas,  y  nadie  os  hará  daño:  no  ha¬ 
remos  mas  que  pasar.  Sin  embargo  ellos  no  quisieron  abrir. 

49.  Entonces  Judas  hizo  pregonar  por  todo  el  ejército,  que 
cada  uno  la  asaltase  por  el  lado  en  que  se  hallaba. 

50.  Con  efecto,  atacáronla  los  hombres  mas  valientes,  y 
dióse  el  asalto,  que  duró  todo  aquel  dia  y  aquella  noche, 
cayendo  al  fin  en  sus  manos  la  ciudad. 

51.  Y  pasaron  á  cuchillo  á  todos  los  varones,  y  arrasaron 
la  ciudad  hasta  los  cimientos,  después  de  haberla  saqueado, 
y  atravesaron  luego  por  toda  ella,  caminando  por  encima  de 
los  cadáveres. 

52.  En  seguida  pasaron  el  Jordán  en  la  gran  llanura  que 
hay  en  frente  de  Bethsan: 

53.  É  iba  Judas  en  la  retaguarda  reuniendo  á  los  rezaga¬ 
dos,  y  alentando  al  pueblo  por  todo  el  camino,  hasta  que 
llegaron  á  tierra  de  J udá. 

54.  Y  subieron  al  monte  de  Sion  con  alegría  y  regocijo,  y 
ofrecieron  allí  holocaustos  en  acción  de  gracias  por  el  feliz 
regreso,  sin  que  hubiese  perecido  ninguno  de  ellos. 

55.  Pero  mientras  Judas  y  Jonathás  estaban  en  el  país  do 
Galaad,  y  Simón  su  hermano  en  la  Galiléa  delante  de  Ptole¬ 
maida, 

56.  Joseph  hijo  de  Zacharías,  y  Azarías  comandante  de  las 
tropas,  tuvieron  noticia  de  estos  felices  sucesos,  y  de  las  ba¬ 
tallas  que  se  habían  dado. 

57.  Y  Joseph  dijo  á  Azarías:  Hagamos  también  nosotros 
célebre  nuestro  nombre,  y  vamos  á  pelear  contra  las  nacio¬ 
nes  circunvecinas. 

58.  Y  dando  la  órden  á  las  tropas  de  su  ejército,  marcha¬ 
ron  contra  Jamnia. 

59.  Pero  Gorgias  salid  con  su  gente  fuera  de  la  ciudad, 
para  venir  al  encuentro  de  ellos  y  presentarles  la  batalla: 

60.  Y  fueron  batidos  Joseph  y  Azarías,  los  cuales  echaron 
á  huir  hasta  las  fronteras  de  Judéa;  pereciendo  en  aquel  dia 
hasta  dos  mil  hombres  del  pueblo  de  Israél:  habiendo  sufrido 
el  pueblo  esta  gran  derrota, 

61.  Por  no  haber  obedecido  las  órdenes  de  Judas  y  de  sus 
hermanos,  imaginándose  que  harían  maravillas. 

62.  Mas  ellos  no  eran  de  la  estirpe  de  aquellos  varones 
por  medio  de  los  cuales  había  sido  salvado  Israel. 

4  Serian  como  los  que  ahora  tienen  á  su  cargo  la  policía  del  ejército, 

<5  una  especie  de  gendarmes. 

6  Pues  el  camino  pasaba  por  en  medio. 

III. — 84 


659 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  VI. 


63.  Por  el  contrario,  las  tropas  de  Judas  se  adquirieron 
gran  reputación,  tanto  en  todo  Israel,  como  entre  las  nacio¬ 
nes  todas,  á  donde  llegaba  el  eco  de  su  fama. 

64.  Y  la  gente  les  salía  al  encuentro  con  aclamaciones  de 
júbilo. 

65.  Marchó  después  Judas  con  sus  hermanos  al  país  de 
Mediodía  á  reducir  á  los  hijos  de  Esaú,  y  se  apoderó  á  la 
fuerza  de  Chebron  y  de  sus  aldeas,  quemando  sus  muros  y 
las  torres  que  tenia  al  rededor. 

66.  De  allí  partió  y  se  dirigió  al  país  de  las  naciones  ex¬ 
tranjeras,  y  recorrió  la  Samaría. 

67.  En  aquel  tiempo  murieron  peleando  unos  sacerdotes 
por  querer  hacer  proezas ,  y  haber  entrado  imprudentemente 
en  el  combate. 

68.  Judas  torció  después  hácia  Azoto,  país  de  los  extran¬ 
jeros,  y  derribó  sus  altares,  quemó  los  simulacros  de  sus 
dioses,  saqueó  las  ciudades,  y  con  sus  despojos  volvióse  á 
tierra  de  Judá. 

CAPITULO  VI 

Muere  Antiocho,  y  confiesa  que  sus  desastres  eran  efecto  de  la  impiedad 
con  que  habia  tratado  á  los  Judíos.  Su  hijo  Eupator,  que  le  sucede,  va 
con  un  poderoso  ejército  contra  Judas,  y  no  puede  vencerle.  Teniendo 
cercada  á  J erusalem,  levanta  el  sitio,  llamado  por  Lysias:  jura  la  paz, 
pero  quebranta  luego  el  juramento. 

1.  Yendo  el  rey  Antiocho  recorriendo  las  provincias  supe¬ 
riores  \  oyó  que  habia  en  Persia  una  ciudad  llamada  Ely- 
maida 1  2,  muy  célebre  y  abundante  de  plata  y  oro. 

2.  Con  un  templo  riquísimo,  donde  habia  velos  con  mucho 
oro,  y  corazas,  y  escudos  que  habia  dejado  allí  Alejandro, 
hijo  de  Philippo  rey  de  Macedonia,  el  que  reinó  primero  en 
toda  la  Grecia. 

3.  Y  fue  allá  con  el  fin  de  apoderarse  de  la  ciudad,  y 
saquearla ;  pero  no  pudo  salir  con  su  intento,  porque  llegan¬ 
do  á  entender  su  designio  los  habitantes, 

4.  Salieron  á  pelear  contra  él,  y  tuvo  que  huir,  y  se  retiró 
con  gran  pesar,  volviéndose  á  Babylonia. 

5.  Y  estando  en  Persia,  llególe  la  noticia  de  que  habia 
sido  destrozado  el  ejército  que  se  hallaba  en  el  país  de  Judá, 

6.  Y  que  habiendo  pasado  allá  Lysias  con  grandes  fuerzas', 
fué  derrotado  por  los  Judíos,  los  cuales  se  hacían  mas  pode¬ 
rosos  con  las  armas  3,  municiones  y  despojos  tomados  al  ejér¬ 
cito  destruido ; 

7.  Y  de  cómo  habían  igualmente  ellos  derrocado  la  abo¬ 
minación,  ó  ídolo  erigido  por  él  sobre  el  altar  de  Jerusalem, 
y  cercado  asimismo  el  Santuario  con  altos  muros,  según 
estaba  antes,  y  también  en  Bethsura,  su  ciudad. 

8.  Oido  que  hubo  el  rey  tales  noticias,  quedó  pasmado  y 
lleno  de  turbación,  y  púsose  en  cama,  y  enfermó  de  melan¬ 
colía  4,  viendo  que  no  le  habían  salido  las  cosas  como  él  se 
habia  imaginado. 

9.  Permaneció  así  en  aquel  lugar  por  muchos  dias;  porque 
iba  aumentándose  su  tristeza,  de  suerte  que  consintió  en  que 
se  moría. 

10.  Con  esto  llamó  á  todos  sus  amigos,  y  les  dijo:  El  sueño 
ha  huido  de  mis  ojos;  mi  corazón  se  ve  abatido  y  oprimido 
de  pesares, 

11.  Y  digo  allá  dentro  de  mí:  ¡  Á  qué  extrema  aflicción 
me  veo  reducido,  y  en  qué  abismo  de  tristeza  me  hallo,  yo 
que  estaba  antes  tan  contento  y  querido,  gozando  de  mi 
régia  dignidad! 

12.  Mas  ahora  se  me  presentan  á  la  memoria  los  males 
que  causé  en  Jerusalem,  de  donde  me  traje  todos  los  despojos 
de  oro  y  plata  que  allí  cogí,  y  el  que  sin  motivo  alguno  envié 
á  exterminar  los  moradores  de  la  Judéa. 

13.  Yo  reconozco  ahora  que  por  eso  han  llovido  sobre  mí 


1  O  del  otro  lado  del  Euphrates. 

2  II.  Mach.  IX,  v.  2. 

3  O  mas  poderosos  en  armas  y  fuerzas  con  los  despojos ,  etc. 

4  O  tristeza.  II.  Mach.  IX.  Antiocho  marchó  luego  furioso  para  acalar 

con  todos  los  Judíos;  pero  el  Señor  le  castigó,  y  tuvo  que  detenerse  en 

Tabis,  ciudad  de  Persia ,  y  ponerse  en  cama ,  etc. 


-3C  v 


tales  desastres:  y  ved  aquí  que  muero  de  profun  a 
colía  en  tierra  extraña.  A/untos  v 

14.  Llamó  después  á  Philippo,  uno  de  sus  con 

le  nombró  regente  de  todo  su  reino;  Mío  á  fin 

15.  Y  entrególe  la  diadema,  el  manto  real  y  el  ani 

de  que  fuese  á  encargarse  de  su  hijo  Antiocho,  y  e 
para  ocupar  el  trono.  .  „,1QrpntaV 

16.  Y  murió  allí  el  rey  Antiocho,  el  año  ciento  cu 

nueve.  .  ,  á  Antio- 

17.  Al  saber  Lysias  la  muerte  del  rey,  proc  am 
cho,  su  hijo,  á  quien  él  habia  criado  desde  nmo,  y 

nombre  de  Eupator 5.  /  ,  Tfirusalsm 

18.  ’  Entre  tanto  los  que  ocupaban  el  alcázar  e  .Q.  y 

k  <&a\Y  tenían  encerrado  á  Israél  en  los  alrededores  e  de 

procuraban  siempre  causarle  daño,  y  acrecentar  e  p 
los  Gentiles.  /  >  +0do  el 

19.  Resolvió  pues  Judas  destruirlos,  y  convo 

pueblo  para  ir  á  sitiarlos.  .  .  ~Q  cjento  y 

20.  Reunida  la  gente  comenzaron  el  sitio  e  v;edras,  y 

cincuenta,  y  construyeron  ballestas  para  arrojai 
otras  máquinas  de  guerra 6.  ,  ó  los  que  se 

21.  Y  salieron  fuera  algunos  de  los  sitiados, 

agregaron  varios  otros  de  los  impíos  delpue  o  mente, 

22  Y  se  fueron  al  rey,  y  le  dijeron:  ¿Cuándo  final* 

harás  tú  justicia,  y  vengarás  á  nuestros  hermano  ^  0^ede- 

23.  Nosotros  nos  resolvimos  á  servir  á  tu  pa  > 

cerle,  y  observar  sus  leyes:  .  ,  ¿e  nuestro 

24.  Y  por  esta  causa  nos  tomaron  aversión  ^  encon- 
mismo  pueblo,  han  dado  muerte  á  todo  e  qu 
trado  de  nosotros,  y  han  robado  nuestros  bienes,  a  nos- 

25.  Y  no  tan  solo  han  ejercido  su  violencia 

otros,  sino  también  por  todo  nuestro  país.  alcázar  de 

26.  Y  hé  aquí  que  ahora  han  puesto  si  i°  g^gurá. 
Jerusalem  para  apoderarse  de  él,  y  han  fortifica  o  ^arán 

27.  Y  si  tú  no  obras  con  mas  actividad  que  ^  ^a> 

aun  cosas  mayores  que  estas,  y  no  podrás  tener  o  guS 

28.  Irritóse  el  rey  al  oir  esto,  é  hizo  llamar  ¿  loS 

amigos,  y  á  los  principales  oficiales  de  su  ej  r  > 
comandantes  de  la  caballería.  ,  roS  reinoS. 

29.  Llegáronle  también  tropas  asalariadas  e 

y  de  las  islas  ó  países  de  ultramar.  .  .  m  ufantes 

30.  De  suerte  que  juntó  un  ejército  de  cien  ^  eiefaH' 
con  veinte  mil  hombres  de  caballería ,  y  trein  a  y 


la  Iduméa, 


tes  adiestrados  para  el  combate  7 

31.  Y  entrando  estas  tropas  por  la  laumea,  de  m11' 
poner  sitio  á  Bethsura,  y  la  combatieron  por  esP  0  ga¬ 
chos  dias,  é  hicieron  varias  máquinas  de  guei  >  ^ ca¬ 
biendo  hecho  una  salida  los  sitiados,  las  quem 

ron  valerosamente.  .  .  *  •>  a¡cázar  de 

32.  Á  este  tiempo  levantó  Judas  el  sitio  frente  del 

Jerusalem,  y  dirigió  sus  tropas  hácia  Bethzac  a 
campamento  del  rey.  .  ,-z0  marché 

33.  Levantóse  el  rey  antes  de  amanecer,  gethzachara' 
apresuradamente  su  ejército  por  el  camino  o  ^ero»  Ia 
Preparáronse  para  el  combate  ambos  ejérci  o  , 

señal  con  las  trompetas:  0  de  m°raS’ 

34.  Mostraron  á  los  elefantes  vino  tinto  y  z 

á  fin  de  incitarlos  8  á  la  batalla;  iegi°neS’  Pf 

35.  Y  distribuyeron  estos  animales  por  a  a®mados  d® 
niendo  al  rededor  de  cada  elefante  mil  hom  r  quinierlt0 
cotas  de  malla  y  morriones  de  bronce,  y  a  6/  iefante.  , 
hombres  escogidos  de  caballería  cerca  de  ca  a  ^  doñ 

36.  Hallábanse  estas  tropas  anticipadame  #  iba, 

quiera  que  habia  de  estar  el  elefante,  é  i  a 


sin  apartarse  de  él  nunca. 


i  apartarse  ue  er  rrurioa.  a  fuerte  '  i 

37.  Sobre  cada  una  de  estas  bestias  hal)iao£re  la  torre 
de  madera,  que  les  servia  de  defensa,  y  s0 

de  bue»0^ 

6  II.  Mach.  X,  v.  10.  Eupator,  voz  griega  C0JPU^¿  sobreño^1’6 
pater  padre:  como  si  dijera:  hijo  de  un  buen  padre. 

muchos  otros  reyes. 

0  Vers.  51. 

7  II.  Mach.  XIII,  v.  2. 

8  Con  la  vista  de  este  color. 


torre 


MACHABÉOS. 

quinas  de  guerra;  yendo  en  cada  torre  treinta  y  dos  hombres 
esforzados,  los  cuales  peleaban  desde  ella,  y  además  un  indio 
que  gobernaba  la  bestia. 

38.  Y  el  resto  de  la  caballería,  dividido  en  dos  trozos,  le 
colocó  en  los  flancos  del  ejército  para  excitarle  con  el  sonido 
óe  las  trompetas,  y  tener  así  encerradas  las  filas  de  sus 
legiones. 

39.  Así  que  salió  el  sol  é  hirió  con  sus  rayos  los  broqueles 
de  oro  y  de  bronce,  reflejaron  estos  la  luz  en  los  montes,  res¬ 
plandeciendo  como  antorchas  encendidas. 

40.  Y  la  una  parte  del  ejército  del  rey  caminaba  por  lo  alto 
de  los  montes,  y  la  otra  por  los  lugares  bajos,  é  iban  avanzan¬ 
do  con  precaución  y  buen  órden. 

41.  Y  todos  los  moradores  del  país  estaban  asombrados  á 
las  voces  de  aquella  muchedumbre,  y  al  movimiento  de  tanta 
gente,  y  al  estruendo  de  sus  armas:  pues  era  grandísimo  y 
muy  poderoso  aquel  ejército. 

42.  Y  adelantóse  Judas  con  sus  tropas  para  dar  la  batalla, 
y  murieron  del  ejército  del  rey  seiscientos  hombres  *. 

43.  Y  Eleazar,  hijo  de  Saura,  observó  un  elefante  que  iba 
enjaezado  con  una  régia  cota  de  malla,  y  que  era  mas  alto  que 
todos  los  demás;  y  juzgó  que  iria  encima  de  el  el  rey. 

44.  E  hizo  el  sacrificio  de  sí  mismo  por  libertar  á  su  pue¬ 
blo,  y  granjearse  un  nombre  eterno  2. 

45.  Corrió  pues  animosamente  hacia  el  elefante  por  en 
medio  de  la  legión,  matando  á  diestro  y  siniestro,  y  atrope¬ 
llando  á  cuantos  se  le  ponian  delante ; 

46.  Y  fué  á  meterse  debajo  del  vientre  del  elefante,  y  le 
E^ató:  pero  cayendo  la  bestia  encima  de  él,  le  dejó  muerto. 

47.  Mas  los  Judíos  viendo  las  fuerzas  é  impetuosidad  del 
ejército  del  rey,  hicieron  una  retirada. 

48.  Entonces  las  tropas  del  rey  fueron  contra  ellos  por  el 
camino  de  Jerusalem,  y  llegando  á  la  Judéa  acamparon  junto 
al  monte  de  Sion. 

49.  El  rey  hizo  un  tratado  con  los  que  estaban  en  Bethsu- 
ra5  los  cuales  salieron  de  la  ciudad,  porque  estando  sitiados 
dentro  de  ella,  no  tenían  víveres  de  repuesto,  por  ser  aquel  año 
sabático  3,  ó  de  descanso,  para  los  campos. 

50.  De  esta  suerte  el  rey  se  apoderó  de  Bethsura,  dejando 
en  ella  una  guarnición  para  su  custodia. 

51.  Asentó  después  sus  reales  cerca  del  lugar  santo,  don  e 
Permaneció  muchos  dias,  preparando  allí  ballestas,  y.  otros 
Ingenios  para  lanzar  fuegos4,  y  máquinas  para  arrojar  piedras 
y  dardos,  é  instrumentos  para  tirar  saetas,  y  además  e  eso 
hondas. 

52.  Los  sitiados  hicieron  también  máquinas  contra  las  de 
los  enemigos,  y  defendiéronse  por  muchos  dias. 

53.  Faltaban  empero  víveres  en  la  ciudad,  por  ser  e  ano 
séptimo  ó  sabático,  y  porque  los  Gentiles  que  habían  queaa- 
do  en  Judéa  habían  consumido  todos  los  repuestos. 

54.  Con  eso  quedó  poca  gente  para  la  defensa  e  o 
fares  santos;  porque  los  soldados  se  hallaron  acosados  de 
a  hambre,  y  se  desparramaron,  yéndose  cada  cua  a 
lugar. 

55.  En  esto  llegó  á  entender  Lysias  que  Philippo  (á  quien 
6  rey  Antiocho,  estando  aun  en  vida,  había  encargac  o 
Caeion  de  su  hijo  Antiocho  para  que  ocupase  el  trono; 

56-  Había  vuelto  de  Persia  y  de  la  Media  con  el J 
f*  habia  ido  con  él,  y  que  buscaba  medios  para  apoderarse 
el  gobierno  del  reino.  ..  ,  ¿  lnc, 

°7-  Por  tanto  fué  inmediatamente,  y  dijo  al  rey y 
f  uerales  del  ejército:  Nos  vamos  consumiendo  de >  día ,  en  día, 
pernos  pocos  víveres:  la  plaza  que  tenemos  si tiada 
Pertrechada;  y  lo  que  nos  urge  es  arreglar  los  negocios  del 
reino. 


CAPITULO  VII. 


uaos  la 


Ahora  pues  compongámonos  con  e 
paz  con  ellas,  y  con  toda  su  nación; 


5,  y  haga- 


mil  j[udas  atacó  dos  veces  al  ejército  del  rey.  En  la  primera  m 
PelLrb68'  IL  XIII,  v.  15.  El  rey  por  este 

Verso  io  33')’  y  ent°nces  perdió  los  seiscientos  hombres  q 
2  n„i  'Y'Aéase  Josepho,  lib.  XII,  cap.  XIV.  Wóica  de  Elea¬ 
zar-  S  ebr?  Sau  Ambrosio  {Offic.  I,  cap.  4)  esta  acción  heró  ^  ¿ 

caudili  °Ua  creyó  dar  la  victoria  á  su  pueblo  dando  J 

1110  enemigo. 


59  Y  dejémosles  que  vivan  como  antes  según  sus  leyes: 
I  pues*  por  amor  de  sus  leyes,  que  hemos  despreciado  nos¬ 
otros,  se  han  encendido  en  cólera,  y  hecho  todas  estas 

cosas.  ,  . 

60.  Pareció  bien  al  rey  y  á  sus  principes  esta  proposición; 

y  envió  á  hacer  la  paz  con  los  Judíos,  los  cuales  la  acep¬ 
taron.  ,  .  ,  . 

61.  Confirmáronla  conjuramento  el  rey  y  los  principes;  y 

salieron  de  la  fortaleza  los  que  la  defendían. 

62  Y  entró  el  rey  en  el  monte  de  Sion,  y  observó  las  forti¬ 
ficaciones  que  en  él  habia;  pero  violó  luego  el  juramento 
1  hecho,  mandando  derribar  el  muro  que  habia  al  rededor. 

63.  ’  Partió  después  de  allí  á  toda  priesa,  y  se  volvió  á  An- 
tiochia,  donde  halló  que  Philippo  se  habia  hecho  dueño  de  la 
ciudad  •  mas  habiendo  peleado  contra  él,  la  recobró. 

CAPITULO  YII 


Demetrio,  hijo  de  Seleuco,  llega  á  Syria;  hace  quitar  la  vida  á  Antiocho 
Eupator  y  á  Lysias,  y  recobra  el  reino  de  sus  padres.  Envía  á  Bacchi- 
des  por  comandante  de  la  Judéa,  con  órden  de  dar  la  posesión  del 
sumo  sacerdocio  á  Alcimo.  Opónesele  Judas  Machabéo  y  le  obliga  á 
volverse  á  Antiochia.  Nicanor,  enviado  contra  Judas,  es  vencido  por 
éste  y  muerto.  Institúyese  una  fiesta  en  memoria  de  esta  victoria. 

1.  El  año  ciento  cincuenta  y  uno,  Demetrio  hijo  de  Seleu¬ 
co,  salió  de  la  ciudad  de  Poma,  y  llegó  con  poca  comitiva  á 
una  ciudad  marítima,  y  allí  comenzó  á  reinar  6. 

2.  Y  apenas  entró  en  el  reino  de  sus  padres,  cuando  el 
ejército  se  apoderó  de  Antiocho  y  de  Lysias,  para  presentárse- 
losáél. 

3.  Mas  así  que  lo  supo,  dijo :  Haced  que  no  vea  yo  su  cara. 
¿  Con  esto  la  misma  tropa  les  quitó  la  vida,  y  Demetrio 

quedó  sentado  en  el  trono  de  su  reino. 

5  Y  vinieron  á  presentársele  algunos  hombres  malvados  é 
impíos  de  Israél,  cuyo  caudillo  era  Alcimo,  el  cual  pretendía 
ser  Samo  Sacerdote. 

6  Acusaron  estos  á  su  nación  delante  del  rey,  diciendo: 
Judas  y  sus  hermanos  han  hecho  perecer  á  todos  tus  amigos, 
v  á  nosotros  nos  han  arrojado  de  nuestra  tierra. 

7  Envía  pues  una  persona  de  tu  confianza,  para  que  vaya 
v  véa  todos  los  estragos  que  aquel  nos  ha  causado  á  nosotros, 
y  á  las  provincias  del  rey,  y  castigue  á  todos  sus  amigos  y  par¬ 
tidario^  ^fect0  e¡  rey  eligió  de  entre  sus  amigos  á  Bacchides, 
que  tenia  el  gobierno  de  la  otra  parte  del  rio,  magnate  del 
reino,  y  de  la  confianza  del  rey;  y  le  envió 

9  *  Á  reconocer  las  vejaciones  que  habia  hecho  Judas,  con¬ 
firiendo  además  el  sumo  pontificado  al  impío  Alcimo,  al  cual 
dió  órden  de  castigar  á  los  hijos  de  Israél. 

10  Pusiéronse  pues  en  camino,  y  entraron  con  un  grande 
ejército  en  el  país  de  Judá;  y  enviaron  mensajeros  á  Judas  y 
á  sus  hermanos  para  engañarlos  con  buenas  palabras. 

11  Pero  estos  no  quisieron  fiarse  de  ellos,  viendo  que 
habían  venido  con  un  poderoso  ejército. 

12  Sin  embargo  el  colegio  de  los  escribas  pasó  á  estar  con 
Alcimo  y  con  Bacchides  para  hacerles  algunas  proposiciones 
iustas  ó  razonables: 

13  A  la  frente  de  estos  hijos  de  Israél  iban  los  Assidéos  7, 
los  cuales  les  pedían  la  paz. 

14  Porque  decían:  Un  sacerdote  de  la  estirpe  de  Aaron  es 
el  que  viene  á  nosotros:  no  es  de  creer  que  nos  engañe. 

1 5  Alcimo  pues  les  habló  palabras  de  paz,  y  les  juró,  dicien¬ 
do  •  Ño  os  haremos  daño  alguno  ni  á  vosotros  ni  á  vuestros 

amL, olieron  ellog  cr¿¿it0  á  su  palabra:  pero  él  hizo  pren- 

3  Levit.  XXV,  v.  4. — Véase  Sábado. 

*  O  materias  combustibles.— Véase  Tito  Livio,  lib.  XXI,  en  la  descrip¬ 
ción  del  sitio  de  Sagunto. 

6  También  entre  nosotros  se  usa  la  frase  Déme  usted  la  mano,  para 
asegurar  la  promesa  de  la  amistad. 

e  ll.  Mach.  XIV,  v.  1. 

7  Véase  antes  cap.  II,  v.  42. 


663  ÜEACHABÉOS. 

der  á  sesenta  de  los  mismos,  y  en  un  dia  les  hizo  quitar  la 
vida:  conforme  á  lo  que  está  escrito  en  los  Salmos1: 

17.  Al  rededor  de  Jerusalem  arrojaron  los  cuerpos  de  tus 
santos  2,  y  su  sangre ;  ni  hubo  quien  les  diese  sepultura. 

18.  Con  esto  se  apoderó  de  todo  el  pueblo  un  grande  temor 
y  espanto,  y  decíanse  unos  d  otros:  No  se  encuentra  verdad  ni 
justicia  en  estas  gentes;  pues  han  quebrantado  el  tratado  y  el 
juramento  que  hicieron. 

19.  Y  levantó  Bacchides  sus  reales  de  Jerusalem,  y  fué  á 
acamparse  junto  á  Bethzecha,  desde  donde  envió  á  prender  á 
muchos  que  habían  abandonado  su  partido;  haciendo  degollar 
á  varios  del  pueblo,  y  que  los  arrojaran  en  un  profundo  pozo. 

20.  Encargóse  después  el  gobierno  del  país  á  Alcimo,  de¬ 
jándole  un  cuerpo  de  tropas  que  le  sostuviera:  y  volvióse 
Bacchides  á  donde  estaba  el  rey. 

21.  Hacia  Alcimo  todos  sus  esfuerzos  para  asegurarse  en 
su  pontificado ; 

22.  Y  habiéndose  unido  á  él  todos  los  revoltosos  del  pue¬ 
blo,  se  hicieron  dueños  de  toda  la  tierra  de  Judá,  y  causaron 
grandes  estragos  en  Israél. 

23.  Viendo  pues  Judas  las  extorsiones  que  Alcimo  y  los 
suyos  habían  hecho  á  los  hijos  de  Israél,  y  que  eran  mucho 
peores  que  las  causadas  por  los  Gentiles, 

24.  Salió  á  recorrer  todo  el  territorio  de  la  Judéa,  y  castigó 
á  estos  desertores  de  la  causa  de  la  patria;  de  suerte  que  no 
volvieron  á  hacer  mas  excursiones  por  el  país. 

25.  Mas  cuando  Alcimo  vió  que  Judas  y  sus  gentes  ya  pre¬ 
valecían,  y  que  él  no  podía  resistirles,  se  volvió  á  ver  al  rey  3 4 *, 
y  los  acusó  de  muchos  delitos. 

26.  Entonces  el  rey  envió  á  Nicanor,  uno  de  sus  mas  ilus¬ 
tres  magnates,  y  enemigo  declarado  de  Israél,  con  la  órden  de 
acabar  con  este  pueblo. 

27.  Pasó  pues  Nicanor  á  Jerusalem  con  un  grande  ejér¬ 
cito  \  y  envió  luego  sus  emisarios  á  Judas  y  á  sus  hermanos 
para  engañarlos  con  palabras  de  paz, 

28.  Diciéndoles:  No  haya  guerra  entre  mí  y  vosotros:  yo 
pasaré  con  poca  comitiva  á  veros  y  tratar  de  paz. 

29.  Con  efecto  fué  Nicanor  á  ver  á  Judas;  y  se  saludaron 
mutuamente  como  amigos :  pero  los  enemigos  estaban  prontos 
para  apoderarse  de  Judas. 

30.  Y  llegando  J udas  á  entender  que  habían  venido  con 
mala  intención,  temió  y  no  quiso  volverle  á  ver  mas. 

31.  Conoció  entonces  Nicanor  que  estaba  descubierta  su 
trama;  y  salió  á  pelear  contra  Judas  junto  á  Capharsalama, 

32.  Donde  quedaron  muertos  como  unos  cinco  mil  hom¬ 
bres  del  ejército  de  Nicanor.  Judas  empero  y  los  suyos  se  reti¬ 
raron  á  la  ciudad  ó  fortaleza  de  David  6 *. 

33.  Después  de  esto  subió  Nicanor  al  monte  de  Sion,  y  así 
que  llegó,  salieron  á  saludarle  pacíficamente  algunos  sacerdo¬ 
tes  del  pueblo,  y  hacerle  ver  los  holocaustos  que  se  ofrecían 
por  el  rey  6. 

34.  Mas  él  los  recibió  con  desprecio  y  mofa,  los  trató  como 
á  personas  profanas :  y  les  habló  con  arrogancia, 

35.  Y  lleno  de  cólera  les  juró,  diciendo:  Si  no  entregáis  en 
mis  manos  á  Judas  y  á  su  ejército,  inmediatamente  que  yo 
vuelva  victorioso,  abrasaré  esta  casa  ó  templo.  Y  marchóse 
sumamente  enfurecido. 

36.  Entonces  los  sacerdotes  entraron  en  el  templo  á  presen¬ 
tarse  ante  el  altar,  y  llorando  dijeron: 

37.  Señor,  tú  elegiste  esta  Casa  á  fin  de  que  en  ella  fuese 
invocado  tu  santo  Nombre,  y  fuese  un  lugar  de  oración  y  de 
plegarias  para  tu  pueblo: 

38.  Haz  que  resplandezca  tu  venganza  sobre  este  hombre 
y  su  ejército,  y  perezcan  al  filo  de  la  espada:  ten  presentes  sus 
blasfemias,  y  no  permitas  que  subsistan  sobre  la  tierra. 

1  Psalm.  LXXVIII,  v.  2.— II.  Mach.  XlV,  v.  6. 

2  La  palabra  hebrea  correspondiente  á  santos  es  □iT'Dn  asidim,  que 
significa  piadosos  ó  santos. 

3  Y  le  ofreció  dones.  II.  Mach.  XIV,  v.  4. 

4  II.  Mach.  XIV,  v.  13. 

6  Por  ser  tan  inferior  su  ejército. 

6  Por  el  rey  á  quien  permitia  Dios  que  estuviesen  sujetos-. — También 

los  Cristianos  oraban  á  Dios  desde  el  principio  por  la  felicidad  de  los 

emperadores  gentiles,  aun  de  sus  perseguidores,  como  Nerón,  etc. 


CAPITULO  VIII. 

39.  Habiendo  pues  partido  Nicanor  de  de 

acamparse  cerca  de  Bethoron,  y  allí  se  le  junto  e  j 

la  Syria.  n  _  trp<?  mil 

40.  Judas  empero  acampó  junto  á  Adarsa  co 

hombres,  é  hizo  oración  á  Dios  en  estos  términos.  agfe. 

41.  Señor,  cuando  los  enviados  del  rey  Sennac  entay 
marón  contra  tí,  vino  un  Ángel  que  les  mato  cien 

cinco  mil  hombres.  ,  ,  vjsta  ese 

42.  Extermina  hoy  del  mismo  modo  a  núes  .  titulo 
ejército:  y  sepan  todos  los  demás  que,  disconforme  á  su 
indignamente  contra  tu  Santuario,  y  júzgale  como 

maldad.  jp  a  dar;  y 

43.  Dióse  pues  la  batalla  el  dia  trece  de  me  iIBero 
quedó  derrotado  el  ejército  de  Nicanor,  sien  o 

que  murió  en  el  combate.  v^hia  muerto, 

44.  Yiendo  los  soldados  de  Nicanor  que  éste 

arrojaron  las  armas,  y  echaron  á  huir.  jornada 

45.  Siguiéronles  los  Judíos  al  alcance  o  a  ,  an  jaS 

desde  Adazer  hasta  Gazara,  y  al  ir  tras  de  e  o 
trompetas  para  avisar  á  todos  la  huida  del  ja  judéa 

46.  Con  esto  salían  gentes  de  todos  los  pue  o  denuedo, 

situados  en  las  cercanías,  y  cargando  sobre  e  os  fue- 

los  hacían  retroceder  hácia  los  vencedores;  e  s  -erauno. 

ron  todos  pasados  á  cuchillo,  sin  que  escapara  m  corj-aron 

47.  Apoderáronse  en  seguida  de  sus  despoj  > ■  jevan- 

la  cabeza  á  Nicanor,  y  su  mano  derecha  la  cua  ‘  on  y  col- 
tado  él  insolentemente  contra  el  templo  ,  y  as 

garon  á  la  vista  de  Jerusalem  8.  yPa* 

48.  Alegróse  sobremanera  el  pueblo  con  cl 

saron  aquel  dia  en  grande  regocijo.  ñoS  eSta 

49.  Y  ordenó  Judas  que  se  celebrase  todos  los 

fiesta  á  trece  del  mes  de  Adar.  ü0co  de 

50.  Y  la  tierra  de  Judá  quedó  en  reposo  aig 
tiempo. 

CAPITULO  VIII 

Judas,  oida  la  fama  de  los  Romanos,  les  envía  embajado  >  Y 

ellos  alianza  para  librar  á  los  Judíos  del  yugo  . f 

1.  Y  oyó  Judas  la  reputación  de  los  Romanos,  y^y  ^ 
poderosos,  y  se  prestaban  á  todo  cuanto  se  es  ^  q^erid0 
habían  hecho  amistad  con  todos  los  qué  se  a 

unir  á  ellos,  y  que  era  muy  grande  su  poder.  jas 

2.  Había  también  oido  hablar  de  sus  gne  ^jan  eDse- 
proezas  que  hicieron  en  la  Galacia,  de  la  cua  s 

ñoreado  y  héchola  tributaria  suya;  cómP  se 

3.  Y  de  las  cosas  grandes  obradas  en  hsPa  0ro  qUe  hay 
habían  hecho  dueños  de  las  minas  de  plata  y  prudencia 
allí,  conquistando  todo  aquel  país  á  esfuerzos  e 

y  constancia 9 :  .  sUmameIlt<¡ 

4.  Que  asimismo  habían  sojuzgado  regio  .¿a¿es  deI 
remotas,  y  destruido  reyes,  que  en  las  ,  joS  abatid0 
mundo  se  habían  movido  contra  ellos,  ha  ie  ^^uto  cada 
enteramente,  y  que  todos  los  demás  les  paga  a 

año:  .  y  sujetad° 

5.  Cómo  también  habían  vencido  en  batalla,  y  y  á  los 
Philippo  y  á  Perséo,  rey  de  los  Cethéos  ó  Mace 

demás  que  habían  tomado  las  armas  contra  e  0  •  j0g  fra W 

6.  Que  Antiocho  el  grande,  rey  de  Asia,  ei  ^  mde 
acometido  con  un  ejército  sumamente  po  er  ’  a  y  carh> 
iban  ciento  y  veinte  elefantes,  muchísima  ca a 

de  guerra,  fué  asimismo  enteramente  derro  a.  *  on  tanto  á 

7.  Cómo  además  le  cogieron  vivo,  y  le.  o  l°^ní0>  y  á 
como  á  sus  sucesores  á  pagarles  un  gran  e  ^ 

1  diese  rehenes,  y  lo  demás  que.  se  había  pacta 

7  II.  Mach.  últ.,  v.  33  y  35.  jjju- 

8  II.  Mach.  XV,  v.  33.  .  «raid*  oaS3» 

8  La  voz  griega  fjioapoOupía  macrothymia  significa  f  nuegtrabsp  g 

gun  país  costó  tanto  á  los  Romanos  el  conquistar  e  c^  ^  gUS  ri<lul 
pues  les  costó  una  guerra  de  doscientos  treinta  an  ’  g<  jgti- 

minas  hablan  Plinio,  Estrabon  y  otros  escritores  an  ge  cuentan 
10  Aquí  debe  observarse  que  á  veces  en  la  Escri  g¡n0  refirl  tr0g. 
ñas  cosas  no  afirmándolas  el  historiador  sa^fce  ’c0mo  oidas 
solamente  como  dichas  por  otro,  que  tal  vez  las 


EL  ÁNGEL  DE  LOS  MACABEOS 


V- 


K 


MACHABAOS. 


I  '  ^  saber,  el  país  de  los  Indios  \  el  de  los  Medos,  y  el  de 
os  ydios,  sus  provincias  mas  excelentes,  y  cómo  después  de 
a  erlas  recibido  de  ellos,  las  dieron  al  rey  Eumenes. 

•  Supo  también  Judas  cómo  habían  querido  los  Griegos  ir 
°ntra  los  Romanos  para  destruirlos; 

•  Y  que  al  saberlo  estos  enviaron  en  contra  uno  de  sus 
generales,  y  dándoles  batalla  les  mataron  mucha  gente,  y  £ 

evaron  cautivas  á  las  mujeres  con  sus  hijos,  saquearon  todo 
Pa.s>  y  se  hicieron  dueños  de  él:  derribaron  los  muros  de 
us  ciudades,  y  redujeron  aquellas  gentes  á  la  servidumbre, 
°uao  lo  están  hasta  el  dia  de  hoy  : 

•  Y  cómo  habían  asolado  y  sometido  á  su  imperio  los 
ellos  re^nos  d  islas  que  habían  tomado  las  armas  contra 

^*er°  que  con  sus  amigos,  y  con  los  que  se  entregaban 
srhCvfianZa  en  SUS  manos>  guardaban  buena  amistad :  y  que 
abian  enseñoreado  de  los  reinos,  ya  fuesen  vecinos,  ya  leja- 
0S;  porque  cuantos  oian  su  nombre,  los  temían: 

•  Que  aquellos  á  quienes  ellos  querían  dar  auxilio  para 
J  .e  reinasen,  reinaban  en  efecto ;  y  al  contrario,  quitaban  el 

1110  a  quienes  querían:  y  que  de  esta  suerte  se  habían  elevado 
un  sumo  poder: 

íf ’  Que  sin  embargo  de  todo  esto,  ninguno  de  entre  ellos 
0  ,ma  su  cabeza  con  corona,  ni  vestía  púrpura  para  ensalzarse 
sobre  los  demás; 

ci  ^  i  ^  ^Ue  ^a^ian  formado  un  Senado  compuesto  de  tres- 
esf n  aS  ^  ve^n^e  personas  2,  y  que  cada  dia  se  trataban  en 
co-0^0  los  negocios  públicos,  á  fin  de  que  se  hiciese  lo 

^  Y  finalmente  que  se  confiaba  cada  año  la  magistratura 
^supremo  gobierno  á  un  solo  hombre  3,  para  que  gobernase 
hi  ív  Estad0>  Y  que  así  todos  obedecían  á  uno  solo,  sin  que 
1  ^iese  entre  ellos  envidia  ni  celos, 
hii  ‘  ri  dudas  pues,  en  vista  de  todo  esto,  eligió  á  Eupolemo, 
zar°  duan’  que  1°  era  de  Jacob,  y  á  Jason,  hijo  de  Eleá- 
sllos*  ^  ^°S  env*°  a  R°ma  para  establecer  amistad  y  alianza  con 

*  ^  dn  de  que  los  libertasen  del  yugo  de  los  Griegos ; 
es  estaban  viendo  cómo  tenían  estos  reducido  á  esclavitud 
el  remo  de  Israél. 

am  \  En,  e^ecto>  después  de  un  viaje  muy  largo,  llegaron 
Jeron  °S  ^  ^oma>  Y  habiéndose  presentado  al  Senado,  di- 

jiq20'  dudas  Machabéo  y  sus  hermanos  y  el  pueblo  judáico 
para  establecer  alianza  y  paz  con  vosotros,  á 
n  .  e  ^ue  nos  contéis  en  el  número  de  vuestros  aliados  y 
amigos. 

29*  Earecióles  bien  á  los  Romanos  esta  proposición.^ 
de  B  ^  aquí  el  rescripto  que  hicieron  grabar  en  láminas 
ios  Tr°nCe’  Y  enviaron  á  Jerusalem  para  que  le  tuviesen  allí 
udíos  como  un  monumento  de  esta  paz  y  alianza. 
n  '  sean  por  mar  y  tierra  eternamente  los  Roma- 

Y  la  nación  de  los  Judíos,  y  aléjense  siempre  de  ellos  la 
gUeJra  y  el  enemigo. 

aj^  '  -Pero  si  sobreviniere  alguna  guerra  á  los  Romanos,  ó  á 
uno  de  los  aliados  en  cualquiera  parte  de  sus  dominios, 
s  '  Los  auxiliará  la  nación  de  los  Judíos  de  todo  corazón, 
9R111  So.*°  Permitieren  las  circunstancias,  #  . 

ia  *  que  los  Romanos  tengan  que  dar  y  suministrar  c 
nn^r°pas  que  envíe,  ni  víveres,  ni  armas,  ni  dinero,  ni  naves, 
ceráUe-aSÍ  ha  Parecido  á  los  Romanos;  y  las  tropas  les  obede- 
n  sin  recibir  de  ellos  la  paga. 

e-im  ’  Ee  la  misuia  manera  si  primero  sobreviniese  alguna 
SeJ*a  á  l0S  ?udíos>  los  auxiiiarán  de  corazón  los  Romanos, 

9q  aocasion  se  lo  permitiere;  . 

auln.  Sm  que  los  Judíos  tengan  que  abastecer  á.las  tropas 
Pormlares> n*  de  víveres,  ni  de  armas,  ni  de  dinero,  m  e  naves, 
les  nK6/SÍ  ha  Parecido  á  los  Romanos;  y  las  tropas  aquellas 

edecerán  sinceramente. 

1  g 

2  P«fCree  ^Ue  Por  esta  India  se  entiende  la  Jonia. 

bunot  ^  ‘«lentos  senadores,  y  además  los  dos  cánsales ;  dies  tn- 
sslentó  R09  pretores.  dos  cuestores,  y  cuatro  ediles,  l»s  cuales  teman 
Ve>nte  eparaáo  en  el  Senado;  y  componían  el  número  de 


ole 


personas.  Con  el  tiempo  llegaron  á  ser  mil. 


CAPITULO  IX. 


29.  Este  es  el  pacto  que  hacen  los  Romanos  con  los  Ju¬ 
díos. 

30.  Mas  si  en  lo  venidero  los  unos  ó  los  otros  quisieren 
añadir  ó  quitar  alguna  cosa  de  lo  que  va  expresado,  lo  harán 
de  común  consentimiento,  y  todo  cuanto  así  añadieren  ó  qui¬ 
taren  permanecerá  firme  y  estable. 

31.  Por  lo  que  mira  á  las  injurias  que  el  rey  Demetrio  ha 
hecho  á  los  Judíos,  nosotros  le  hemos  escrito,  dictándole :  ¿Por 
qué  has  oprimido  con  yugo  tan  pesado  á  los  Judíos,  amigos 
que  son  y  aliados  nuestros? 

32.  Como  vengan  pues  ellos  de  nuevo  á  quejarse  á  nosotros, 
les  haremos  justicia  contra  tí,  y  te  haremos  guerra  por  mar  y 
tierra. 

CAPITULO  IX 

Vuelven  Bacchides  y  Alcimo  á  Judéa:  háceles  frente  Judas,  el  cual  muere 
en  el  combate,  y  le  sucede  su  hermano  Jonathás.  Acomete  éste  á  los 
hijos  de  Jambri,  y  mata  mil  hombres  del  ejército  de  Bacchides.  Muerte 
de  Alcimo.  Bacchides  al  fin  tiene  que  hacer  la  paz  con  Jonathás. 

1.  Entre  tanto,  así  que  Demetrio  supo  que  Nicanor  con 
todas  sus  tropas  habían  perecido  en  el  combate,  envió  de 
nuevo  á  Bacchides  y  á  Alcimo  á  la  Judéa,  y  con  ellos  el  ala 
derecha  ó  lo  mejor  de  su  ejército. 

2.  Dirigiéronse  por  el  camino  que  va  á  Gálgala,  y  acam¬ 
paron  en  Masaloth  que  está  en  Arbellas:  la  cual  tomaron,  y 
mataron  allí  mucha  gente. 

3  En  el  primer  mes  del  año  ciento  cincuenta  y  dos  se  acer¬ 
caron  con  el  ejército  á  Jerusalem; 

4.  De  donde  salieron  y  se  fueron  á  Berea  en  número  de 
veinte  mil  hombres  y  dos  mil  caballos. 

5.  Había  Judas  sentado  su  campo  en  Laisa,  y  tenia  consi¬ 
go  tres  mil  hombres  escogidos: 

6.  Mas  cuando  vieron  la  gran  muchedumbre  de  tropas 
enemigas,  se  llenaron  de  grande  temor,  y  desertaron  muchos 
del  campamento:  de  suerte  que  no  quedaron  mas  que  ocho¬ 
cientos  hombres. 

7.  Viendo  Judas  reducido  á  tan  corto  numero  su  ejército, 
que  el  enemigo  le  estrechaba  de  cerca,  perdió  el  ánimo;  pues 

no  tenia  tiempo  para  ir  á  reunir  las  tropas,  y  desmayó. 

8.  Con  todo,  dijo  á  los  que  le  habían  quedado:  Ea,  vamos 
contra  nuestros  enemigos,  y  veamos  si  podemos  batirlos. 

9  Mas  ellos  procuraban  disuadirle  de  eso,  diciendo:  De 
ningún  modo  podemos:  pongámonos  mas  bien  en  salvo, 
yéndonos  á  incorporar  con  nuestros  hermanos,  y  después 
volveremos  á  pelear  con  ellos:  ahora  somos  nosotros  muy 
pocos. 

10.  Líbrenos  Dios,  respondió  Judas,  de  huir  de  delante  de 
ellos :  si  ha  llegado  nuestra  hora,  muramos  valerosamente  en 
defensa  de  nuestros  hermanos,  y  no  echemos  un  borron  á 

nuestra  gloria  4.  . 

11.  A  este  tiempo  salió  de  sus  reales  el  ejército  enemigo , 
y  vino  á  su  encuentro:  la  caballería  iba  dividida  en  dos 
cuerpos;  los  honderos  y  los  flecheros  ocupaban  el  frente 
del  ejército,  cuya  vanguardia  componian  los  soldados  mas 
valientes. 

12.  Bacchides  estaba  en  el  ala  derecha,  y  los  batallones 
avanzaron  en  forma  de  media  luna,  tocando  al  mismo  tiempo 
las  trompetas. 

13.  Los  soldados  de  Judas  alzaron  también  ellos  el  grito, 
de  suerte  que  la  tierra  se  estremeció  con  el  estruendo  de  los 
ejércitos,  y  duró  el  combate  desde  la  mañana  hasta  caída  la 
tarde. 

14.  Habiendo  conocido  Judas  que  el  ala  derecha  del  ejér¬ 
cito  de  Bacchides  era  la  mas  fuerte,  tomó  consigo  los  mas 
valientes  de  su  tropa, 

15.  Y  derrotándola,  persiguió  á  los  que  la  componian  hasta 
el  monte  de  Azoto. 

3  De  los  dos  cónsules  solo  uno  ejercía  la  soberanía  ó  el  mando,  alter¬ 
nando  cada  año  con  el  otro.  Tito  Livio,  lib.  VIH,  cap.  XXII,  Plut.  in  Numa. 

i  Véase  lo  que  dice  San  Ambrosio  alabando  esta  heróica  fortaleza 
de  Judas  (Offic.,  lib.  I,  cap.  XLI).  La  Iglesia  nos  propone  este  elogio  do 
Judas  en  la  tercera  Dominica  de  octubre. 

III. — 85 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  IX. 


16.  Mas  los  que  estaban  en  la  ála  izquierda,  al  ver  desba¬ 
ratada  la  derecha,  fueron  por  la  espalda  en  seguimiento  de 
Judas  y  de  su  gente; 

17.  Y  encendiéndose  con  mas  vigor  la  pelea,  perdieron 
muchos  la  vida  de  una  y  otra  parte : 

18.  Pero  habiendo  caido  muerto  Judas,  huyó  el  resto  de  su 
gente. 

19.  Recogieron  después  Jonathás  y  Simón  el  cuerpo  de  su 
hermano  Judas,  y  le  enterraron  en  el  sepulcro  de  sus  padres 
en  la  ciudad  de  Modín. 

20.  Y  todo  el  pueblo  de  Israel  manifestó  un  gran  senti¬ 
miento,  y  le  lloró  por  espacio  de  muchos  dias. 

21.  ¡Cómo  es,  decían,  que  ha  perecido  el  campeón  que  sal¬ 
vaba  1  al  pueblo  de  Israél ! 

22.  Las  otras  guerras  empero  de  Judas,  y  las  grandes  haza¬ 
ñas  que  hizo,  y  la  magnanimidad  de  su  corazón  no  se  han 
descrito,  por  ser  excesivamente  grande  su  número. 

23.  Y  sucedió  que  muerto  Judas,  se  manifestaron  en  Israél 
por  todas  partes  los  hombres  perversos,  y  se  dejaron  ver  todos 
los  que  obraban  la  maldad. 

24.  Por  este  tiempo  sobrevino  una  grandísima  hambre,  y 
todo  el  país  con  sus  habitantes  se  sujetó  á  Bacchides; 

25.  El  cual  escogió  hombres  perversos,  y  púsolos  por  co¬ 
mandantes  del  país. 

26.  Y  andaban  estos  buscando,  y  en  pesquisa  de  los  amigos 
de  Judas,  y  los  llevaban  á  Bacchides,  quien  se  vengaba  de 
ellos,  y  les  hacia  mil  oprobios. 

27.  Fué  pues  grande  la  tribulación  de  Israél,  y  tal  que  no 
se  había  experimentado  semejante  desde  el  tiempo  en  que 
dejó  de  verse  profeta  en  Israél. 

28.  En  esto  se  juntaron  todos  los  amigos  de  Judas,  y  dije¬ 
ron  á  Jonathás: 

29.  Después  que  murió  tu  hermano  Judas,  no  hay  ninguno  : 
como  él  que  salga  contra  nuestros  enemigos  que  son  Bacchi¬ 
des,  y  los  enemigos  de  nuestra  nación. 

30.  Por  tanto  te  elegimos  hoy  en  su  lugar,  para  que  seas 
nuestro  príncipe,  y  el  caudillo  en  nuestras  guerras. 

31.  Y  aceptó  entonces  Jonathás  el  mando,  y  ocupó  el  lugar 
de  su  hermano  Judas. 

32.  Sabedor  de  esto  Bacchides,  buscaba  medios  para  qui¬ 
tarle  la  vida ; 

33.  Pero  habiéndolo  llegado  á  entender  J onathás,  y  Simón 
su  hermano,  con  todos  los  que  le  acompañaban,  se  huyeron 
al  desierto  de  Thecua  2,  é  hicieron  alto  junto  al  lago  de 
Asphar  3. 

34.  Súpolo  Bacchides,  y  marchó  él  mismo  con  todo  su  ejér¬ 
cito,  en  dia  de  sábado,  al  otro  lado  del  J ordan. 

35.  Entonces  Jonathás  envió  á  su  hermano,  caudillo  del 
pueblo,  á  rogar  á  los  Nabuthéos,  sus  amigos,  que  les  prestasen 
su  tren  de  guerra  4,  que  era  grande. 

36.  Pero  saliendo  de  Madaba  los  hijos  de  Jambri,  cogieron 
á  Juan  y  cuanto  conducía,  y  se  fueron  con  todo. 

37.  De  allí  á  poco  dieron  noticia  á  Jonathás  y  á  su  herma¬ 
no  Simón,  de  que  los  hijos  de  Jambri  celebraban  unas  grandes 
bodas,  y  que  llevaban  desde  Madaba  con  mucha  pompa  la 
novia,  la  cual  era  hija  de  uno  de  los  grandes  príncipes  de  Cha- 
naan  5 6. 

38.  Acordáronse  entonces  de  la  sangre  derramada  de  Juan 
su  hermano,  y  fueron,  y  se  escondieron  en  las  espesuras  de  un 
monte. 

39.  En  este  estado,  levantando  sus  ojos,  vieron  á  cierta 
distancia  una  multitud  de  gentes,  y  un  magnífico  aparato; 
pues  había  salido  el  novio  con  sus  amigos  y  parientes  á  recibir 
á  la  novia,  al  son  de  tambores  ó  instrumentos  músicos,  con 
mucha  gente  armada. 

40.  Entonces  saliendo  súbitamente  de  su  emboscada,  se 
echaron  sobre  ellos,  y  mataron  é  hirieron  á  muchos,  huyendo 

1  Scio:  el  campeón  que  defendía. 

2  Thecua  estaba  en  la  tribu  de  Judá  cerca  de  Bethlehem. 

3  O  Asphaltite,  llamado  también  mar  de  Sodoma. 

4  Que  recibieran  sus  equipajes.  Así  se  lee  en  el  texto  griego,  y  en  mu-  ~ 
chos  códices  manuscritos  de  la  Yulgata,  y  aun  en  la  edición  de  Sixto  Y. 

En  vez  de  commodarent ,  debería  entonces  leerse  commendarent. 

6  Esto  es,  de  un  príncipe  árabe  ó  gentil. 


los  demás  á  los  montes ;  con  lo  cual  se  apoderaron  de  to 

sus  despojos:  ,  ln  vSus 

41.  De  suerte  que  las  bodas  se  convirtieron  en  dueio,  y 

conciertos  de  música  en  lamentos.  0  y 

42.  Y  vengaron  de  este  modo  la  sangre  de  su  er 

volviéronse  hácia  la  ribera  del  Jordán.  nderoso 

43.  Luego  que  lo  supo  Bacchides,  vino  con  un  p 

ejército  en  un  dia  de  sábado  á  la  orilla  del  Jordán.  e¡ear 

44.  Entonces  Jonathás  dijo  á  los  suyos:  Ea,  vamos >  ^ 

contra  nuestros  enemigos ;  pues  no  nos  hallamos  no 

la  situación  de  ayer  y  demás  dias  anteriores  ^ .  ^jn-og-  á 

45.  Vosotros  veis  que  tenemos  de  frente  á  los  en 
la  espalda,  hácia  derecha  é  izquierda,  las  aguas  e 
con  sus  riberas,  y  pantanos,  y  bosques,  sin  que  n 

medio  para  escapar.  librados  de 

46.  Ahora  pues  clamad  al  cielo,  para  que  sea 
vuestros  enemigos  7.  Y  trabóse  luego  el  combate.  .  r^pac- 

47.  En  el  cual  levantó  Jonathás  su  brazo  parama 

chides;  pero  evitó  éste  el  golpe,  retirando  su  cuerp 
¿itrás.  #  i  y 

48.  En  fin  Jonathás  y  los  suyos  se  arrojaron  a 

le  pasaron  á  nado,  á  la  vista  de  sus  enemigos.  .  eg  del 

49.  Y  habiendo  perecido  en  aquel  dia  mil  0  jerU. 

ejército  de  Bacchides,  se  volvió  éste  con  sus  tropa 
salem.  '  ,  jg  Judéa, 

50.  Y  en  seguida  reedificaron  las  plazas  fuer  e  Aferró 

y  fortificaron  con  altos  muros,  con  puertas  y  kar*a£L  ron  de 
las  ciudadelas  de  Jerichó  8,  de  Ammaum,  de  e 
Bethel,  de  Thamnata,  de  Phara,  y  de  Thopo.  hicie- 

51.  En  ellas  puso  Bacchides  guarniciones,  para  q 

ran  correrías  contra  Israél.  .  Uaza- 

52.  Fortificó  también  la  ciudad  de  Bethsura,  y  otar¬ 

ra  y  el  alcázar  de  Jerusalem,  poniendo  en  todas  pa 
nicion  y  víveres.  .  primeras 

53.  Tomó  después  en  rehenes  los  hijos  ele  ^  jeru- 
familias  del  país,  y  los  tuvo  custodiados  en  el  ale  z 

salem.  .  •  npiita  Y  treS 

54.  En  el  segundo  mes  del  año  ciento  cinc  ¿el 

mandó  Alcimo  derribar  las  murallas  de  la  parte  i  jggéo 
templo  9,  y  que  se  destruyesen  las  obras  de  los  pro 

y  Zacharías.  Comenzó  con  efecto  la  demolición,  .  r  j0 que 
1  55.  Pero  hirióle  el  Señor  entonces,  y  no  pudo  a  ,  perlesía 

había  comenzado :  perdió  el  habla,  quedó  balda  0  .^p  a]gu- 
sin  poder  pronunciar  una  palabra  mas,  ni  dar  dispo 
na  en  los  asuntos  de  su  casa:  gran- 

56.  Y  murió  Alcimo  de  allí  á  poco,  atormen  a 

des  dolores.  .  ge  volvió 

57.  Viendo  Bacchides  que  había  muerto  Alcim  ,  por  dos 
á  donde  estaba  el  rey,  y  quedó  el  país  en  rep 

años.  j  giguiente 

58.  Pero  al  cabo  los  malvados  todos  formaro  vjven  eíl 

designio:  Jonathás,  dijeron,  y  los  que  con  él  es  ’  jráBaC' 
sosiego  y  descuidados ;  ahora  es  tiempo  de  hacer ■  ^ 
chides  y  de  que  los  sorprenda  á  todos  en  una  no  eSte 

59.  Fueron  pues  á  verse  con  él,  y  1c  Pr0P 
designio. 


60.  Bacchides  se  puso  luego  en  camino  con  seguian  811 

ejército,  y  envió  secretamente  sus  cartas  á  los  Q  jonathás 
partido  en  la  Judéa,  á  fin  de  que  pusiesen  preso  nada, 

y  á  los  que  le  acompañaban:  mas  no  pudieron 

porque  estos  fueron  advertidos  de  su  designio.  goDag  del 

61.  Entonces  Jonathás  prendió  á  cincuen  a  jraCion,  V 
país,  que  eran  los  principales  jefes  de  aquella  co 
les  quitó  la  vida. 


3  quitó  la  vida.  cjimon  y  l°s  ^ 

62.  En  seguida  se  retiró  con  su  hermano .  repararoñ 


de 


su  partido  á  Bethbessen,  que  está  en 


¿  Desierto:  reP«‘ 


sus  ruinas,  y  la  pusieron  en  estado  de  defensa. 

6  En  que  podíamos  evitar  el  combate.  • 

7  II.  Paral.  XX,  v.  3.  ,  cindadela  de  J* 

8  Martini:  construyeron  plazas  fuertes  en  Juat  , 

chó,  etc.  . ,.  j  atrio  de  l°s 

9  Cap.  IV,  v.  60.  Tal  vez  seria  la  pared  que  di  vi  i 
vitas  del  atrio  del  pueblo. 


Le- 


MACHASEOS. 


63.  Tuvo  noticia  de  esto  Bacchides,  y  juntando  todas  sus 
tropas,  y  avisando  á  los  partidarios  que  tenia  en  la  Judéa, 

64.  Vino  á  acamparse  sobre  Bethbessen,  á  la  cual  tuvo/ 

sitiada  por  mucho  tiempo,  haciendo  construir  máquinas  e 
guerra.  | 

65.  pero  Jonathás,  dejando  en  la  ciudad  á  su  hermano  ( 
Simón,  fué  á  recorrer  el  país,  y  volviendo  con  un  buen  cuerpo 
de  tropa, 

66.  Derrotó  á  Odaren,  y  á  sus  hermanos,  y  á  los  hijos  de 
ímaseron  en  sus  propias  tiendas,  y  comenzó  á  hacer  des¬ 
trozo  en  los  enemigos,  y  á  dar  grandes  muestras  de  su  valor. 

6?.  Simón  empero  y  sus  tropas  salieron  de  la  ciudad,  y 
quemaron  las  máquinas  de  guerra ; 

68.  Atacaron  á  Bacchides  y  le  derrotaron,  causándole 
grandísimo  pesar  por  ver  frustrados  sus  designios  y  tenta¬ 
tivas; 

69-  Y  así  lleno  de  cólera  contra  aquellos  hombres  perver 
Sos  que  le  habían  aconsejado  venir  á  su  país,  hizo  matar 
úmchos  de  ellos,  y  resolvió  volverse  á  su  tierra  con  el  res  o 
de  sus  tropas. 

.7o-  Sabedor  de  esto  Jonathás,  le  envió  embajadores  para 
ajustar  la  paz  con  él,  y  canjear  los  prisioneros.  _  . 

'b  Recibiólos  Bacchides  gustosamente,,  y  consintien  o 
en  lo  que  proponía  Jonathás,  juró  que  en  todos  los  dias  de  su 
Vlda  no  volvería  á  hacerle  mal  ninguno.  , 

'2.  Entrególe  asimismo  los  prisioneros  que  había  hec  o 
antes  en  el  país  de  Judá:  después  de  lo  cual  partió  para  su 
lerra,  y  no  quiso  volver  mas  á  la  Judéa.  \ 

,  •  Con  esto  cesó  la  guerra  en  Israél;  y  Jonathás  fajo  su 
residencia  en  Machmas  1,  donde  comenzó  á  gobernar  la  na 
C1°n,  y  exterminó  de  Israél  á  los  impíos. 

CAPITULO  X 

Alejandro,  hijo  de  Antiocho  Epiphanes,  se  levanta  contra  Demetrio:  am¬ 
os  solicitan  la  amistad  de  Jonathás,  el  cual  se  declara  t  avor  . 
Alejandro,  y  éste  le  colma  de  honras.  Vence  Jonathás  á  Apolom  , 
general  de  Demetrio,  incendia  á  Azoto  y  el  templo  de  Dagon,y  es  nue¬ 
vamente  honrado  de  Alejandro,  que  le  da  la  ciudad  de  Accaron,  y 
eondecóracion  de  la  hebilla  ó  broche  de  oro. 

1-  El  año  ciento  y  sesenta  2  Alejandro,  hijo  de  Antiocho  , 
el  Rustre,  subió  á  ocupar  á  Ptolemaida,  y  fué  bien  recibido, 
y  empezó  allí  á  reinar. 

2.  Así  que  lo  supo  el  rey  Demetrio  levantó  un  po  eroso 
ejercito,  y  marchó  á  pelear  contra  él. 

•  Envió  también  una  carta  á  J onathás  llena  de  expresio 
^es  afectuosas,  y  de  grandes  elogios  de  su  persona. 

/,  ^  Cerque  dijo  él  á  los  suyos:  Anticipémonos  á  hacer  con 
1  *a  Paz>  antes  que  la  haga  con  Alejandro  en  daño  nuestr  , 

•  Pues  él  se  acordará  sin  duda  de  los  males  que  e  emo 
eeho  tanto  á  él  como  á  su  hermano  y  á  su  nación. 

6-  Rióle  pues  facultad  para  levantar  un  ejército  y  taori- 
car  armas:  declaróle  su  aliado,  y  mandó  que  se  le  entregasen 
0s  que  estaban  en  rehenes  en  ei  alcázar  de  Jerusalem. 

'•  Entonces  Jonathás  pasó  á  Jerusalem,  y  leyó  las  cartas 
?* Demetrio  delante  de  todo  el  pueblo,  y  de  los  que  estaban 
en  eI  alcázar: 

le  d'  ^  Intimidáronse  estos  en  gran  manera  al  oir  que  el  rey 
aba  facultad  de  levantar  un  ejército.  . 

.  Entregáronse  luego  á  Jonathás  los  rehenes,  el  cual  ios 
Vo^áSuspadreí 

A  r  Jonathás  su  residencia  en  Jerusalem,  y  com 

^edificar  y  restaurar  la  ciudad: 
raiV*  Y  mandó  á  los  arquitectos  que  levantasen  un 
a  de  piedras  cuadradas  al  rededor  del  mon  e 
P  ra  que  quedase  bien  fortificado;  y  así  lo  hicieron. 

^adeh°^aV^a  ^°S  enemig°s  conservaban  en  Jerusalem  el  alcáza 

O  imPerio  de  los  Griegos  ó  de  la  era  de  los  Seleucidas:  el  3851  del 
3  -RV  y  153  antes  de  Jesu-Christo.  .  unos  á 

°tro,  Ttf tigua  costumbre  la  de  llamarse  hermanos  ^  «7 
C,'  í11,-  IX’  »•  13.-ZJT  V,  v.  33.  Y  á  veces  también  los  goberaa 
«  r.las  Provincias.  II.  Mach.  X,  v.  21. 
eoit.  XX III,  v.  24. — Véase  Mes. 


CAPITULO  X. 


12.  Entonces  los  extranjeros  que  estaban  en  las  fortalezas 
construidas  por  Bacchides,  se  huyeron; 

13.  Y  abandonando  sus  puestos  se  fué  cada  cual  á  su  país. 
14*  Solo  en  Bethsura  quedaron  algunos  de  aquellos  que 

habían  abandonado  la  Ley  y  los  preceptos  de  Dios ;  porque 
esta  fortaleza  era  su  refugio. 

15.  Entre  tanto  llegaron  á  oidos  de  Alejandro  las  promesas 
que  Demetrio  había  hecho  á  J onathás ;  y  le  contaron  las  ba¬ 
tallas  y  acciones  gloriosas  de  Jonathás  y  de  sus  hermanos,  y 
los  trabajos  que  habían  padecido. 

'  16  Y  dijo:  ¿Podrá  haber  acaso  otro  varón  como  este? 

Pensemos  pues  en  hacerle  nuestro  amigo  y  aliado. 

17.  Con  esta  mira  le  escribió,  enviándole  una  carta  con¬ 
cebida  en  los  términos  siguientes:  , 

18  El  eey  Alejandro,  á  su  hermano  3  Jonathás,  Salud : 

19.  Hemos  sabido  que  eres  un  hombre  de  valor,  y  digno  de 

ser  nuestro  amigo.  ,  e  ,  ,  , 

20  Por  lo  tanto  te  constituimos  hoy  Sumo  Sacerdote  de 
m  nación  y  queremos  además  que  tengas  el  título  de  Amigo 
Z*  T?ev  y  que  tus  intereses  estén  unidos  á  los  nuestros,  y 
que  conserves  amistad  con  nosotros.  Y  envióle  la  vestidura 
rlp  núrpura  y  la  corona  de  oro. 

21  En  efecto  en  el  séptimo  mes  4  del  año  ciento  y  sesenta 

Tonathás5  se  vistió  la  estola  santa 6,  en  el  dia  solemne  de  los 
Tabernáculos :  y  levantó  un  ejército,  é  hizo  fabricar  gran  mul¬ 
titud  de  armas.  .  ,  , 

22.  Así  que  supo  Demetrio  estas  cosas  se  contristó  sobre- 

m23er%yómo°hemos  dado  lugar  á  que  Alejandro  se  nos  haya 
adelantado  á  concillarse  la  amistad  de  los  Judíos  para  forta- 

le-  ^oTy^tambion  á  escribirles  cortesmente,  ofrecién¬ 
doles  dignidades  y  dádivas,  para  empeñarlos  á  unirse  con- 

mi2g5°  ^TesTscribió  en  estos  términos:  El  rey  Demetrio  á 
lo  nación  de  los  Judíos,  Salud: 

26  Hemos  sabidocon  mucho  placer  que  habéis  mantenido  la 
alianza  aue  teníais  hecha  con  nosotros:  y  que  sois  constantes  en 
nuestra  amistad,  sin  haberos  coligado  con  nuestros  enemigos. 

27  Perseverad  pues  como  hasta  aquí,  guardándonos  la 
misma  fidelidad,  y  os  recompensaremos  ámpliamente  lo  que 

habéis  hecho  por  nosotros :  . 

1  28  Os  perdonaremos  además  muchos  impuestos,  y  os  ha¬ 

remos  muchas  gracias. 

99  Y  desde  ahora  á  vosotros  y  á  todos  los  J udíos  os  eximo 
de  tributos,  y  os  condono  los  impuestos  sobre  la  sal,  las  coro¬ 
nas  7  la  tercera  parte  de  la  simiente : 

on’  y  la  mitad  de  los  frutos  de  los  árboles,  que  me  cor- 
onde  os  la  cedo  á  vosotros  desde  hoy  en  adelante ;  por 
wnal  no  se  exigirá  mas  de  la  tierra  de  Judá,  ni  tampoco 
He  las  tres  ciudades  de  Samaría  y  de  Galiléa  que  se  le  han 
Zre^do:  y  así  será  desde  hoy  para  siempre. 

TI  Quiero  también  que  Jerusalem  sea  santa  ó  privilegiada, 
que  quede  libre  con  todo  su  territorio,  y  que  los  diezmos  y 
tributos  sean  para  ella. 

32  Os  entrego  también  el  alcázar  de  Jerusalem,  y  se  le 
doy  ai  Sumo  Sacerdote  para  que  ponga  en  él  la  gente  que 
él  mismo  escogiere  para  su  defensa. 

33  Concedo  además  gratuitamente  la  libertad  á  todos  los 
Tndíós  que  se  trajeron  cautivos  de  la  tierra  de  Judá,  en 

íalüuier  parte  de  mi  reino  que  se  hallen,  eximiéndolos  de 
íLar  pechos  por  sí,  y  también  por  sus  ganados. 

34  Y  todos  los  dias  solemnes,  y  los  sábados,  y  las  neome- 

.  ’  ios  dias  establecidos,  y  los  tres  dias  antes  y  después 

H  la*  fiesta  solemne  sean  dias  de  inmunidad  y  de  libertad 
para  todos  los  Judíos  que  hay  en  mi  reino; 

6  Eato^^la^úrJca1  ó  vestidura  de  Sumo  Sacerdote.  No  recibió  Jona- 
Aleiandro  el  sumo  sacerdocio;  pues  le  tenia  ya  antes,  y  sí  solo  el 
Zv  después  ejercerle  sin  riesgo.  La  vestidura  santa  fué  la  que  so 
P°  Hó-  pero  no  la  que  le  envió  Alejandro,  cuyos  presentes  pudo  recibir 
sin  faltar  á  Demetrio,  á  quien  nada  había  prometido. 

t  Después  cap.  XI,  v.  35.  Tributo  que  se  pagaba  en  coronas  de  oro, 
llamado  por  eso  oro  coronario.  Josepho,  lib.  XII,  cap.  JII,  Antiq. 


671 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  X. 


672 


35.  De  modo  que  en  estos  dias  nadie  podrá  proceder  con¬ 
tra  ellos,  ni  llamarles  á  juicio  por  ningún  motivo. 

36.  También  ordeno  que  sean  admitidos  en  el  ejército  del 
rey  hasta  treinta  mil  Judíos,  los  cuales  serán  mantenidos 
del  mismo  modo  que  todas  las  tropas  reales,  y  se  echará 
mano  de  ellos  para  ponerlos  de  guarnición  en  las  fortalezas 
del  gran  rey. 

37.  Igualmente  se  escogerán  de  estos  algunas  personas, 
á  las  cuales  se  encarguen  los  negocios  del  reino  que  exigen 
gran  confianza:  sus  jefes  serán  elegidos  de  entre  ellos  mismos, 
y  vivirán  conforme  á  sus  leyes,  según  el  rey  ha  ordenado  para 
el  país  de  Judá. 

38.  Repútense  asimismo  en  un  todo,  como  la  misma 
J udéa,  las  tres  ciudades  de  la  provincia  de  Samaría  incor¬ 
poradas  á  la  Judéa,  de  suerte  que  no  dependan  mas  que  de 
un  jefe,  ni  reconozcan  otra  potestad  que  la  del  Sumo  Sa¬ 
cerdote. 

39.  Hago  donación  de  Ptolemaida  con  su  territorio  al 
templo  de  Jerusalem  para  los  gastos  necesarios  del  Santuario; 

40.  Y  le  consigno  todos  los  años  quince  mil  sidos  de  plata 
de  los  derechos  reales  que  me  pertenecen. 

41.  Y  todo  aquello  que  ha  quedado  atrasado,  y  han  dejado 
de  pagar  mis  administradores  en  los  años  precedentes,  se  en¬ 
tregará  desde  ahora  para  la  reparación  del  templo  del  Señor: 

42.  Y  por  lo  que  hace  á  los  cinco  mil  sidos  de  plata  que 
aquellos  recaudaban  cada  año  por  cuenta  de  las  rentas  del 
Santuario,  también  pertenecerán  estos  á  los  sacerdotes  que 
están  ejerciendo  las  funciones  de  su  ministerio. 

43.  Asimismo  todos  aquellos  que  siendo  responsables  al 
rey,  por  cualquier  motivo  que  sea,  se  refugiaren  al  templo  de 
Jerusalem,  ó  á  cualquier  parte  de  su  recinto ,  quedarán  in¬ 
munes,  y  gozarán  libremente  de  todos  los  bienes  que  posean 
en  mi  reino. 

44.  Y  finalmente,  el  gasto  de  lo  que  se  edifique  ó  repare 
en  el  Santuario  correrá  de  cuenta  del  rey : 

45.  Como  también  lo  que  se  gaste  para  restaurar  los 
muros  de  Jerusalem,  y  fortificarlos  por  todo  el  rededor,  y 
para  las  murallas  que  deben  levantarse  en  la  Judéa. 

46.  Habiendo  pues  oido  Jonathás  y  el  pueblo  estas  propo¬ 
siciones  de  Demetrio,  no  las  creyeron  sinceras,  ni  las  qui¬ 
sieron  aceptar;  porque  se  acordaban  de  los  grandes  males 
que  habia  hecho  en  Israél ,  y  cuán  duramente  los  habia 
oprimido. 

47.  Y  así  se  inclinaron  mas  biená  complacer  á  Alejandro, 
pues  habia  sido  el  primero  que  les  habia  hablado  de  paz,  y 
con  efecto  le  auxiliaron  constantemente. 

48.  En  esto  juntó  el  rey  Alejandro  un  grande  ejército,  y 
marchó  con  sus  tropas  contra  Demetrio. 

49.  Y  diéronse  la  batalla  ambos  reyes ;  y  habiendo  sido 
puestas  en  fuga  las  tropas  de  Demetrio,  las  fué  siguiendo 
Alejandro,  y  cargó  famosamente  sobre  ellas. 

50.  Fué  muy  recio  el  combate,  el  cuál  duró  hasta  ponerse 
el  sol ;  y  murió  en  él  Demetrio. 

51.  Después  de  esto  Alejandro  envió  sus  embajadores  á 
Ptoleméo,  rey  de  Egypto,  para  que  le  dijesen  en  su  nombre: 

52.  Puesto  que  he  vuelto  á  mi  reino,  y  me  hallo  sentado 
en  el  trono  de  mis  padres,  y  he  recobrado  mis  estados,  y 
entrado  en  posesión  de  mis  dominios  con  la  derrota  de 
Demetrio, 

53.  Á  quien  deshice  en  batalla  campal,  por  cuyo  motivo 
ocupo  el  trono  del  reino  que  él  poseia ; 

54.  Establezcamos  ahora  entre  nosotros  una  mutua  amis¬ 
tad:  y  para  ello  concédeme  por  esposa  á  tu  hija,  con  lo  cual 
seré  yo  tu  yerno,  y  te  presentaré  tanto  á  tí  como  á  ella  regalos 
dignos  de  tu  persona. 

55.  Alo  que  el  rey  Ptoleméo  respondió,  diciendo:  ¡Ben¬ 
dito  sea  el  dia  en  que  has  vuelto  á  entrar  en  la  tierra  de  tus 
padres,  y  te  has  sentado  en  el  trono  de  tu  reino ! 

56.  Yo  estoy  pronto  á  concederte  lo  que  me  has  escrito: 
mas  ven  hasta  Ptolemaida,  para  que  nos  veamos  allí  ambos, 
y  te  entregue  yo  mi  hija  por  esposa,  conforme  me  pides. 

57.  Partió  pues  Ptoleméo  de  Egypto  con  su  hija  Cleopatra, 
y  vino  á  Ptolemaida  el  año  ciento  sesenta  y  dos: 

58.  Y  fué  Alejandro  á  encontrarle  allí;  y  Ptoleméo  le  dió 


1  su  hija  Cleopatra  por  esposa,  celebrándose  sus  bodas 
ciudad  de  Ptolemaida  con '  una  magnificencia  ver 
mente  real.  h,  flue 

59.  El  rey  Alejandro  escribió  también  á  Joña 

viniese  á  verle;  , ,  „  sonríe 

60.  Y  en  efecto  habiendo  pasado  á  Ptolemaida  co 
pompa,  visitó  á  los  dos  reyes,  les  presentó  muc  a  ^ 
oro,  y  otros  regalos,  y  ellos  le  recibieron  con  muc  o 

61.  Entonces  algunos  hombres  corrompidos  y.  ntra 

de  Israél  se  conjuraron  para  presentar  una  acusacio 
él :  mas  el  rey  no  quiso  darles  oidos.  .  sus 

62.  Antes  bien  mandó  que  á  Jonathás  le  j)es. 

Vlfi  vestidos,  y  le  revistiesen  de  púrpura.  Y  asi  se  eje 

4l|  pues  de  lo  cual  el  rey  le  mandó  sentar  á  su  lado.  ^  la 

63.  Luego  dijo  á  sus  magnates:  Id  con  el  p  QSe 

ciudad,  y  haced  publicar  que  nadie  por  ningún  asunt0 
formar  acusación  contra  él,  ni  le  moleste,  sea  por 

que  fuere.  hacia  á 

64.  Así  que  los  acusadores  vieron  la  honra  qu  ido 

Tonathás.  v  lo  eme  se  habia  pregonado,  y  como  i  a 


Jonathás,  y  lo  que  se  habia  pregonado,  y  como  ] 
de  púrpura,  echaron  á  huir  todos.  entre 

65.  Elevóle  el  rey  á  grandes  honores,  y  ®  en.ei 

sus  principales  amigos :  hízole  general,  y  le  10  P 

gobierno.  wmalem  en 

66.  Después  de  lo  cual  se  volvió  Jonathás  á  Je 

paz,  y  lleno  de  gozo.  .  ,  n  hijo 

67.  El  año  ciento  sesenta  y  cinco,  Demetrio  elj '  ’ 

de  Demetrio,  vino  desde  Creta  á  la  tierra  de  sus  Pa  ejj0 

68.  Y  habiéndolo  sabido  el  rey  Alejandro,  tuv 

gran  pena,  y  se  volvió  á  Antiochia.  ^  Ap°l°' 

69.  El  rey  Demetrio  hizo  general  de  sus  tropa  un 

nio,  que  era  gobernador  de  la  Celesyria,  el  cua  ^  ¿ 

grande  ejército,  y  se  acercó  á  Jamnia,  y  envío 
Jonathás  Sumo  Sacerdote,  ,  ceS  resis- 

70.  Estas  palabras :  Tú  eres  el  único  que  nos  n  bio> 

tencia:  y  yo  he  llegado  á  ser  un  objeto  de  escarnio  y^nfag 
á  causa  de  que  tú  te  haces  fuerte  en  los  montes,  y 
contra  nosotros.  tropas,  des- 

71.  Ahora  bien,  si  tú  tienes  confianza  en  tus  g.’pues 
ciende  á  la  llanura,  y  mediremos  allí  nuestras  u 

el  valor  militar  en  mí  reside.  rmiénes  son 

72.  Infórmate  sino,  y  sabrás  quién  soy  yo,  y 

los  que  vienen  en  mi  ayuda:  los  cuales  dicen  co  j  egeIlCía; 
que  vosotros  no  podréis  sosteneros  en  nues  rg  en  fUga  en 
porque  ya  dos  veces  fueron  tus  mayores  pues  o 
su  propio  país.  ,  .  ,  ímpetu  de  ¡a 

73.  ¿Cómo  pues  ahora  podrás  tu  resistir  ra,  donde 

caballería  y  de  un  ejército  tan  poderoso  en  una^ 

no  hay  piedras,  ni  peñas,  ni  arbitrio  para  huir.  a  polonio,  se 

74.  Así  que  Jonathás  oyó  estas  palabras  de  F -ó  de 
alteró  su  ánimo:  y  escogiendo  diez  mil  hom  r  ’aQ0  gimen 
Jerusalem,  saliendo  á  incorporarse  con  él  su  e 

para  ayudarle.  .  ,  de  JopPe>  la 

75.  Fueron  á  acamparse  junto  á  la  ciu  a  rnjCjon  de 

cual  le  cerró  las  puertas  (porque  Joppe  tenia  g 
Apolonio),  y  así  hubo  de  ponerla  sitio.  je  abriero11 

76.  Pero  atemorizados  los  que  estaban  den 

las  puertas,  y  Jonathás  se  apoderó  de  ella.  /  q  ^res 

77.  Habiéndolo  sabido  Apolonio,  se  acerco 

caballos  y  un  ejército  numeroso  ;  ,  _  uaió  sin  P0^ 

78.  Y  marchando  como  para  ir  á  Azoto,  naj  ^  la  cuaI 
tiempo  á  la  llanura;  pues  tenia  mucha  ca  a#  tarábien  há0ia 
llevaba  puesta  su  confianza.  Jonathás  se  dirigí 

Azoto,  y  allí  se  dió  la  batalla.  .  espaldaS  d6 

79.  Habia  dejado  Apolonio  en  el  campo,  a 

los  enemigos,  mil  caballos  en  emboscada.  enenú£oS 

80.  Y  supo  Jonathás  esta  emboscada  qu®  on  en  sn 

habían  dejado  á  sus.  espaldas:  los  cuales  le  teS  ¿esd0 

campo,  y  estuvieron  arrojando  dardos  sobre  si 

la  mañana  hasta  la  tarde.  .  on  inmo^f5’ 

81.  Empero  los  de  Jonathás  se  mantuvi  ^  mncl10 
conforme  él  habia  ordenado:  y  entretanto  s 

la  caballería  enemiga.  ,  y  ac om0tl¿) 

82.  Entonces  Simón  hizo  avanzar  su  gen 


WW\.V>- — 


673 


MAÜHABEOS. 


a  lld?ahteria  (la  cual  se  vió  sola,  pues  la  caballería  estaba  ya 
cansada);  y  ia  derrotó  y  puso  en  fuga. 

•  Los  que  se  dispersaron  por  el  campo,  se  refugiaron  en 
Azoto,  y  se  metieron  en  la  casa  ó  templo  de  su  ídolo  Dagon 
Para  salvarse  allí. 

84.  Pero  Jonathás  puso  fuego  á  Azoto,  y  álas  ciudades  cir- 
unvecinas,  después  de  haberlas  saqueado; y  abrasó  el  templo 
c  ag°n  con  cuantos  en  ól  se  habian  refugiado: 

Y  entre  pasados  á  cuchillo  y  quemados,  perecieron  cerca 
de  ocho  mil  hombres. 

86-  Levantó  luego  Jonathás  el  campo,  y  se  aproximo  á 
sea  on;  cuyos  ciudadanos  salieron  á  recibirle  con  gran  es 
agasajos: 

87.  Y  regresó  después  á  Jerusalem  con  sus  tropas  cargadas 
de  neos  despojos. 

88.  Así  que  el  rey  Alejandro  supo  todos  estos  sucesos,  con- 
e«Q°  nuevarQente  mayores  honores  á  Jonathás, 

Y  le  envió  la  hebilla  ó  broche  de  oro  \  que  se  acostum- 
a  dar  á  los  parientes  del  rey;  y  dióle  el  dominio  de  Accaron 

y  de  su  territorio. 

CAPITULO  XI 

yurpa  Ptoleméo  el  reino  de  Alejandro,  y  mueren  ambos.  Sube  al  trono 
JJemetrio  Nicanor,  y  los  Judíos  le  sostienen  contra  Antiocho;  pero  él 
a  á  la  alianza  hecha  con  Jonathás,  con  el  cual  la  hace  espu 
Antiocho,  luego  que  vence  á  Demetrio,  y  ocupa  el  trono.  Victorias  de 
°nathás  contra  las  naciones  extranjeras. 

L  Después  de  esto  el  rey  de  Egypto  juntó  un  ejército  innu- 
erable  como  las  arenas  de  la  orilla  del  mar,  y  gran  numero 
®  naves;  y  trataba  con  perfidia  de  apoderarse  del  remo  de 
tejandro,  y  unirle  á  su  corona. 

.  '  Lntró  pues  en  la  Syria  aparentando  amistad,  y  as 
^udades  le  abrían  las  puertas,  y  salíanle  á  recibir  sus  mora- 
°res’  pues  así  lo  había  mandado  Alejandro,  por  cuanto  eia 

su  suegro. 

8.  Mas  Ptoleméo  así  que  entraba  en  una  ciudad,  ponía  en 
a  guarnición  militar. 

,  Cuando  llegó  á  Azoto,  le  mostraron  el  templo  de  Dagon 
u  e  Labia  sido  abrasado,  y  las  ruinas  de  esta  ciudad  y  de  sus 
^rabales,  muchos  cadáveres  tendidos  en  tierra,  y  los  túmulos 
Rabian  hecho  á  lo  largo  del  camino  de  los  muertos  en  la 

J-  Y  dijeron  al  rey  que  todo  aquello  lo  había  hecho  Jona- 
as.  con  lo  cual  intentaban  hacerle  odiosa  su  persona,  ma 
rey  no  se  dió  por  entendido. 

T  '  A  Sabó  Jonathás  á  recibir  al  rey  con  toda  pompa 
PPe>  y  saludáronse  mútuamente,  y  pasaron  allí  la  noc  e. 

El  '  ^°nathás  acompañando  al  rey  hasta  un  no  1  ama 
euthero,  desde  donde  regresó  á  Jerusalem.  .  ,  , 

«.  Pero  el  rey  Ptoleméo  se  apoderó  de  todas  las  ciudades 
nab  ^  .^as^a  Seleucia,  situada  en  la  costa  del  mar,  y  maq 
a  traiciones  contra  Alejandro. 

ra  ’.  A  despachó  embajadores  á  Demetrio  para  que  e  - 
q '  Ven>  daremos  alianza  entre  los  dos,  y  yo  te  daré  mi  J 
PadreSada  C°n  AleJandr<b  Y  tú  recobrarás  asi  el  reino  de  tu 

ha^  ^Ues  est°y  arrepentido  de  haberle  dado  mi  hija ,  porq 
onspirado  contra  mi  vida.  „u 

reino  SÍ  le  infamaba;  porque  codiciaba  alzarse  con  su 

y  era  ^  fin  habiéndole  quitado  la  hija,  se  la  dió  á  Demet  , 
^tencf068  Se  extrañó  de  Alejandro,  é  hizo  patente  s 

c°n^d  desPues  Ptoleméo  en  Antiochia,  y  ciñó  su  c 

0s  ^ademas,  la  de  Egypto  y  la  de  Asia. 

Véase  caa“atSeaal  de  Particular  honor  que  se  llevaba  sobre  el  hombro.— 

erari  lasT^9,  GS  palabra  griega  quo  significa  cabeza  óe  par  '  oa 

aombt  68  Ciudades  de  ¿e  se  ha  hablado  en  el  cap.  X,  v.  y 
3  Onf  exPresan  cap.  Y,  v.  36.  ,  A  „nnsesuir  el 

trOQo  j  e  Lama  padre  por  haberle  ayudado  muc  o  . 

‘  Hb.  XIII ,  cap.  XV III.  En  el  texto  griego  se  lee 


I  O  I  o 


CAPITULO  XI.  674 

14.  Hallábase  á  esta  sazón  el  rey  Alejandro  en  Cilicia,  por 
habérsele  rebelado  la  gente  de  aquellas  provincias. 

15.  Pero  así  que  supo  lo  ocurrido  con  el  rey  Ptoleméo, 
marchó  contra  él.  Ordenó  también  éste  sus  tropas,  y  salió  á  su 
encuentro  con  grandes  fuerzas  y  le  derrotó. 

16.  Huyó  Alejandro  á  Arabia  para  ponerse  allí  á  cubierto; 

y  se  aumentó  así  el  poder  de  Ptoleméo. 

y  Zabdiel  principe  de  la  Arabia  corto  la  cabeza  á  Ale- 
i andró,  y  se  la  envió  á  Ptoleméo. 

18  De  allí  á  tres  dias  murió  también  el  rey  Ptoleméo:  y 
las  tropas  que  estaban  en  las  fortalezas  perdieron  la  vida  á 
manos  de  las  que  estaban  en  el  campamento. 

19  Y  entró  Demetrio  en  posesión  del  reino  el  año  ciento 

sesenta  y  siete.  .  ....  ,  . 

20  Por  aquellos  dias  reunió  Jonathás  las  milicias  de  la 
Judéa  para  apoderarse  del  alcázar  de  Jerusalem;  á  cuyo  fin 
levantaron  contra  él  muchas  máquinas  de  guerra. 

9 1  Mas  algunos  hombres  malvados,  enemigos  de  su  propia 
nación,  fueron  al  rey  Demetrio,  y  le  dieron  parte  de  que  Jona¬ 
thás  tenia  sitiado  el  alcázar. 

22.  Irritado  al  oir  esto,  paso  al  instante  á  Ptolemaida,.  y 
escribió  á  Jonathás  que  levantase  el  sitio  del  alcázar,  y  vinie¬ 
se  al  punto  á  verse  con  él. 

23  Recibido  que  hubo  Jonathás  esta  carta,  mando  que  se 
continuase  el  sitio:  y  escogiendo  algunos  de  los  ancianos  ó 
senadores  de  Israél,  y  de  los  sacerdotes',  fúé con  ellos  y  se  expu¬ 
so  al  peligro.  . 

94  Llevó  consigo  mucho  oro  y  plata,  ropas  y  vanos  otros 

regalos,  y  partió  á  presentarse  al  rey  en  Ptolemaida,  y  se  ganó 
su  amistad. 

25  Sin  embargo  algunos  hombres  perversos  de  su  nación 
formaron  nuevamente  acusaciones  contra  Jonathás: 

26  Mas  el  rey  le  trató  como  le  habian  tratado  sus  pre¬ 
decesores;  y  le  honró  en  presencia  de  todos  sus  amigos  ó  cor- 

tesanos,^  confirmóle  en  el  sum0  sacerdocio,  y  en  todos  los 
demás  honores  que  de  antemano  tenia,  y  tratóle  como  al  pri¬ 
mero  de  sus  amigos.  „ 

28  Entonces  Jonathás  suplicó  al  rey  que  concediese  fran- 

nuicia  de  tributos  á  la  Judéa,  á  las  tres  Toparchias  2,  y  á 
Samaría  con  todo  su  territorio ;  prometiendo  darle,  como  en 
homenaje,  trescientos  talentos.  . 

29  Otorgó  el  rey  la  petición,  é  hizo  expedir  el  diploma 

nara  Jonathás,  en  estos  términos:  ^ 

30  El  k  ey  Demetrio  á  su  hermano  J onathás,  y  á  la  nación 

judáipa^Salud^mos  conocimjento  vuestro  copia  de  la 
carta  que  acerca  de  vosotros  hemos  escrito  á  Lasthenes  nues- 
tro  padre.  Dice  &  LastheneS;  su  padre  3,  Salud: 

33*  Hemos  resuelto  hacer  mercedes  á  la  nación  de  los 
Tn dios  los  cuales  son  nuestros  amigos,  y  se  portan  fielmente 
prvn  nosotros,  á  causa  de  la  buena  voluntad  que  nos  tienen: 

34  Decretamos  pues  que  toda  la  Judéa,  y  las  tres  ciuda¬ 
des  ‘  Apherema ,  Lyda,  y  Ramatha,  de  la  provincia  de  Sama¬ 
ría  agregadas  á  la  Judéa  •  y  todos  sus  territorios  queden  des- 

>  mra  todos  los  sacerdotes  de  Jerusalem,  en  cambio  de 

lo  que  el  rey  percibía  antes  de  ellos  todos  los  años  por  los  fru¬ 
tos  de  la  tierra  y  de  los  árboles.  .  ,  . 

35  Asimismo  les  perdonamos  desde  ahora  lo  demás  que 
™s  pertenecía  de  diezmos  y  tributos,  y  los  productos  de  las 
lagunas  de  la  sal  y  las  coronas  de  oro  que  se  nos  ofrecían 

36  Todo  lo  referido  se  lo  concedemos,  y  todo  irrevocable¬ 
mente  desde  ahora  en  adelante  para  siempre. 

37  ’  Ahora  pues  cuidad  de  que  se  saque  una  copia  de  este 
decreto  y  entregádsela  á  Jonathás,  para  que  se  coloque  en  el 
monte  óanto  de  Sion  en  un  paraje  público. 

pariente,  V?  ouvyevsi  s¡¿ov  t6  synguenei  ernon;  y  después  padre,  16 

paTvn  el  griego  está  á?ohpsfra  Apherema,  que  falta  en  la  Vulgata. 

6  En  el  cap  X,  v.  30  se  lee  Galiléa  y  aquí  Samaría,  voz  que  compren- 
dia'aquella  otra. 

o  Cap.  X,  v.  29. 

III. — 86 


MACHABEOS. 


gs 


38.  Viendo  después  el  rey  Demetrio  que  toda  la  tierra  esta-  < 
ba  tranquila,  y  le  respetaba,  sin  que  le  quedase  competidor 
ninguno,  licenció  todo  su  ejército,  enviando  á  cada  cual  á  su 
casa,  salvo  las  tropas  extranjeras  que  había  asalariado  de  las 
islas  de  las  naciones:  con  lo  cual  se  atrajo  el  odio  de  todas  las 
tropas  que  habían  servido  á  sus  padres  \ 

39.  Había  entonces  un  cierto  Tryphon,  que  había  sido  antes 
del  partido  de  Alejandro;  y  viendo  que  todo  el  ejército  mur¬ 
muraba  de  Demetrio,  fué  á  verse  con  Emalchuel 2  Arabe ;  el  l 
cual  educaba  á  Antiocho,  hijo  de  Alejandro: 

40.  Y  le  hizo  muchas  y  grandes  instancias  para  que  se  le 
entregase,  á  fin  de  hacer  que  ocupase  el  trono  de  su  padre:  < 
contóle  todo  lo  que  Demetrio  había  hecho,  y  cómo  le  aborre-  ' 
cia  todo  el  ejército,  y  detúvose  allí  muchos  dias. 

41.  Entre  tanto  Jonathás  envió  á  pedir  al  rey  Demetrio 
que  mandase  quitar  la  guarnición  que  había  aun  en  el  alcázar 
de  Jerusalem  y  en  las  otras  fortalezas;  porque  causaban  daño 
á  Israél. 

42.  Y  Demetrio  respondió  á  Jonathás:  No  solo  haré  por  tí 
y  por  tu  nación  lo  que  me  pides,  sino  que  también  te  elevaré 
á  mayor  gloria  á  tí  y  á  tu  pueblo,  luego  que  el  tiempo  me  lo 
permita : 

43.  Mas  ahora  me  harás  el  favor  de  enviar  tropas  á  mi 
socorro;  porque  todo  mi  ejército  me  ha  abandonado. 

44.  Entonces  J onathás  le  envió  á  Antiochia  tres  mil  hom¬ 
bres  de  los  mas  valientes,  por  cuya  llegada  recibió  el  rey  gran¬ 
de  contento. 

45.  Pero  los  moradores  de  la  ciudad,  en  número  de  ciento  < 
y  veinte  mil  hombres,  se  conjuraron,  y  querían  matar  al  rey. 

46.  Encerróse  éste  en  su  palacio,  y  apoderándose  los  de 
la  ciudad  de  las  calles  ó  avenidas ,  comenzaron  á  comba¬ 
tirle. 

47 .  Entonces  el  rey  hizo  venir  en  su  socorro  á  los  Judíos, 
los  cuales  se  reunieron  todos  juntos  á  él:  y  acometiendo  por 
varias  partes  á  la  ciudad, 

48.  Mataron  en  aquel  dia  cien  mil  hombres,  y  después  de 
saqueada  le  pegaron  fuego :  y  libertaron  así  al  rey. 

49.  Al  ver  los  sediciosos  de  la  ciudad  que  los  Judíos  se 
habían  hecho  dueños  absolutos  de  ella,  se  aturdieron,  y  á  gri¬ 
tos  pidieron  al  rey  misericordia,  haciéndole  esta  súplica: 

50.  Concédenos  la  paz,  y  cesen  los  Judíos  de  maltratarnos 
á  nosotros  y  á  la  ciudad. 

51.  Y  rindieron  las  armas,  é  hicieron  la  paz.  Con  esto  los  , 
Judíos  adquirieron  grande  gloria  para  con  el  rey  y  todo  su 
reino ;  y  habiéndose  hecho  en  él  muy  célebres,  se  volvieron  á 
Jerusalem  cargados  de  ricos  despojos. 

52.  Quedó  con  esto  Demetrio  asegurado  en  el  trono  de  su 
reino ;  y  sosegado  todo  el  país,  era  respetado  de  todos. 

53.  Mas  sin  embargo  faltó  á  todo  lo  que  había  prometido: 
se  extrañó  de  Jonathás,  y  bien  lejos  de  manifestarse  reco¬ 
nocido  á  los  servicios  recibidos,  le  hacia  todo  el  mal  que 
podía  3. 

54.  Después  de  estas  cosas,  volvió  Tryphon  trayendo  con¬ 
sigo  á  Antiocho,  que  era  un  niño;  el  cual  fué  reconocido  por 
rey,  y  ciñóse  la  diadema  4. 

55.  Y  acudieron  á  presentársele  todas  las  tropas  que  Deme¬ 
trio  había  licenciado;  y  pelearon  contra  Demetrio,  el  cual  vol¬ 
vió  las  espaldas,  y  se  puso  en  fuga. 

56.  Apoderóse  en  seguida  Tryphon  de  los  elefantes,  y  se  \ 
hizo  dueño  de  Antiochia. 

57.  Y  el  jovencito  Antiocho  escribió  á  Jonathás  en  estos 
términos :  Te  confirmo  en  el  sumo  sacerdocio,  y  en  el  dominio 
de  las  cuatro  ciudades  5,  y  quiero  que  seas  uno  de  los  amigos  I 
del  rey. 

58.  Envióle  también  varias  alhajas  de  oro  para  su  servicio, 
y  concedióle  facultad  de  poder  beber  en  copa  de  oro,  vestirse 
de  púrpura,  y  de  llevar  la  hebilla  ó  broche  de  oro. 

59.  Al  mismo  tiempo  nombró  á  su  hermano  Simón  por 


1  Las  cuales  quedaban  sin  paga. 

8  Calmet  traduce:  el  rey  de  los  Árabes. 

3  Antes  v.  34  y  42. 

4  Este  es  el  Antiocho  que  después  tomó  el  título  Dios  Epiphanes  ó 

Dios  presente ,  ó  manifiesto. 


CAPITULO  XII. 

gobernador  de  todo  el  país  desde  los  confines  de  Tyro  hasta 

las  fronteras  de  Egypto.  .  .  .  0t,ra 

60.  Salió  luego  Jonathás,  y  recorrió  las  ciudades  1  w  á  su 
parte  del  rio  Jordán:  y  todo  el  ejército  de  la  Syria  ‘  morado- 
auxilio ;  con  lo  que  se  encaminó  hácia  Ascalon,  cuy 

res  salieron  á  recibirle  con  grandes  festejos.  PPrraron  las 

61.  Desde  allí  pasó  á  Gaza,  y  sus  habitantes  e  ^^do- 
puertas  :  por  lo  que  le  puso  sitio,  y  quemó  todos 

\  res  de  la  ciudad,  después  de  haberlo  todo  saquea  •  _ 

62.  Entonces  los  de  Gaza  pidieron  capitulación  lQg 

el  cual  se  la  concedió;  y  tomando  en  rehenes  ,  basta 

f  envió  á  Jerusalem,  y  recorrió  en  seguida  todo  e  p 
|  Damasco.  ,  qe  Reme- 

*  63.  A  esta  sazón  supo  J  onathás  que  los  genera  ^  Qades, 

trio  habían  ido  con  un  poderoso  ejército  á  laciu  impedirle 
situada  en  la  Galiléa,  para  sublevarla;  con  e  n  jn- 

]  que  se  mezclase  en  adelante  en  los  negocios  e 

tiocho.  provincia  á  su 

64.  Y  marchó  contra  ellos;  dejando  en  la  p 

hermano  Simón.  ra  la  tuv0 

65.  Entre  tanto  éste  aproximándose  á,  e  h  bitantes: 

sitiada  muchos  dias,  teniendo  encerrados  a  sus  ce(Ró;  y 

66.  Los  cuales  pidieron  al  fin  la  paz,  y  se  ^  eiiay 

habiéndoles  hecho  desocupar  la  plaza,  tomo  pose 

1  la  guarneció.  ^  */mto  al  lago de 

67.  Jonathás  empero  se  acercó  con  su  ej^  panUra  de 
’  Genesar  °,  y  antes  de  amanecer  llegaron 

| Asor  7  a  i  pnmnamento  de 

»  68.  Y  hé  aquí  que  se  encontró  delante  de  oScada  en 

los  extranjeros;  quienes  le  habían  puesto  una 
el  monte.  Jonathás  fué  á  embestirlos  de  frente,  ,-eroJ1  de 
>  69.  Pero  entonces  los  que  estaban  embosca 

’  sus  puestos,  y  cargaron  sobre  él.  ,  ,  *r  sin  que 

70.  Con  esto  los  de  Jonathás  echaron  todos  a  Maj.batbías 

,  quedase  uno  siquiera  de  los  capitanes,  excep  de  su 

)  hijo  de  Absalomi,  y  Judas  hijo  de  Calphi,  coma 

ejército  a.  ecb<5  polvo 

71.  Entonces  Jonathás  rasgó  sus  vestidos,  y 

,  sobre  su  cabeza,  é  hizo  oración.  VnS  V  pde° 

.  72.  En  seguida  volvió  Jonathás  sobre  los  enemig 

contra  ellos  y  los  puso  en  fuga.  _  ndonado,  vol- 

73.  Viendo  esto  las  tropas  que  le  habían  a  a  ,  jog  ene- 
£  vieron  á  unirse  con  él,  y  todos  juntos  persiguieron  ^ 

migos  hasta  Cades,  donde  tenían  estos  sus  rea  e  , 

cuales  llegaron.  _  ■,  i  eiércit°  d° 

74.  Murieron  en  aquel  dia  tres  mil  hombres 
los  extranjeros:  y  Jonathás  se  volvió  á  Jerusale 


CAPITULO  XII 


onios. 

itados 


j  Jonathás  renueva  la  alianza  con  los  Romanos  y  0014  _.  y 

Vence  á  los  generales  de  Demetrio  que  le  acome  ’  un  mur0 
los  Arabes,  manda  construir  plazas  de  armas  en  a  , , nq0sele  amig0’ 
frente  del  alcázar  de  Jerusalem.  Pero  Tryphon,  n§  ^  acompaaa  a 
prende  en  Ptolemaida,  y  hace  matar  á  todos  los  q 

•  G  1  0  6^^ 

Viendo  Jonathás  que  el  tiempo  <5 


1. 


¡,  Poma,  Para 


,  favorables,  eligió  diputados  y  los  envío  a  j 
f  mar  y  renovar  la  amistad  con  los  Romanos. .  0troS  pue" 

2.  É  igualmente  envió  á  los  Lacedemonios 

blos  cartas  en  todo  semejantes.  habiéndose  Pre' 

3.  Partieron  pues  aquellos  para  Roma,  y  er¿0te,  y  ^ 
p sentado  al  Senado,  dijeron:  Jonathás,  Sumo  ^  araistacl  í 
)  nación  de  los  Judíos,  nos  han  enviado  á  renov' 

lanza,  según  se  hizo  en  tiempos  pasados.  jog  gób^' 

4.  Y  los  Romanos  les  dieron  después  cartas  y  geguridau 


»  JLWJ-LLtUJLUO  ^ #  #  COXi 

nadores  de  las  plazas,  á  fin  de  que  viajasen 
hasta  la  Judéa. 

6  Las  tres  ciudades  referidas  en  el  v.  34,  y  la  de  Ptolerna' 

0  O  Genesareth. 

7  Jos.  XI ,  v.  1  y  10.  _  f  Pron  coi»0 

8  Con  poquísimos  soldados.  Josepho  dice  que 
cuenta. 


Xj'¿ 


un°8  c 


677 


MACHABEOS. 


5.  Ei  tenor  de  la  carta  que  Jonathás  escribió  á  los  Lace-, 

Amonios,  es  el  siguiente: 

6>  J onathás,  Sumo  Sacerdote,  y  los  ancianos  de  la  nación, 
y  los  sacerdotes,  y  todo  el  pueblo  de  los  Judíos,  á  los  Lace- 
demonios  sus  hermanos,  Salud. 

'•  Ya  hace  tiempo  que  Ario  \  vuestro  rey,  escribió  una 
carta  á  Onías,  Sumo  Sacerdote,  en  la  cual  se  leia  que  vos¬ 
otros  sois  nuestros  hermanos ,  como  se  ve  por  la  copia  que 
mas  abajo  se  pone  2. 

Y  Onías  recibió  con  grande  honor  al  enviado  del  rey,  y 
también  sus  cartas,  en  las  cuales  se  hablaba  de  hacer  amistad 
y  alianza. 

9-  Y  aunque  nosotros  no  teníamos  necesidad  de  nada  de 
eso>  teniendo  como  tenemos  en  nuestras  manos  para  con 
sue  o  nuestro  los  libros  santos  3 ; 

10.  Con  todo  hemos  querido  enviar  á  renovar  con  vos- 
°tros  esta  amistad  y  unión  fraternal:  no  sea  que  os  parezca 
^Ue  nos  Pernos  extrañado  de  vosotros ;  porque  ha  trascurrí  o 
ya  mucho  tiempo  desde  que  nos  enviasteis  aquella  embajada. 
H-  Nosotros  empero  en  todo  este  intermedio  jamás  he- 
os  dejado  de  hacer  conmemoración  de  vosotros  en  os 
acrificios  que  ofrecemos  á  Dios  en  los  dias  solemnes,  y  eu 
i°s  demás  qUe  corresponde,  y  en  todas  nuestras  oraciones  , 
Ues  es  justo  y  debido  acordarse  de  los  hermanos. 

•  Nos  regocijamos  pues  de  la  gloria  que  disfrutáis. 

•  Mas  por  lo  que  hace  á  nosotros,  hemos  sufrido  gran 
t>a?',a^CC^°nes  y  muchas  guerras,  habiéndonos  acome  i  o 

anas  veces  los  reyes  circunvecinos. 

•  Sin  embargo  en  estas  guerras  no  hemos  querido  ca 
aros  ni  á  vosotros  ni  á  ninguno  de  los  demás  alia  os  y 
amigos. 

15-  Pues  hemos  recibido  el  socorro  del  cielo,  con  el  cual 
em°s  sido  librados  nosotros,  y  humillados  nuestros  ene 

^aigos. 

16-  Por  tanto,  habiendo  ahora  elegido  á  Numenio,  hijo  de 
Antiocho,  y  á  Antípatro,  hijo  de  Jason,  para  enviarlos  á  los 
romanos,  á  fin  de  renovar  con  ellos  la  antigua  amistad  y 

alianza; 

Les  hemos  dado  también  la  orden  de  pasar  á  veros 
y  a  saludaros  de  nuestra  parte,  y  llevaros  esta  nuestra  car  a, 
Cuy°  objeto  es  el  renovar  nuestra  unión  fraternal. 

18,  Y  así  nos  haréis  un  favor  respondiéndonos  sobre  si 

contenido  6. 

¡;9-  Este  es  el  traslado  de  la  carta  que  Ario  escribió  á  Onías: 
-ó.  Ario,  rey  de  los  Lacedemonios,  á  Onías,  Sumo  ac 

^ote,  Salud. 

2L  Aquí  se  ha  encontrado  en  cierta  escritura  que  los 
Lacedemonios  y  los  Judíos  son  hermanos,  y  que  son  todo 
ae>  linaje  de  Abraham.  t 

2a-  Por  tanto,  ahora  que  hemos  descubierto  esta  notic  , 
°!ohareis  el  gusto  de  escribirnos  si  gozáis  de  paz. 

'  Pues  nosotros  desde  luego  os  respondemos:  ue® 
ados  y  nuestros  bienes  vuestros  son,  y  nuestros  o 
y  esto  e  es  lo  que  les  encargamos  que  os  digan, 
mof  •  ^Ilt,re  tanto  supo  Jonathás  que  los  genera  es 
rio  habian  vuelto  contra  él  con  un  ejército  muc  o 
uñe  antes. 

cu!5'.  °011  est0  Partió  de  Jerusalem,  y  fué  á  sahries  al  en- 
d  entro  en  el  país  de  Amath  ó  Emath ,  para  no  darles  ti  P 
entrar  en  su  tierra  de  Jadea;  ,  -prnn 

est  '  ^  enviando  espías  á  reconocer  su  campo,  v 
^os  con  la  noticia  de  que  los  enemigos  habían  resuelto 

Prenderle  aquella  noche.  _  ^  nTldó  á  su 

gem*  ^0n  esto  Jonathás,  puesto  que  fué  el  so  ,  g 

prom  ^  6Stuviese  alerta  toda  la  noche,  y 
PamentPara  la  batalla,  y  Puso  centinelas  al  rede 

^ero  cuando  los  enemigos  supieron  que  J° 

2  r?  texto  griego  se  lee  Darío. 

3  0f5,  20 — II.  Mach.  III ,  v.  1. — Eccli.  L,v.l. 

i  Marti  ■  Escrituras.  ,  ,  .  „riego  se 

L  Tál;  !  t  ni  tl;aduce  también  orazioni:  porque  en  el  text  g 
5  V<5n  Proseujais ,  oraciones,  rogativas,  etc. 

Se  la  respuesta  en  el  cap.  XIV,  v.  20. 


mi 


CAPITULO  XII. 


estaba  preparado  con  sus  tropas  para  la  batalla,  temieron  y 
huyeron  despavoridos,  dejando  encendidos  fuegos,  ú  hogue¬ 
ras,  en  su  campamento  7.  . 

29.  Mas  Jonathás  y  su  tropa  por  lo  mismo  que  veían  los 
fuegos  encendidos,  no  lo  conocieron  hasta  la  mañana. 

30  Bien  que  fué  después  en  su  seguimiento;  pero  no  los 
pudó  alcanzar,  pues  habian  pasado  ya  el  rio  Eleuthero 

31  Entonces  convirtió  sus  armas  contra  los  Arabes  lia- 
madós  Zabadóos  8,  á  quienes  derrotó  y  tomó  sus  despojos; 

32  Y  reunida  su  gente  fué  á  Damasco,  y  anduvo  haciendo 
varias  correrías  por  todo  aquel  país. 

33.  Entre  tanto  Simón  marchó  y  llego  hasta  la  ciudad  de 
Ascalon  y  las  fortalezas  vecinas;  y  dirigiéndose  á  Joppe  se 

apoderó  de  ella  9,  . 

34  ( Pues  habia  sabido  que  los  de  aquella  ciudad  querían 
entrógar  la  plaza  á  los  partidarios  de  Demetrio),  y  la  puso 
o-uarnicion  para  que  la  custodiase. 

35  Habiendo  vuelto  Jonathás  de  su  expedición,  convoco 
á  los  ancianos  del  pueblo,  y  de  acuerdo  con  ellos  resolvió 

construir  fortalezas  en  la  Judéa, 

36  Reedificar  los  muros  de  Jerusalem,  y  levantar  una 
muralla  de  grande  altura  entre  el  alcázar  y  la  ciudad  para 
“ar  aquel  de  esta,  de  modo  que  el  alcázar  quedase  ais¬ 
lado,  y  los  de  dentro  no  pudiesen  comprar  ni  vender  nin- 

guna  co^aun.óse  pueg  la  gente  para  reedificar  la  ciudad,  y 
hallándose  caida  la  muralla  que  estaba  sobre  el  torrente 
Cedrón  hácia  el  Oriente,  la  levantó  Jonathás,  la  cual  se  llama 

Simón  también  construyó  á  Adiada  en  Sephela,  y  la 
r  fortificó  y  aseguró  con  puertas  y  barras  de  hierro. 

39  pór  este  tiempo  proyectó  Tryphon  hacerse  rey  de 
Asia'  y  ceñirse  la  corona,  y  quitar  la  vida  al  rey  Antiocho. 

40  Mas  temiendo  que  Jonathás  le  sena  contrario  y  le 
dpclóraria  la  guerra,  andaba  buscando  medios  para  apode¬ 
rarse  de  él  y  quitarle  la  vida.  Fuése  pues  con  este  intento  á 

B1l Sa  Pero  Jonathás  le  salió  al  encuentro  con  cuarenta  mil 
hombres  de  tropa  escogida,  avanzando  también  hasta  dicha 

CÍ42adMas  cuando  Tryphon  vió  que  Jonathás  habia  ido  con¬ 
tra  él  con  tan  poderoso  ejército,  entró  en  miedo : 

43  Y  así  le  recibió  con  agasajo,  y  le  recomendó  á  todos 

*  amigos ;  hízole  varios  regalos,  y  mandó  á  todo  su  ejército 
aue  le  obedeciese  como  á  su  propia  persona. 

44  Diio  luego  á  Jonathás:  ¿Por  qué  has  cansado  á  toda 
P«a  tu  gente,  no  habiendo  guerra  entre  nosotros? 

45  Ahora  bien,  despáchalos  á  sus  casas,  y  escoge  sola- 

*  ;e  algunos  pocos  de  entre  ellos  que  te  acompañen,  y 
vpnte  conmigo  á  Ptolemaida,  y  yo  te  haré  dueño  de  ella,  y 
rías  demás  fortalezas,  y  del  ejército,  y  de  todos  los  encar¬ 
gados  del  gobierno;  ejecutado  lo  cual  me  volveré,  pues  para 

eS4fih<3  Sóle°crédito  Jonathás,  y  haciendo  lo  que  le  dijo, 

‘  licenció  sus  tropas,  que  se  volvieron  á  la  tierra  de  Judá, 

47  Reteniendo  consigo  tres  mil  hombres:  de  los  cuales 

*  i  nun  dos  mil  á  la  Galiléa,  y  mil  le  acompañaron. 

Q  Ir  Mas  apenas  Jonathás  hubo  entrado,  en  Ptolemaida, 
PPrraron  sus  habitantes  las  puertas  de  la  ciudad,  y  le  pren- 
dieron;  y  pasaron  á  cuchillo  á  todos  los  que  le  habían  acom- 

pa49  d°Y  Tryphon  envió  su  infantería  y  caballería  á  la  Gali- 
r  v  á  su  gran  llanura  10  para  acabar  con  todos  los  soldados 
que  habian  acompañado  á  Jonathás. 

50  Empero  estos,  oyendo  decir  que  habían  preso  á  Jo- 
thás  v  que  habia  sido  muerto  con  cuantos  le  acompaña¬ 
ban^  animaron  los  unos  á  los  otros,  y  se  presentaron  con 
denuedo  para  pelear. 

a  Es  esto  una  fórmula  de  que  usaban  los  antiguos  pueblos  para  expre¬ 
sar  la  perfecta  amistad. 

I  JSphoXe' TabatéoT-Véase  antes  cap  V,  v.  25 .-IX,  v.  35. 

9  O  la  volvió  á  ocupar.— Véase  cap.  X,  v.  76. 
io  En  el  espacioso  valle  de  Jezrahel. 


670  MACHABEOS. 

51.  Mas  viendo  los  qué  les  iban  persiguiendo,  que  esta¬ 
ban  resueltos  á  vender  muy  caras  sus  vidas,  se  volvieron. 

52.  De  esta  suerte  siguieron  su  camino,  regresando  todos 
felizmente  á  Judéa,  donde  hicieron  gran  duelo  por  Jonathás, 
y  por  los  que  le  habian  acompañado :  y  lloróle  todo  Israel 
amargamente. 

53.  Entonces  todas  las  naciones  circunvecinas  intentaron 
nuevamente  abatirlos.  Porque  dijeron: 

54.  No  tienen  caudillo,  ni  quien  los  socorra;  ahora  es  ¡  / 
tiempo  de  echarnos  sobre  ellos,  y  de  borrar  su  memoria  de  ‘a 
entre  los  hombres. 

CAPITULO  XIII 

Sucede  Simón  á  Jonathás  en  el  gobierno  del  pueblo.  Envia  á  Tryphon  el 
dinero  y  los  hijos  de  Jonathás,  que  pidió  por  el  rescate  de  éste.  Pero 
Tryphon  recibe  el  dinero  y  mata  á  Jonathás  y  á  sus  hijos.  Simón  fabrica 
un  suntuoso  sepulcro  á  sus  padres  y  hermanos  en  Modín.  Tryphon 
mata  á  Antiocho,  y  se  apodera  de  su  trono.  Simón,  alcanzando  de  Deme¬ 
trio  alianza  y  exención  de  tributos,  toma  á  Gaza,  y  se  apodera  del 
alcázar  ó  ciudadela  de  Jerusalem. 


1.  Tuvo  Simón  aviso  de  que  habia  juntado  Tryphon  un 
grande  ejército  para  venir  á  asolar  la  tierra  de  Judá. 

2.  Y  observando  que  la  gente  estaba  intimidada  y  tem¬ 
blando,  subió  á  Jerusalem  y  convocó  al  pueblo; 

3.  Y  para  animarlos  á  todos,  les  habló  de  esta  manera : 

Ya  sabéis  cuánto  hemos  trabajado  así  yo  como  mis  herma¬ 
nos,  y  la  casa  de  mi  padre  por  defender  nuestra  Ley  y  por 
el  Santuario,  y  en  qué  angustias  nos  hemos  visto : 

4.  Por  amor  de  estas  cosas  han  perdido  la  vida  todos  mis 
hermanos,  para  salvar  á  Israél,  siendo  yo  el  único  de  ellos 
que  he  quedado. 

5.  Mas  no  permita  Dios  que  tenga  ningún  miramiento  á 
mi  vida,  mientras  estemos  en  la  aflicción;  pues  no  soy  yo  de 
mas  valer  que  mis  hermanos. 

6.  Defenderé  pues  á  mi  nación  y  al  Santuario,  y  á  núes-  ^ 
tros  hijos,  y  á  nuestras  esposas;  porque  todas  las  naciones 
gentiles,  por  el  odio  que  nos  tienen,  se  han  coligado  para 
destruirnos. 

7.  Inflamóse  el  espíritu  del  pueblo  así  que  oyó  estas  pa- 
labras; 

8.  Y  todos  en  alta  voz  respondieron:  Tú  eres  nuestro 
caudillo  en  lugar  de  Judas  y  Jonathás  tus  hermanos: 

9.  Dirige  nuestra  guerra ,  que  nosotros  haremos  todo 
cuanto  nos  mandares. 

10.  Con  esto  Simón  hizo  juntar  todos  los  hombres  de 
guerra,  y  se  dió  priesa  á  reedificar  las  murallas  de  Jerusa¬ 
lem  \  y  fortalecióla  por  todos  lados. 

11.  Y  envió  á  Jonathás  hijo  de  Absalomi  con  un  nuevo 
ejército  contra  Joppe,  y  habiendo  éste  arrojado  á  los  de 
dentro  de  la  ciudad,  se  quedó  en  ella  con  sus  tropas. 

12.  Entre  tanto  Tryphon  partió  de  Ptolemaida  con  un  nu-  r 
meroso  ejército  para  entrar  en  tierra  de  Judá,  trayendo 
consigo  prisionero  á  Jonathás. 

1 3.  Simón  se  acampó  cerca  de  Addús,  en  frente  de  la  lla¬ 
nura. 

14.  Pero  Tryphon,  así  que  supo  que  Simón  habia  entrado 
en  lugar  de  su  hermano  Jonathás,  y  que  se  disponia  para 
salir  á  darle  batalla,  le  envió  mensajeros 

15.  Para  que  le  dijesen  de  su  parte:  Hemos  detenido  hasta 
ahora  á  tu  hermano  Jonathás,  porque  debia  dinero  al  rey  con 
motivo  de  los  negocios  que  estuvieron  á  su  cuidado : 

16.  Ahora  pues  envíame  cien  talentos  de  plata,  y  por 
rehenes  á  sus  dos  hijos,  para  seguridad  de  que  luego  que 
esté  libre  no  se  vuelva  contra  nosotros,  y  le  dejaremos  ir, 

17.  Bien  conoció  Simón  que  le  hablaba  con  doblez;  pero 
con  todo  mandó  que  se  le  entregase  el  dinero  y  los  niños, 

1  Jonatbás  las  habia  empezado. — Véase  antes  cap.  XII,  v.  36. 

2  No  se  verificó  su  ida  á  Jerusalem,  aunque  llegó  al  territorio  de  Ga- 
laad,  como  expresa  el  texto  griego. 

3  Se  veia  aun  en  tiempo  de  San  Gerónimo,  y  de  Eusebio. 

4  II.  Mach.  XIV ,  v.  4. 

5  La  voz  bahem ,  que  los  Setenta  tradujeron  Bxtvr¡v,  bainen,  es  de  os- 


CAPITULO  XIII. 


I  ódio  del  pueblo  de  Israél;  el  cual 


por  no  atraer  sobre  sí  el 

,  hubiera  dicho :  or  eso 

18.  Por  no  haberse  enviado  el  dinero  y  los  nino  , 

v  ha  perecido  Jonathás.  _  ,  peyo 

19.  Así  pues  envió  los  niños  y  los  cien  ta  en  ’ 

Tryphon  faltó  á  la  palabra  y  no  puso  en  liberta  je- 

20.  Y  entró  después  Tryphon  en  el  país  de  Jw  V  g.m0n 

vastarle,  y  dió  la  vuelta  por  el  camino  que  va  a  ^g  ¿  ¿0 

empero  con  sus  tropas  les  seguia  siempre  los  p 
quiera  que  fuesen.  ,  jera- 

21.  Á  este  tiempo  los  que  estaban  en  el  alcaz  ^  yeIqr 
salem  enviaron  á  decir  á  Tryphon  que  se  apresura 

por  el  camino  del  desierto,  y  les  enviase  víveres.  cakalle- 

22.  En  vista  de  lo  cual  dispuso  Tryphon  to  a  .  ^g  p0r 
ría  para  partir  aquella  misma  noche  á  socorrer  os, 

haber  gran  copia  de  nieve,  no  se  verificó  su  i  a  a 
de  Galaad 2.  .  flli(  á  Jona- 

23.  Y  ál  llegar  cerca  de  Bascaman,  hizo  ma  a 

thás  y  á  sus  hijos.  ,  afs_ 

24.  Luego  volvió  Tryphon  atrás,  y  regreso  á  V  ^  ¿er. 

25.  Entonces  Simón  envió  á  buscar  los  hueso  ^ 


mano  Jonathás,  y  los  sepultó  en  Modin,  patria  de ¡su  ^ 

26.  Y  todo  Israél  hizo  gran  duelo  en  su  muerte,  y 

por  espacio  de  muchos  dias.  sepulcros 

27.  Mandó  después  Simón  levantar  sobre  g0  ¿es- 

de  su  padre  y  hermanos  un  elevado  monumen  o,  jado, 

cubría  desde  lejos,  de  piedras  labradas  por  uno  y  ^  otra, 

28.  Y  allí  levantó  siete  pirámides  una  en  re 

á  su  padre  y  á  su  madre,  y  á  sus  cuatro  hermanos.  g(jpe 

29.  Al  rededor  de  ellas  colocó  grandes  co  ui  ^  ^  arIxuis 

las  columnas  armas  para  eterna  memoria,  y  jun  o  ntog  na- 
unos  navios  de  escultura,  los  cuales  se  viesen  o 
vegasen  'por  aquel  mar.  #  Modiib 

30.  Tal  es  el  sepulcro  que  levantó  Simón  en 

cual  subsiste  hasta  el  dia  de  hoy 1 2  3.  .  venCito  rey 

31.  Pero  Tryphon  yendo  de  camino,  con  e  jo 
Antiocho,  hizo  quitar  á  éste  la  vida  á  traición,  ¿jadema 

32.  Y  reinó  en  su  lugar,  ciñendo  su  cabeza  con 

de  Asia:  é  hizo  grandes  extorsiones  en  todo  el  pai armaS  de  la 

33.  Entre  tanto  Simón  reparó  las  plazas  c  e  pUCr- 

Judéa,  reforzándolas  con  altas  torres,  elevados  m 

tas  y  cerrojos,  y  surtiéndolas  de  víveres.  Demetrio 

34.  Envió  también  Simón  comisionados  a  _r  tributos  al 

para  suplicarle  que  concediera  la  exención  &  ^  Labia 

país;  porque  todo  cuanto  habia  hecho  Tryp  0 

sido  mas  que  un  puro  latrocinio.  t  .  ,  je  escribió 

35.  Contestó  el  rey  Demetrio  á  esta  solicitu  ,  y 

la  siguiente  carta :  ,  te  y  amig'0 

36.  El  rey  Demetrio  á  Simón,  Sumo  Sacer  log  judíos» 
de  los  reyes,  y  á  los  ancianos  y  al  pueblo  e 

Salud  4 5 :  i  palmd 6 

37.  Hemos  recibido  la  corona  de  oro  y  el  ramo  ^cer  con 
que  nos  habéis  enviado;  y  estamos  dispues  os  .ntenjeptes 
vosotros  una  paz  sólida,  y  á  escribir  á  nuestros  ^  gracia1 
que  os  perdonen  los  tributos  de  que  os  hemos  ¿rme  todo 

38.  En  la  inteligencia  de  que  debe  permanec  zag  que 

cuanto  hemos  dispuesto  á  favor  vuestro,  as  # 
habéis  fortificado  quedarán  por  vosotros :  erroS  fiue 

39.  Os  perdonamos  también  todas  las  fa  aS^ .  guíente 
hayais  podido  cometer  hasta  el  dia  de  hoy ,  com  “oS  que  sl 
la  corona  de  oro  de  que  erais  deudores,  y  flue  ^  pague  ya 
se  pagaba  algún  otro  pecho  en  J erusalem,  no 

mas  en  adelante.  ft]gurtoS  ^ 

40.  Finalmente  si  se  hallan  entre  vosotros^  »^rog)  allS' 
sean  á  propósito  para  ser  alistados  entre  os 

1  tense,  y  reine  la  paz  entre  nosotros.  e  Qliedó  ^°xQ 

41.  Con  esto,  en  el  año  ciento  y  sesen  a 

Israél  del  yugo  de  los  Gentiles ;  p 

cura  significación :  pero  es  probable  que  era  una  s°  U 

griego  Batov  to  baion ,  y  Bal?,  r¡  bais,  ramo  de  pa  ma •  ^ 

de  esta  misma  voz.  ,  MuIlDo,  l43  aIitC 

6  Del  imperio  de  los  Griegos,  esto  es,  el  3861  de 
Jesc-Christo. 


oai  MACHABEOS. 

42-  Y  entonces  comenzó  el  pueblo  de  Israél  á  datar  sus 
D-ionumentos  y  registros  públicos  desde  el  año  primero  de 
bimon,  Sumo  Sacerdote,  gran  caudillo  y  príncipe  de  los 
Judíos. 

43.  Por  aquellos  dias  pasó  Simón  á  poner  sitio  á  Gaza;  y 
cercándola  con  su  ejército ,  levantó  máquinas  de  guerra, 
las  arrimó  á  sus  muros,  y  batió  una  torre,  y  se  apodero  de 
ella. 

44.  Y  los  soldados  que  estaban  en  una  de  estas  máquinas 
entraron  de  golpe  en  la  ciudad,  excitando  con  esto  un  grande 
alboroto  en  ella. 

45.  Entonces  los  ciudadanos  subieron  á  la  muralla  con  sus 
^aujeres  é  hijos,  rasgados  sus  vestidos,  y  á  gritos  clamaban  á 

inion,  pidiendo  que  les  concediese  la  paz, 

46.  Y  diciéndole:  No  nos  trates  como  merece  nuestra  mal- 
ad,  sino  según  tu  grande  clemencia. 

47.  En  efecto,  movido  Simón  á  compasión,  no  los  trató  con 
el  figor  de  la  guerra;  pero  los  echó  de  la  ciudad,  y  purificó  los 
edificios  en  que  había  habido  ídolos,  y  luego  entró  en  ella, 
entonando  himnos  en  alabanza  del  Señor. 

.  48.  Arrojadas  después  de  la  ciudad  todas  las  inmundicias 
idolátricas,  la  hizo  habitar  por  gente  que  observase  la  Ley 
del  Señor,  y  la  fortificó,  ó  hizo  en  ella  para  sí  una  casa. 

49.  A  esta  sazón  los  que  ocupaban  el  alcázar  de  Jerusalem 
no  Pediendo  entrar  ni  salir  por  el  país l,  ni  comprar,  ni  vender, 
se  vieron  reducidos  á  una  grande  escasez,  de  suerte  que  pere- 
°ian  muchos  de  hambre. 

50.  Entonces  clamaron  á  Simón  pidiéndole  capitulación,  y 
se  la  otorgó:  y  los  arrojó  de  allí,  y  purificó  el  alcázar  de  las 


-^uuuicias  gentílicas. 

51.  Entraron  pues  los  Judíos  dentro  el  dia  veinte  y  tres 
el  segundo  mes,  del  año  ciento  setenta  y  uno,  llevando  ramos 
c  e  palma,  y  cantando  alabanzas  á  Dios,  al  son  de  arpas,  de 
címbalos,  y  de  liras,  y  entonando  himnos  y  cánticos,  por  haber 
exterminado  de  Israél  un  grande  enemigo. 

^2.  Y  Simón  ordenó  que  todos  los  años  se  solemnizasen 
afiuellos  dias  con  regocijos. 

53-  Asimismo  fortificó  el  monte  del  templo,  que  está  junto 
al  alcázar  2,  y  habitó  allí  con  sus  gentes. 

54.  Finalmente  viendo  Simón  que  su  hijo  Juan  era  un 
guerrero  muy  valiente,  le  hizo  general  de  todas  las  tropas ,  el 
cual  tenia  fija  en  Gazara  3  su  residencia. 

CAPITULO  XIY 

Cencido  Demetrio,  y  hecho  prisionero  por  Arsaces,  Simón  y  su  pueblo 
gozan  de  una  grande  paz:  recibe  cartas  de  renovación  de  la  alianza  con 
l0s  Lace  demonios  y  Romanos.  Los  Judíos  le  confirman  solemnemente 
eu  la  soberana  autoridad. 

.}'  En  el  año  ciento  setenta  y  dos  juntó  el  rey  Demetrio  su 
ejercito,  y  pasó  á  la  Media  para  recoger  allí  socorros,  á  fin  de 
kacer  la  guerra  á  Tryphon.  ,  _  , . 

•  Mas  luego  que  Arsaces i,  rey  de  la  Persia  y  de  la  Me  ia, 
Uy?,  noticia  de  que  Demetrio  había  invadido  sus  estados, 

jese10  ^  Un°  SUS  £enerales  Para  due  Pren^ese  V  se  tra* 

3-  Marchó  pues  este  general,  y  derrotando  el  ejército  de 
emetrio,  cogió  á  éste  y  le  condujo  á  Arsaces,  quien  le  hizo 

Poner  en  una  prisión. 

4-  Todo  el  país  de  Judá  estuvo  en  reposo  durante  los  días 

Qe  Sl*uon:  no  cuidaba  éste  de  otra  cosa  que  de  hacer  bien  a 
S1?  Pueblo;  el  cual  miró  siempre  con  placer  su  gobierno  y  la 
£  oria  de  que  gozaba.  , 

.  5-  A  mas  de  otros  muchos  hechos  gloriosos,  habiendo 
ornado  á  J0ppe,  hizo  de  ella  un  puerto  que  sirviese  de  escala 
P^ña  los  países  marítimos  6.  _  ,  , 

•  Extendió  los  límites  de  su  nación,  y  se  hizo  dueño  e 
País. 


CAPITULO  XIY.  682 

7.  Reunió  también  un  gran  número  de  cautivos,  tomó  á 
Gazara,  á  Bethsura,  y  el  alcázar  de  Jerusalem,  y  quitó  de  allí 
las  inmundicias  idolátricas,  y  no  había  nadie  que  le  contra- 

rGf.  Cada  uno  cultivaba  entonces  pacíficamente  su  tierra;  y 
el  país  de  Judá  daba  sus  cosechas  abundantes,  y  frutos  copio¬ 
sos  los  árboles  de  los  campos. 

9.  Sentados  todos  los  ancianos  en  las  plazas  ó  consejos  tra¬ 
taban  de  lo  que  era  útil  y  ventajoso  al  país,  y  engalanábase  la 
juventud  con  ricos  vestidos,  y  ropas  cogidas  en  la  pasada 

guerra 6.  ..... 

10.  Distribuía  Simón  víveres  por  las  ciudades,  y  las  poma 
en  estado  de  que  fuesen  otras  tantas  fortalezas,  de  manera 
que  la  fama  de  su  glorioso  nombre  se  extendió  hasta  el  cabo 
del  mundo. 

11.  Estableció  la  paz  en  toda  la  extensión  de  su  país,  con 
lo  cual  se  vió  Israél  colmado  de  gozo. 

12.  De  suerte  que  podía  cada  uno  estarse  sentado  á  la  som¬ 
bra  de  su  parra,  y  de  su  higuera  \  sin  que  nadie  le  infundiese 
el  menor  temor. 

13.  Desaparecieron  de  la  tierra  sus  enemigos;  y  los  reyes 
vecinos  en  aquellos  dias  estaban  abatidos. 

14.  Fué  Simón  el  protector  de  los  pobres  de  su  pueblo, 
grande  celador  de  la  observancia  déla  Ley,  y  el  que  exterminó 
á  todos  los  inicuos  y  malvados : 

1 5.  Él  restauró  la  gloria  del  Santuario,  y  aumentó  el  núme¬ 
ro  de  los  vasos  sagrados. 

16.  Habiéndose  sabido  en  Roma  y  hasta  en  Lacedemonia 
la  muerte  de  Jonathás,  tuvieron  de  ella  un  gran  sentimiento: 

17.  Mas  luego  que  entendieron  que  su  hermano  Simón 
había  sido  elegido  Sumo  Sacerdote  en  su  lugar,  y  que  gober¬ 
naba  el  país  y  todas  sus  ciudades ; 

18.  Le  escribieron  en  láminas  de  bronce,  para  renovar  la 
amistad  y  alianza  que  habían  hecho  con  J udas  y  con  Jonathás 
sus  hermanos. 

19.  Estas  cartas  fueron  leídas  en  Jerusalem  delante  de 
todo'el  pueblo.  El  contenido  de  la  que  enviaron  los  Lacede- 
monios  es  como  sigue: 

20.  Los  principes  y  ciudades  de  los  Lacedemonios,  á 
Simón  Sumo  Sacerdote,  á  los  ancianos  ó  senadores,  á  los 
sacerdotes,  y  á  todo  el  pueblo  de  los  Judíos,  sus  hermanos, 

Salud :  .  . . 

21.  Los  embajadores  que  enviasteis  á  nuestro  pueblo  nos 
han  informado  de  la  gloria  y  felicidad  y  contentamiento  que 
gozáis,  y  nos  hemos  alegrado  mucho  con  su  llegada; 

22  ,  Y  hemos  hecho  escribir  en  los  registros  públicos  lo  que 
ellos' nos  han  dicho  departe  vuestra  en  la  asamblea  del  pue¬ 
blo  en  esta  forma:  Numenio  hijo  de  Antiocho,  y  Antípatro 
hijo  de  Jason,  embajadores  de  los  Judíos,  han  venido  á  nos¬ 
otros  para  renovar  nuestra  antigua  amistad: 

23.  Y  pareció  bien  al  pueblo  recibir  estos  embajadores 
honoríficamente,  y  depositar  copia  de  sus  palabras  en  los 
registros  públicos,  para  que  en  lo  sucesivo  sirva  de  recuerdo 
al  pueblo  de  los  Lacedemonios.  Y  de  esta  acta  hemos  remitido 
un  traslado  al  Sumo  Sacerdote  Simón. 

24.  Después  de  esto  Simón  envió  á  Roma  á  Numenio  con 
un  grande  escudo  de  oro,  que  pesaba  mil  minas,  con  el  fin  de 
renovar  con  ellos  la  alianza.  Y  luego  que  lo  supo  el  pueblo 
romano  8, 

25.  Dijo :  ¿De  qué  manera  manifestaremos  nosotros  nuestro 
reconocimiento  á  Simón  y  á  sus  hijos? 

26.  Porque  él  ha  vengado  á  sus  hermanos,  y  ha  extermi¬ 
nado  de  Israél  á  los  enemigos.  En  vista  de  esto  le  concedie¬ 
ron  la  libertad  9  ó  inmunidad,  cuyo  decreto  fué  grabado  en 
láminas  de  bronce,  y  colocado  entre  los  monumentos  del 
monte  de  Sion. 

27.  Y  hé  aquí  lo  que  en  ellas  se  escribió :  A  los  diez  y  ocho 
dias  del  mes  de  Elul,  el  año  ciento  setenta  y  dos,  el  tercero 


2  ^nt.es  cap.  XI l,  v.  36. 

3  IX,  v.  54.— XVI,  v.  1. 
Des 


_  -¿pues  cap.  XIV,  v.  34. 

5  Trfmado  tambien  Mithrídates. 

ase  Islas. — Véase  antes  cap.  XIII,  v.  11. 


0  Otros  traducen:  y  ropas  6  adornos  militares. 
r  III.  Reg.  IV,  v.  2b.—Mich.  IV,  v.  4. 

8  La  palabra  romano  no  está  ni  en  el  texto  griego,  ni  en  el  siriaco. 
Algunos  creen  que  se  habla  del  pueblo  judáico. 
u  Plena  soberanía  ó  entera  independencia. 

III. — 87 


683 


MACHABÉOS 


CAPITULO  XV. 


clel  sumo  pontificado  de  Simón,  fue  hecha  la  siguiente  decla¬ 
ración  en  Asaramel, 

28.  En  la  grande  asamblea  de  los  sacerdotes  y  del  pueblo, 
y  de  los  príncipes  de  la  nación,  y  de  los  ancianos  del  país:  Que 
habiendo  habido  en  nuestra  tierra  continuas  guerras ; 

29.  Simón,  hijo  de  Mathathías,  de  la  estirpe  de  Jarib,  y 
asimismo  sus  hermanos  se  expusieron  á  los  peligros,  é  hi¬ 
cieron  frente  á  los  enemigos  de  su  nación  en  defensa  de  su 
Santuario  y  de  la  Ley;  acrecentando  mucho  la  gloria  de  su 
pueblo. 

30.  Jonathás  levantó  á  los  de  su  nación,  fué  su  Sumo  Sa¬ 
cerdote,  y  se  halla  ya  reunido  á  los  difuntos  de  su  pueblo. 

31.  Quisieron  luego  los  enemigos  atropellar  á  los  Judíos, 
asolar  su  país,  y  profanar  su  Santuario. 

32.  Resistióles  entonces  Simón,  y  combatió  en  defensa  de 
su  pueblo,  y  expendió  mucho  dinero,  armando  á  los  hombres 
mas  valientes  de  Su  nación,  y  suministrándoles  la  paga. 

33.  Fortificó  también  las  ciudades  de  la  Judéa,  y  á  Beth- 
sura,  situada  en  sus  fronteras,  la  cual  antes  era  plaza  de  armas 
de  los  enemigos,  y  puso  allí  una  guarnición  de  Judíos. 

34.  Asimismo  fortificó  á  Joppe  en  la  costa  del  mar,  y  á 
Gazara,  situada  en  los  confines  de  Azoto,  ocupada  antes  por 
los  enemigos:  en  las  cuales  puso  guarnición  de  soldados 
Judíos,  proveyéndolas  de  todo  lo  necesario  para  su  defensa. 

35.  Viendo  el  pueblo  las  cosas  que  había  ejecutado  Simón, 
y  cuanto  hacia  para  acrecentar  la  gloria  de  su  nación,  le  decla¬ 
ro  caudillo  suyo  y  príncipe  de  los  sacerdotes,  por  haber  hecho 
todo  lo  referido,  y  por  su  justificación,  y  por  la  fidelidad  que 
guardó  para  con  su  pueblo,  y  por  haber  procurado  por  todos 
los  medios  el  ensalzar  á  su  nación. 

36.  En  tiempo  de  su  gobierno,  todo  prosperó  en  sus  manos: 
de  manera  que  las  naciones  extranjeras  fueron  arrojadas  del 
país,  y  echados  también  los  que  estaban  en  Jerusalem  en  la 
ciudad  de  David,  en  el  alcázar,  desde  el  cual  hacían  sus  sali¬ 
das,  profanando  todos  los  contornos  del  Santuario,  y  haciendo 
grandes  ultrajes  á  la  santidad  del  mismo. 

37.  Y  para  seguridad  del  país  y  de  la  ciudad  puso  allí  sol¬ 
dados  judíos,  é  hizo  levantar  los  muros  de  Jerusalem. 

38.  El  rey  Demetrio  le  confirmó  en  el  sumo  sacerdocio; 

39.  É  hizole  en  seguida  su  amigo,  y  ensalzóle  con  grandes 
honores. 

40.  Pues  oyó  que  los  Judíos  habían  sido  declarados  ami- 
gos,  y  aliados,  y  hermanos  de  los  Romanos;  y  que  estos  habían 
recibido  con  grande  honor  á  los  embajadores  de  Simón: 

41.  Que  asimismo  los  Judíos  y  sus  sacerdotes  le  habían 
creado,  de  común  consentimiento,  su  caudillo  y  Sumo  Sa¬ 
cerdote  para  siempre,  hasta  la  venida  del  Profeta  fiel  ó  es¬ 
cogido  *; 

42.  Y  también  habían  querido  que  fuese  su  capitán,  y  que 
cuidase  de  las  cosas  santas,  y  estableciese  inspectores  sobre 
las  obras  públicas  y  sobre  el  país,  y  sobre  las  cosas  de  la  guer¬ 
ra,  y  sobre  las  fortalezas: 

43.  Que  tuviese  á  su  cargo  el  Santuario,  y  que  fuese  de 
todos  obedecido,  y  que  todos  los  instrumentos  públicos  del 
país  se  autorizasen  con  su  nombre,  y  que  vistiese  púrpura 
de  oro. 

44.  Y  por  último,  que  no  fuese  permitido  á  nadie,  ora  del 
pueblo,  ora  de  los  sacerdotes,  violar  ninguna  de  estas  órdenes, 
ni  contradecir  á  lo  que  ól  mandase,  ni  convocar  en  la  provin¬ 
cia  sin  su  autoridad  á  ninguna  junta,  ni  vestir  púrpura,  ni 
llevar  la  hebilla  ó  broche  de  oro : 

45.  Y  que  todo  aquel  que  no  cumpliese  estas  órdenes,  ó 
violase  alguna,  fuese  reputado  como  reo. 

46.  Y  plugo  á  todo  el  pueblo  el  dar  tal  potestad  á  Simón, 
y  que  se  ejecutase  todo  lo  dicho. 

47 .  Y  Simón  aceptó  con  gratitud1  2  el  grado  del  sumo  sacer¬ 
docio;  y  el  ser  caudillo  y  príncipe  del  pueblo  de  los  Judíos  y 
de  los  sacerdotes,  y  el  tener  la  suprema  autoridad. 

48.  Y  acordaron  que  esta  acta  se  escribiese  en  láminas  do 

1  Esto  es,  del  Mesías ,  cuya  venida  habían  anunciado  como  cercana 
Ezechiel,  Aggéo,  Malachias  y  Daniel. 

2  Martini:  con  gradimento.  En  el  griego  Loo/r^ev  eudOkésen. 

3  Y  visto  de  todos. 


bronce,  las  cuales  fuesen  colocadas  en  el  pórtico  ó  galena 
templo,  en  un  lugar  distinguido  3; 

49.  Archivándose  además  una  copia  de  todo  en  e  es 
del  templo,  á  disposición  de  Simón  y  de  sus  hijos. 

I  ¡f-  CAPITULO  XV 

Antiocho  hijo  de  Demetrio  escribe  á  Simón  cartas  amistosas.  LosbR  ^ 
nos  escriben  á  todas  las  naciones  recomendando  á  los  u  ^ 
confederados.  Desazónase  Antiocho  con  Simón,  y  envía  con 


I  b " 


general  Cendebéo  con  un  poderoso  ejército. 

1.  Desde  las  islas  del  mar  escribió  el  rey  Antiocho  ,  -hJ 
de  Demetrio  el  viejo,  una  carta  á  Simón,  Sumo  pacer 
príncipe  del  pueblo  de  los  Judíos,  y  á  toda  la  nación; 

2.  Cuyo  tenor  es  el  que  sigue :  El  bey  Antiocho 
Sumo  Sacerdote  6,  y  á  la  nación  de  los  Judíos,  Salud.  eg 

3.  Habiéndose  hecho  dueños  del  reino  de  nuestros  P^a 

algunos  hombres  malvados,  tengo  resuelto  libertar  e  y 
blecerle  en  el  estado  que  antes  tenia,  para  cuyo  fin  .. 

tado  un  ejército  numeroso  y  escogido,  y  he  hecho  co 
naves  de  guerra.  .  ¿  ¡0s 

4.  Quiero  pues  entrar  en  esas  regiones  para  cas  ^.^^gg 
que  han  destruido  mis  provincias  y  asolado  muchas 

de  mi  reino.  pvencie* 

5.  Empero  á  tí  desde  ahora  te  confirmo  todas  las  ^ 

nes  de  tributos  que  te  concedieron  todos  los  reyes  fi¬ 

lian  precedido,  y  todas  las  demás  donaciones  que 

6.  Te  doy  permiso  para  que  puedas  acuñar  moneda  p 

entupáis:  y  qUe 

7.  Quiero  que  Jerusalem' sea  ciudad  santa-y  . 

todas  las  armas  que  has  fabricado,  como  también  *  e(jen 
fuertes  que  has  construido,  y  están  en  tu  poder, 

Para  tí.  regalías 

8.  Te  perdono  desde  ahora  todas  las  deucia  y  c ora0 

debidas  al  rey  y  á  la  real  hacienda,  tanto  por  lo  pasa 

por  lo  venidero.  #  ,  nuestro 

9.  Y  luego  que  entremos  en  la  posesión  de  o  ^j0j  y  al 

reino,  te  colmaremos  de  tanta  gloria  á  tí  y  á  tu  Pu 
templo,  que  resplandecerá  por  todo  el  orbe.  Anti°' 

10.  En  efecto,  el  año  ciento  setenta  y  cuatro  en  ^  geI1- 
cho  en  el  país  de  sus  padres,  y  al  punto  acudieron  /^os 
társele  todas  las  tropas,  de  suerte  que  quedaron  p 

'  con  Tryphon.  wendo  W 

11.  Persiguióle  luego  el  rey  Antiocho;  pero  n  y 

phon  por  la  costa  del  mar,  llegó  á  Dora:  ^  pover, 

1  12.  Pues  veia  los  desastres  que  sobre  ól  iban 

habiéndole  abandonado  el  ejército.  .  veinte 

1 3.  Entonces  Antiocho  fué  contra  Dora  con  cien 

mil  hombres  aguerridos,  y  ocho  mil  caballos :  navíos  Ia 

14.  Y  puso  sitio  á  la  ciudad,  haciendo  que  ja- ciu- 

bloqueasen  por  la  parte  del  mar;  con  lo  que  estrec  c^trage  ni 
dad  por  mar  y  por  tierra,  sin  permitir  que  na  ie 
saliese.  ^ 

15.  A  esta  sazón  llegaron  de  la  ciudad  de  Roma  ^  naCj o- 
y  sus  compañeros  con  cartas  escritas  á  los  reyes  y 

nes.  del  tenor  siguiente:  ipméo,  Sal^’ 

16.  Lucio,  cónsul  de  los  Romanos,  al  rey  Pt°  y  1(pós  nueS' 

17.  Han  venido  á  nosotros  embaj  adores  de  los  r(j0tes,  y 
tros  amigos,  enviados  por  Simón,  príncipe  de  1°®  arüistad 
por  el  pueblo  judáico,  con  el  fin  de  renovar  la  antig 


y  alianza;  d 0  de  °r° 

18.  Y  nos  han  traído  al  mismo  tiempo  un  es 

de  mil  minas.  á  bien  escribí^ 

19.  Á  consecuencia  de  esto  hemos  tenido  a  ¿año,  n] 
los  reyes  y  á  los  pueblos  que  no  les  causen  nin^  rjt0rioS>  iU 
les  muevan  guerra  á  ellos,  ni  á  sus  ciudades  y 

auxilien  tampoco  á  los  que  se  la  hagan. 

'  Cap.  XIV,  v.  3.  .  -oWBcipeind61*0' 

6  En  el  griego  se  añade  Etnarcha,  jefe  de  nación  i 
diente,  pero  de  autoridad  inferior  á  los  reyes. 


MACHABEOS. 


CAPITULO  XVI. 


20.  Y  nos  ha  parecido  que  debíamos  aceptar  el  escudo 
que  nos  han  traído. 

21.  Por  tanto,  si  hay  algunos  hombres  malvados  que,  fu¬ 
gitivos  de  su  propio  país,  se  hayan  refugiado  entre  vosotros, 
entregádselos  á  Simón,  príncipe  de  los  sacerdotes,  para  que 
los  castigue  según  su  ley. 

22..  Esto  mismo  escribieron  al  rey  Demetrio,  y  á  Attalo,  y 
Ariarathes,  y  á  Arsaces ; 

23.  Como  también  á  todos  los  pueblos  aliados  suyos,  á 
saber,  á  los  de  Lampsaco,  y  á  los  de  Lacedemonia,  y  á  los 
e  Délos,  y  de  Myndos,  y  de  Sicyon,  y  á  los  de  la  Caria,  y  de 
jarnos,  y  de  la  Pamphylia,  á  los  de  Lycia,  y  de  Alicarnasso, 
de  Cóo,  y  de  Siden,  y  de  Aradon,  y  de  Ehodas,  y  de  Phase- 
1  es>  y  de  Gortyna,  y  de  Gnido,  y  de  Chypre,  y  de  Cyrene. . 

Y  de  est;as  cartas  enviaron  los  Romanos  una  copia 
Z  Sunon,  príncipe  de  los  sacerdotes,  y  al  pueblo  de  los 
Judíos. 

.  Á  este  tiempo  el  rey  Antiocho  puso  por  segunda  vez 
sitio  á  Dora,  combatiéndola  sin  cesar,  y  levantando  máqui¬ 
nas  de  guerra  contra  ella;  y  encerró  dentro  á  Tryphon,  de 
a  Suerte  que  no  podía  escapar. 

3.  Simón  envió  para  auxiliarle  dos  mil  hombres  escogi- 
y  PMta,  y  oro>  y  muchas  alhajas : 

. ,  Mas  Antiocho  no  quiso  aceptar  nada;  antes  bien  rom¬ 
pió  todos  los  tratados  hechos  con  él  anteriormente,  y  se  le 

mostró  contrario. 

28-  _  Y  envió  á  Athenobio,  uno  de  sus  amigos,  para  tratar 
con  Simón,  y  decirle  de  su  parte : -Vosotros  estáis  apoderados. 
.  JoPPe  y  de  Gazara,  y  del  alcázar  de  Jerusalem,  que  son 
ciudades  pertenecientes  á  mi  reino :  . 

2.  Habéis  asolado  sus  términos ,  y  causado  grandes  da- 
í108  al  país,  y  os  habéis  alzado  con  el  dominio  de  muchos 
ufares  de  mi  reino. 

30.  Así  que,  ó  entregadme  las  ciudades  que  ocupasteis,  y 
0s  tributos  exigidos  en  los  lugares  de  que  os  hicisteis  dueños 
uera  de  los  límites  de  la  Judéa; 

.  i-  G  sino  pagad  quinientos  talentos  de  plata  por  aquellas 
ciudades,  y  otros  quinientos  por  los  estragos  que  habéis 
aecho,  y  por  ¡os  tributos  sacados  de  él;  pues  de  lo  contrario 
iremos  y  os  haremos  guerra. 

2.  Llegó  pues  Athenobio ,  amigo  del  rey ,  á  Jerusalem,  y 
^mido  la  magnificencia  de  Simón,  y  el  oro  y  plata  que  bn- 
aba  por  todas  partes,  y  el  grande  aparato  de  su  casa,  se 
8°rprendió  sobremanera  Díjole  luego  las  palabras  que  el  rey 
le  había  mandado. 

33-  Y  Simón  respondió  en  estos  términos:  Nosotros  ni 
Pernos  usurpado  el  territorio  ajeno,  ni  retenemos  nada  que 
110  sea  nuestro:  solo  sí  hemos  tomado  lo  que  es  herencia  de 
nuestros  padres:  y  que  nuestros  enemigos  poseyeron  mjusta- 
cute  por  algún  tiempo: 

•  Y  habiéndonos  aprovechado  de  la  ocasión,  nos  emo 
uelto  á  poner  en  posesión  de  la  herencia  de  nuestros 

padres. 

t  35‘  -P°r  lo  que  mira  á  las  quejas  que  nos  das  tocante  á 
PPe  y  Gazara,  sepas  que  los  de  estas  ciudades  causa 
grandes  daños  al  pueblo  y  á  todo  nuestro  país :  mas  con  todo, 
tamos  prontos  á  dar  por  ellas  cien  talentos.  Á  lo  que  Ath  - 
°  *°  110  respondió  palabra : 

•  Pero  volviéndose  irritado  á  su  rey,  le  dió  par  e 
a  respuesta,  y  de  la  magnificencia  de  Simón,  y  e 
anto  había  visto;  é  indignóse  el  rey  sobremanera. 

O  *  este  intermedio  Tryphon  se  escapó  en  una  nave 

Grthosiada. 

doS  Y  el  rey  dió  el  gobierno  de  la  costa  marítima  á  Cen 
caban 5  ^  entregándole  un  ejército  compuesto  de  m  a 

3<^'  Mandóle  marchar  contra  la  Judéa,  ordenándole  q 


e»i¡weS,Un  el  Sriego  puede  traducirse:  Al  otro  c 
,  ^clores,  etc. 

°nde  estaba  de  gobernador.  Cap.  XIII,  v.  54.  ,  .  uuecje 

Y  sed  ó  portaos  como  hermanos  mios.  Según  el  texto  gneg  p 


,  día  de  haber  llegado  los 


haduc-  U  °  Porkaüs  como  hermanos  ~ - 

4  $  en  el  de  mi  hermano  Jonathás. 

°dm  estaba  cerca  de  Cedar. 


)  reedificase  á  Gedor,  y  reforzase  las  puertas  de  la  ciudad,  y 
que  domase  el  pueblo  de  los  Judíos.  Entre  tanto  el  rey  perse¬ 
guía  á  Tryphon. 

40.  Con  efecto  Cendebéo  llegó  á  Jamnia,  y  comenzó  á 
vejar  al  pueblo,  á  talar  la  Judéa,  á  prender  y  matar  gente,  y 
á  fortificar  á  Gedor, 

41.  En  la  cual  puso  caballería  é  infantería  para  que  hi- 
1  cíese  desde  allí  correrías  por  la  Judéa,  según  se  lo  mandó 

el  rey. 

CAPITULO  XVI 

Guerra  de  Cendebéo  contra  los  Judíos:  destrúyenle  los  hijos  de  Simón: 

éste  es  muerto  á  traición,  junto  con  dos  de  sus  hijos,  por  su  yerno 

Ptoleméo.  Pero  los  emisarios  despachados  para  matar  al  otro  hijo 

Juan  fueron  muertos  por  éste;  el  cual  sucede  á  su  padre  en  el  sumo 

sacerdocio. 

1.  Habiendo  Juan  subido  de  Gazara  2,  y  enterado  á  su 
padre  Simón  de  los  daños  que  causaba  Cendebéo  en  el 
pueblo ; 

2.  Llamó  Simón  á  sus  dos  hijos  mayores,  Judas  y  Juan,  y 
les  dijo:  Yo  y  mis  hermanos,  y  la  casa  de  mi  padre  hemos 
vencido  á  los  enemigos  de  Israél  desde  nuestra  juventud 
hasta  este  dia,  y  hemos  tenido  la  dicha  de  libertar  muchas 
veces  al  pueblo. 

3.  Mas  ahora  yo  ya  soy  viejo;  y  así  entrad  vosotros  en  mi 
lugar  y  en  el  de  mis  hermanos  3,  y  salid  á  pelear  por  nuestra 
nación;  y  el  auxilio  del  cielo  sea  con  vosotros. 

4.  En  seguida  escogió  de  todo  el  país  veinte  mil  hombres 
aguerridos  de  tropa  de  infantería  y  caballería,  los  cuales 
marcharon  contra  Cendebéo,  y  durmieron  en  Modín  4: 

5.  De  donde  partieron  al  rayar  el  dia,  y  avanzando  por  la 
llanura,  descubrieron  un  numeroso  ejército  de  infantería  y 
de  caballería,  que  venia  contra  ellos,  mediando  un  impe¬ 
tuoso  torrente  entre  ambos  ejércitos. 

6.  Entonces  Juan  hizo  avanzar  sus  tropas  para  acometer; 
mas  viendo  que  estas  temían  pasar  el  torrente,  pasó  él  el 
primero,  y  á  su  ejemplo  le  pasaron  todos  en  seguida. 

7.  Hecho  esto  dividió  en  dos  trozos  su  infantería,  colo¬ 
cando  en  medio  de  ella  la  caballería,  por  ser  muy  numerosa 
la  de  los  enemigos. 

8.  É  hicieron  resonar  las  trompetas  sagradas  6,  y  echó  á 
huir  Cendebéo  con  todas  sus  tropas:  muchas  de  estas  pere¬ 
cieron  al  filo  de  la  espada,  y  las  que  escaparon  con  vida  se 
refugiaron  en  la  fortaleza  de  Gedor  6. 

9.&  En  esta  acción  quedó  herido  Judas,  hermano  de  Juan; 
pero  Juan  los  fué  persiguiendo  hasta  Cedrón  ó  Gedor,  reedi¬ 
ficada  por  Cendebéo. 

10.  Muchos  llegaron  hasta  los  castillos  que  había  en  las 
llanuras  de  Azoto ;  pero  Juan  les  puso  fuego,  dejando  muer¬ 
tos  allí  dos  mil  hombres,  y  regresó  felizmente  á  la  Judéa. 

¡I  ^  este  tiempo  Ptoleméo,  hijo  de  Abobo,  se  encon¬ 
traba  de  gobernador  del  llano  de  Jerichó,  y  tenia  mucho  oro 
y  plata; 

12.  Pues  era  yerno  del  Sumo  Sacerdote  7. 

13  Hinchósele  de  soberbia  el  corazón,  y  quería  hacerse 
dueño  del  país;  á  cuyo  fin  maquinaba  cómo  quitar  la  vida 
por  medio  de  alguna  traición  á  Simón  y  á  sus  hijos. 

^  14  Hallábase  éste  á  la  sazón  recorriendo  las  ciudades  do 
la  Judéa,  tomando  providencias  para  su  mayor  bien,  y  bajó 
á  Jerichó  con  sus  hijos  Mathathías  y  Judas  en  el  undécimo 
mes,  llamado  Sabath,  del  año  ciento  setenta  y  siete. 

15.  Salióles  á  recibir  el  hijo  de  Abobo  con  mal  designio, 
en  un  pequeño  castillo  llamado  Doch,  que  había  él  cons¬ 
truido  :  donde  les  dió  un  gran  convite,  poniendo  gente  en 

asechanza.  ..  ,  . 

16.  Y  cuando  Simón  y  sus  hijos  se  hubieron  regocijado  8, 


5  Como  disponía  la  Ley.  Num.  X,  v.  9.— II.  Paral.  XXIX,  v.  26. 
s  Antes  cap.  XV,  v.  40. — II.  Peg.  XV,  v.  23. — Jos.  XV,  v.  58.  En  el 
texto  griego  del  capítulo  XV,  v.  40,  Gedor  es  llamado  Cedrón.  Cedrón  es 
nombre  de  un  arroyo,  de  un  valle  y  de  un  pueblo  ó  ciudad. 

7  p)e  Simón,  el  cual  le  había  nombrado  gobernador, 
s  O  cuando  estaban  mas  contentos  y  satisfechos.— Véase  Embriagar. 


MACHABÉOS. 


levantóse  Ptoleméo  con  los  suyos,  y  tomando  sus  armas, 
entraron  en  la  sala  del  banquete,  y  asesinaron  á  Simón,  y  á 
sus  dos  hijos,  y  á  algunos  de  sus  criados: 

17.  Cometiendo  una  gran  traición  en  Israel,  y  volviendo 
asi  mal  por  bien  á  su  bienhechor. 

18.  J  En  seguida  Ptoleméo  escribió  todo  esto  al  rey,  rogán¬ 
dole  que  le  enviase  tropas  en  su  socorro,  prometiéndole 
entregar  en  su  poder  el  país  con  todas  las  ciudades  y  los 
tributos. 

19.  Despachó  asimismo  otros  emisarios  á  Cazara  para  que 
matasen  á  Juan;  y  escribió  á  los  oficiales  del  ejército  para 
que  se  viniesen  á  él,  que  les  daría  plata  y  oro,  y  muchos 
dones. 

20.  Envió  otros  para  que  se  apoderasen  de  Jerusalem  y 
del  monte  santo  donde  estaba  el  templo. 


CAPITULO  XVI. 


21.  Pero  se  adelantó  corriendo  un  hombre,  el  cu  ° 
á  Gazara  y  contó  á  Juan  cómo  hablan  perecido  su  P 
hermanos,  y  cómo  Ptoleméo  habia  enviado  gentes  p 

tarle  á  él  también  la  vida.  Tan  -  ñero 

22.  Al  oir  tales  cosas  turbóse  en  gran  manera '  jo- 

luego  se  apoderó  de  los  que  venían  para  matar  e ,  tra 

les  quitar  la  vida,  puesto  que  supo  que  maquina  a 

la  suya.  g  gUe r- 

23.  El  resto  empero  de  las  acciones  de  Juan,  y  g.  ujar 

ras ,  y  las  gloriosas  empresas  que  llevó  á  cabo  con 
valor!  y  la  reedificación  de  los  muros  de  Jerusalem  beca 
por  él,  y  lo  demás  que  ejecutó;  .  oll  pontificado 

24.  Todo  se  halla  descrito  en  el  diario  de  su  p  dotes, 

desde  el  tiempo  que  fué  hecho  príncipe  de  os  s 
después  de  su  padre  Simón. 


JUDAS  MACABEO  EN  PRESENCIA  DEL  EJÉRCITO  DE  NICANOR 


LOS  MACHABÉOS 

LIBRO  II 


CAPITULO  PRIMERO 

Carta  de  los  Judíos  de  Jerusalem  á  los  Judíos  que  vivían  en  Egypto,  par- 
d  C1p  ado^es  la  muerte  de  Antiocho,  y  exhortándolos  á  celebrar  la  fiesta 
6  la  Scenopegia,  y  la  del  hallazgo  del  fuego  sagrado,  con  cuyo  motivo 
re  ere  historia  y  oración  de  Nehemias  K 

A  Los  hermanos  Judíos  que  moran  en  Egypto:  los  Judíos 
¿I®  hermanos  de  Jerusalem  y  de  la  Judéa,  Salud,  y  completa 

tencidad. 

2.  Concédaos  Dios  sus  bienes,  y  acuérdese  siempre  de  la 
Janza  hecha  con  Abraham,  con  Isaac  y  con  Jacob,  fíeles  si er- 

V°s  suyos; 

Y  os  dé  á  todos  un  mismo  corazón  para  adorarle,  y 
Vor^*1" SU  vo^un^ac^  con  grande  espíritu,  y  con  un  ánimo  fer- 

Abra  vuestro  corazón,  para  que  entendáis  su  Ley,  y 


ns  sus  preceptos,  y  concédaos  la  paz: 

•  Oiga  benigno  vuestras  oraciones,  y  aplaqúese  con  vos- 
r°s,  y  no  os  desampare  en  la  tribulación; 

'  °ues  aquí  no  cesamos  de  rogar  por  vosotros. 

•  Reinando  Demetrio  en  el  año  ciento  sesenta  y  nueve  os 
scribimos  2  nosotros  los  Judíos  en  medio  de  la  aflicción  y 

jUe  ranto  3  que  nos  sobrevino  en  aquellos  años,  después  que 
a^on  4  se  retiró  de  la  tierra  santa  y  del  reino: 

•  Os  dijimos  que  fueron  quemadas  las  puertas  del  templo, 

erramada  la  sangre  inocente;  pero  que  habiendo  dirigido 

sa  eS?aS  s1^Pbcas  al  Señor  fuimos  atendidos,  y  ofrecimos  el 
orificio  acostumbrado,  y  las  oblaciones  de  flor  de  harina,  y 
cendimos  las  lámparas,  y  pusimos  en  su  presencia  los  panes 

de  Proposición*. 

hoÜ’  ^  Pues>  celebrad  también  vosotros  la  fiesta  de  los  Ta- 
jnáculos  del  mes  de  Casleu  6. 

sal  *  a^°  cient°  ochenta  y  ocho  el  pueblo  de  Jeru- 

em  y  ja  y  ej  genado,  y  Judas;  á  Aristobulo, 

P  ecept°r  del  rey  Ptoleméo,  del  linaje  de  los  sacerdotes 

Peridad*  ^  ^  *0S  ^u^os  flue  habitan  en  Egypto,  Salud  y  pros- 


11.  Por  habernos  librado  Dios  de  grandes  peligros,  le  tri¬ 
butamos  solemnes  acciones  de  gracias,  habiendo  tenido  que 
pelear  contra  tal  rey  7: 

12.  Que  es  el  que  hizo  salir  de  la  Persia  8  aquella  muche¬ 
dumbre  de  gentes,  que  combatieron  contra  nosotros  y  contra 
la  ciudad  santa; 

13.  Y  aquel  mismo  caudillo  que,  hallándose  en  Persia  al 
frente  de  un  ejército  innumerable,  pereció  en  el  templo  de 
Nanéa  9,  engañado  por  el  consejo  fraudulento  de  los  sacerdo¬ 
tes  de  dicha  diosa. 

14.  Pues  habiendo  ido  el  mismo  Antiocho  con  sus  amigos 
á  aquel  lugar  ó  templo,  como  para  desposarse  con  ella,  y  reci- ' 
bir  grande  suma  de  dinero  á  título  de  dote  10, 

15.  Y  habiéndoselo  presentado  los  sacerdotes  de  Randa- 
as!  que  hubo  él  entrado,  con  algunas  pocas  personas,  en  la 
parte  interior  del  templo,  cerraron  las  puertas 

16.  Después  que  estaba  ya  Antiocho  dentro,  y  abriendo 
entonces  una  puerta  secreta  del  templo  mataron  á  pedradas 
al  caudillo  y  á  los  compañeros,  y  los  hicieron  pedazos,  y  cor¬ 
tándoles  las  cabezas,  los  arrojaron  fuera  del  templo. 

17.  Sea  Dios  bendito  por  todo,  pues  él  fué  el  que  destruyó 
de  esta  suerte  los  impíos. 

18.  Debiendo  pues  nosotros  celebrar  la  purificación  del 
templo  el  dia  veinte  y  cinco  del  mes  de  Casleu,  hemos  juzga¬ 
do  necesario  hacéroslo  saber;  á  fin  de  que  celebréis  también 
vosotros  el  dia  de  los  Tabernáculos,  y  la  solemnidad  del  des¬ 
cubrimiento  del  fuego  sagrado  12  que  se  nos  concedió  cuando 
Nehemias,  restaurado  que  hubo  el  templo  y  el  altar,  ofreció 
allí  sacrificios. 

19.  Porque  cuando  nuestros  padres  fueron  llevados  cauti¬ 
vos  á  Persia  13  los  sacerdotes  que  á  la  sazón  eran  temerosos  de 
Dios,  cogiendo  secretamente  el  fuego  que  había  sobre  el  altar, 
le  escondieron  en  un  valle  donde  había  un  pozo  profundo  y 
seco,  y  le  dejaron  allí  guardado,  sin  que  nadie  supiese  dicho 
lugar. 

20.  Mas  pasados  muchos  años,  cuando  Dios  fué  servido 
que  el  rey  de  Persia  enviase  á  Nehemias  á  la  Judéa,  los 
nietos  de  aquellos  sacerdotes  que  le  habían  escondido,  fue- 


2  ^a?.3860  del  Mundo,  y  144  antes  de  Jesu-Christo. 

s  t  Ma.ch/  A/. 

4  A  artínÍ  h*aduce:  intorno  alia  tribolazione,  e  alie  violente. 

5  t  P?ftatando.  Después  cap.  IV,  v.  7. — I.  Mach.  I,  v.  12. 
sl-ÜacK.IV>v.  58. 

Purific  • an  fiesta  de  los  Tabernáculos  esta  fiesta  de  la  renovación  ó 
25  de  pC1°.n  de^  templo,  hecha  por  Judas  Machabéo,  que  se  celebraba  á 
Tabern  f  / U  °as*  COn  ^as  m4smas  ceremonias  que  la  gran  fiesta  do  los 
I.  M„TrZs  (lue  se  hacia  en  el  mes  de  Tizri.  Después  cap.  X,  v.  6,  y 
r  ™UIV,v.  52. 

Phanes^t  68  Acocho;  unos  creen  que  se  habla  aquí  de  Antiocho  Epi- 
’  0  ros  de  Antiocho  Sidetes  hijo  de  Demetrio  Soter. 


i  i 


s  Esto  es,  que  hizo  salir  de  Syria  por  órdenes  enviadas  de  Persia.  En 
el  texto  griego  no  se  lee  Persia. 

o  Véase  el  cap.  IX,  donde  se  refiere  la  muerte  de  Antiocho  Epiphanes 
el  impío. 

Séneca  ( Suasor .  I)  refiere  que  los  Atenienses,  habiendo  ofrecido  por 
esposa  á  Antiocho  su  célebre  diosa  Minerva,  la  aceptó  y  mandó  á  los 
Atenienses  que  le  pagasen  mil  talentos  de  oro  á  título  de  dote. 

11  Según  el  texto  griego  puede  traducirse:  y  abriendo  una  puerta  secreta 
que  habia  en  el  techo  del  templo,  arrojando  desde  allí  piedras,  mataron  etc 

12  Levit.  VI,  v.  12. 

ii  Persia  llamaban  entonces  los  Hebreos  á  todo  el  país  de  la  otra  parte 
del  rio  Euphrates.  Aun  ahora  se  muestra  este  pozo  en  el  valle  de  Japhet 
al  pió  del  monte  de  los  Olivos. 


III. — 88 


691 


MACHABEOS. 


CAPITULO  II. 


ron  enviados  á  buscar  dicho  fuego ;  pero  según  ellos  nos  con- i 
taron,  no  hallaron  fuego,  sino  solamente  una  agua  crasa. 

21.  Entonces  el  sacerdote  Nehemias  1  les  mandó  que  saca¬ 
sen  de  aquella  agua,  y  se  la  trajesen:  ordenó  asimismo  que 
hiciesen  con  ella  aspersiones  sobre  los  sacrificios  preparados, 
esto  es,  sobre  la  leña  y  sobre  lo  puesto  encima  de  ella. 

22.  Luego  que  esto  se  hizo,  y  que  empezó  á  descubrirse  el 
sol,  escondido  antes  detrás  de  una  nube,  encendióse  un  gran¬ 
de  fuego,  que  llenó  á  todos  de  admiración. 

23.  Y  todos  los  sacerdotes  hacian  oración  á  Dios,  mientras 
se  consumaba  el  sacrificio,  entonando  Jonathás,  y  respondien¬ 
do  los  otros. 

24.  Y  la  oración  de  Nehemias  fué  en  los  siguientes  térmi¬ 
nos  :  Oh  Señor  Dios,  Criador  de  todas  las  cosas,  terrible  y  fuer¬ 
te,  justo  y  misericordioso,  tú  que  eres  el  solo  Rey  bueno, 

25.  El  solo  excelente,  el  solo  justo,  omnipotente,  y  eterno, 
tú  que  libras  á  Israél  de  todo  mal,  tú  que  escogiste  á  nuestros 
padres  y  los  santificaste : 

26.  Recibe  este  sacrificio  por  todo  tu  pueblo  de  Israél,  y 
guarda  los  que  son  tu  herencia,  y  santifícalos. 

27.  Vuelve  á  reunir  todos  nuestros  hermanos  que  se  hallan 
dispersos,  libra  á  aquellos  que  son  esclavos  de  las  naciones,  y 
echa  una  mirada  favorable  sobre  los  que  han  llegado  á  ser  un 
objeto  de  desprecio  é  ignominia;  para  que  así  conozcan  las 
naciones  que  tú  eres  nuestro  Dios. 

28.  Humilla  á  los  que,  llenos  de  soberbia,  nos  oprimen  y 
ultrajan. 

29.  Establece  otra  vez  á  tu  pueblo  en  tu  santo  lugar  de 
Jerusalem,  según  lo  predijo  Moysés  2. 

30.  Los  sacerdotes  entre  tanto  cantaban  himnos,  hasta  que 
fué  consumido  el  sacrificio. 

31.  Acabado  el  cual,  Nehemias  mandó  que  el  agua  que 
habia  quedado  se  derramase  sobre  las  piedras  mayores  de  la 
base  del  altar; 

32.  Y  no  bien  se  hubo  efectuado,  cuando  se  levantó  de  ellas 
una  gran  llama,  la  cual  fué  absorbida  por  la  lumbre  ó  luz  que 
resplandeció  sobre  el  altar. 

33.  Luego  que  se  divulgó  este  suceso,  contaron  al  rey  de 
Persia  cómo  en  el  mismo  lugar  en  que  los  sacerdotes,  al 
ser  trasladados  al  cautiverio,  habian  escondido  el  fuego 
sagrado,  se  habia  encontrado  una  agua,  con  la  cual  Nehemias 
y  los  que  con  él  estaban,  habian  purificado  y  consumido  los 
sacrificios. 

34.  Considerando  pues  el  rey  este  suceso,  y  examinada 
atentamente  la  verdad  del  hecho,  mandó  construir  allí  un 
templo  3  en  prueba  de  lo  acaecido : 

35.  Y  habiéndose  asegurado  de  este  prodigio,  dió  muchos 
bienes  á  los  sacerdotes,  y  les  hizo  muchos  y  diferentes  regalos, 
que  les  distribuyó  por  su  propia  mano. 

36.  Y  Nehemias  dió  á  este  sitio  el  nombre  de  Nephthar, 
que  significa  Purificación:  pero  hay  muchos  que  le  llaman 
Nephi. 

CAPITULO  II 

Continuación  de  la  carta  de  los  Judíos  de  Jerusalem  á  los  de  Egypto.  Se 

compendian  en  este  libro  los  hechos  de  Judas  Machabéo  y  de  sus  her¬ 
manos.  Prefacio  del  compilador  de  Jason,  autor  de  esta  historia. 

1.  Léese  en  los  escritos  del  Profeta  Jeremías  4 *,  cómo 
mandó  él  á  los  que  eran  conducidos  al  cautiverio  de  Baby- 


1  En  el  griego:  Nehemias  mandó  á  los  sacerdotes,  etc. 

2  Deuter.  XXX,  v.  3  y  5. 

3  Esto  es,  una  capilla  ú  oratorio. 

4  Parece  que  estos  escritos  se  perdieron.  Calmet. 

6  Para  esconderle. 

0  El  monte  Neto.  Deuter.  XXX11,  v.  49. — XXXIV ,  v.  1. 

7  Aunque  no  nos  consta  que  la  Arca  del  Testamento,  etc.,  que  escon¬ 
dió  Jeremías  antes  de  la  cautividad,  se  encontrase  después  y  repusiese 
en  el  segundo  templo,  no  deja  de  tener  su  probabilidad  la  opinión  afir¬ 
mativa. 

8  O  reúna  el  pueblo  dispersado,  y  se  le  muestre  propicio.  Según  mu¬ 

chos  Santos  Padres  y  la  tradición  de  los  Judíos,  parece  que  este  hallazgo  ? 

se  verificará  al  fin  del  mundo,  cuando  se  ha  de  convertir  todo  Israél.  - 

Véase  San  Ambrosio,  Offic.,lib.  III,  cap.  XVII.  En  vano  esperan  aun  los  | 

Judíos  el  descubrimiento  del  Arca  ma'terial,  y  otro  templo  en  que  sea  1 

colocada.  Nosotros  sabemos  que  el  Hijo  de  Dios  murió  para  reunir  l 


lonia  que  tomasen  el  fuego  sagrado  6  del  modo  ^eraa 
referido,  y  cómo  prescribió  varias  cosas  á  aque  os 

llevados  cautivos.  Arlasen  de  los 

2.  Dióles  asimismo  la  Ley,  para  que  no  se  (,oraZones 

mandamientos  del  Señor,  y  no  se  pervirtiesen  s  mpa; 

con  la  vista  de  los  ídolos  de  oro  y  plata  y  de  o  ^  qUe 

3.  Y  añadiéndoles  otros  varios  avisos,  los  exn 

jamás  apartasen  de  su  corazón  la  Ley  de,  Dios.  profeta, 

4.  También  se  leia  en  aquella  escritura  que  qevar 

por  una  órden  expresa  que  recibió  de  Dios,  ^  ^  aquel 

consigo  el  Tabernáculo  y  el  Arca,  hasta  que  v,erencia 
monte  6,  al  cual  subió  Moysés,  y  desde  donde  vio 

de  Dios :  ,  nx  udíi 

5.  Y  que  habiendo  llegado  allí  Jeremías,  a  inciens0, 
donde  metió  el  Tabernáculo,  y  el  Arca,  y  el  a 

tapando  la  entrada  7 :  .  QP  acercaron 

6.  Que  algunos  de  aquellos  que  le  seguiaí|  hallarle: 

para  dejar  notado  este  lugar;  pero  que  no  p  jes  dijo: 

7.  Lo  que  sabido  por  Jeremías,  los  reprenü  ,  y  pioS 
Este  lugar  permanecerá  ignorado  hasta  an  ^  miseri- 
congregue  otra  vez  todo  el  pueblo,  y  use  con 

cordia  8:  „  v  aparece- 

8.  Y  entonces  el  Señor  manifestará  estas  c0  ’  ue  veia 

rá  de  nuevo  la  majestad  del  Señor,  y  se  vera  a  fuese 

Moysés,  y  cual  se  dejó  ver  cuando  Salomón  p 
santificado  el  templo  para  el  gran  Dios  9.  sabiduría;  y 

9.  Porque  este  rey  dió  grandes  muestras  e  ¿j^cion  y 

estando  lleno  de  ella,  ofreció  el  sacrificio  e 
santificación  10 *  del  templo.  v  bajó  f ueg° 

10.  Y  así  como  Moysés  hizo  oración  al  ^n0T’y  oró  Salo- 

del  cielo,  y  consumió  el  holocausto;  así  a“  ust0. 
mon  u,  y  bajó  fuego  del  cielo,  y  consumió  e  c0mida  la 

11.  Entonces  dijo  Moysés:  Por  no  haber  sm  or  el 

hostia  ofrecida  por  el  pecado  12 *,  ha  sido  co 

fuego.  •  Ac,  0cho  dias 

12.  Celebró  igualmente  Salomón  por  espa 

la  dedicación  del  templo.  también  ano- 

13.  Estas  mismas  noticias  se  encontrad an  <  ^  Condese 
tadas  en  los  escritos  y  comentarios  de  Ne  em  ’  t0(jas 
lee  que  él  formó  una  biblioteca,  habiendo  r®c0  jag  Qartas  6 
partes  los  libros  de  los  Profetas,  los  de  Davi  ,  ^ona^vos  ctl 
concesiones  de  los  reyes,  y  las  memorias  de  s 

templo  14.  .  _  -  a  fn(io  cuanto  se 

14.  A  este  modo  recogió  también  Ju  i5.t0dol°cua 
habia  perdido  durante  la  guerra  que  sufrimos 

se  conserva  en  nuestro  poder.  P«rritos,  enviad 

15.  Si  vosotros  pues  deseáis  tener  es  os 

personas  que  puedan  llevároslos.  ,  ja  purificf 

16.  Y  estando  ahora  para  celebrar  la  fiesta  ^  harelS 
cion  del  templo  16,  os  hemos  dado  aviso  e  e  >  ^aS> 
bien  si  celebráreis  como  nosotros,  la  fiesta  e  ^crtado  á  su 

17.  Entre  tanto  esperamos  que  Dios  que  n  regtahlecid° 
pueblo,  que  ha  vuelto  á  todos  su  herencia,  qu 

el  reino  y  el  sacerdocio  y  el  Santuario,  17  ge  apiada!  ] 

18.  Conforme  lo  habia  prometido  en  la  Ley  ^  partes  del 

bien  presto  de  nosotros,  y  nos  reunirá  de  o 
mundo  en  el  lugar  santo;  .  r>pli£T°^  f 

19.  Puesto  que  nos  ha  sacado  de  grandes  pe*  8 
purificado  el  templo. 

de  toda® 

hijos  de  Dios  que  estaban  dispersos,  esto  es,  los 

naciones  del  mundo;  y  el  Apóstol  San  Juan  nos  en  ^  vió  en  ® 

Arca  del  Testamento  era  figura  de  Jesu-Chris  o,  a  ,  gentido  de 

rodeada  de  gloria  y  majestad:  y  tal  parece  el  ver 

lugar.  .  T  07. 

9  III.  Rey.  VIII,  v.  2.— II.  Paral.  V,  v.  14.  yjjl,  v- 

10  O  conclusión.  Martini  traduce:  santificazione. 

11  Levit.  IX,  v.  24.— II.  Paral.  VII,  v.  1. 

12  Levit.  VI,  v.  26.— X,  v.  16. 

13  Escritos  que  se  han  perdido.  .  j09 

14  Antes  cap.  I,  v.  35.  .  v'nivhanes,  cua^,/i.  I, 

1  15  En  la  persecución  del  tiempo  de  Antioc  o  P  a(}os .  L  ^ 

enemigos  del  pueblo  de  Dios  quemaban  los  Li  ros 
¿  v.  59. 

18  Cap.  I,  u.9y  18.  . 

17  Antes  cap.  I,  v.  29. — Deuter.  XXX,  v.  3  y 


ha 


MACHABÉOS. 


20.  Por  lo  que  mira  á  los  hechos  de  Judas  Machabéo  y  de/ 
sus  hermanos,  y  á  la  purificación  del  grande  templo,  y  á  la 
dedicación  del  altar; 

21.  Así  como  lo  que  toca  á  las  guerras  que  hubo  en  tiempo 
de  Antiocho  el  Ilustre,  y  en  el  de  su  hijo  Eupator, 

22.  Y  á  las  señales  que  aparecieron  en  el  aire  *  á  favor  de 
los  que  combatían  valerosamente  por  la  nación  judáica,  de 
tal  suerte  que,  siendo  en  corto  número,  defendieron  todo  el 
pais,  y  pusieron  en  fuga  la  muchedumbre  de  bárbaros, 

23.  Recobrando  el  templo  mas  célebre  que  hay  en  e 
mundo,  y  librando  la  ciudad  de  la  esclavitud,  y  restable¬ 
ciendo  la  observancia  de  las  leyes,  las  cuales  se  hallaban 
abolidas,  habiéndoles  favorecido  el  Señor  con  toda  suerte  de 

prosperidades : 

24.  Estas  cosas  que  escribió  en  cinco  libros  Jason  de 
Cyrene,  hemos  procurado  nosotros  compendiarlas  en  un 
solo  volúmen. 

25.  Pues  considerando  la  multitud  de  libros,  y  la  dificul 
tad  que  acarrea  la  multiplicidad  de  noticias  á  los  que  desean 
internarse  2  en  las  narraciones  históricas : 

26.  Hemos  procurado  escribir  esta  de  un  modo  que  agra  e 
álos  que  quieran  leerla3;  y  que  los  aplicados  puedan  mas 
fácilmente  retenerla  en  su  memoria,  y  sea  generalmente  útil 
á  todos  los  que  la  leyeren. 

27.  Y  á  la  verdad,  habiéndonos  empeñado  en  hacer  es  e 
compendio,  no  hemos  emprendido  una  obra  de  poca  dificu  - 
tad,  sino  un  trabajo  que  pide  grande  aplicación,  y  muc  a 
fatiga  y  diligencia. 

28.  Sin  embargo  emprendemos  de  buena  gana  esta  .  area 
Por  la  utilidad  que  de  ella  resultará  á  muchos;  á  semejanza 
de  aquellos  que  teniendo  á  su  cargo  el  preparar  un  convite, 
se  dedican  del  todo  á  satisfacer  el  gusto  de  los  convidados 

29.  La  verdad  de  los  hechos  que  se  refieren  va  sobre  la 
fe  de  los  autores  que  los  escribieron ;  pues  por  lo .  que  a 

á  nosotros,  trabajaremos  solamente  en  compendiaros  con 
forme  al  designio  que  nos  hemos  propuesto  4 

30.  Y  á  la  manera  que  un  arquitecto  que  emprende  ediñ- 
ear  una  casa  nueva,  debe  cuidar  de  toda  la  fábrica,  y  aque 

la  pinta  solamente  ha  de  buscar  las  cosas  que  son  á  pro¬ 
pósito  para  su  ornato :  del  mismo  modo  se  debe  juzgar  e 

Nosotros. 

,  31.  En  efecto,  al  autor  de  una  historia  atañe  el  recoger 
los  materiales,  y  ordenar  la  narración,  inquiriendo  cuidado¬ 
samente  las  circunstancias  particulares  de  lo  que  cuen  a. 

^2.  Mas  al  que  compendia  se  le  debe  permitir  que 
1111  estilo  conciso,  y  que  evite  el  extenderse  en  argos 
°drsos. 

33-  Basta  ya  de  exordio,  y  empecemos  nuestra 
Porque  no  seria  cordura  prolongar  el  discurso  pre  ími  c  $ 
a  historia,  y  abreviar  después  el  cuerpo  de  ella. 

CAPITULO  III 

felicidad  de  los  Judíos  en  el  pontificado  de  Onías  IIL  -ne 

del  templo,  da  noticia  á  Apolonio  de  los  tesoros  que  a  ia  * 

Por  ellos  Heliodoro;  el  cual  es  castigado  milagrosamente  por  U  ,  y 

cuenta  después  al  rey  y  publica  los  prodigios  sucedidos . 

!•  En  el  tiempo  pues  que  la  ciudad  santa  gomaba  de  un 
P  ena  Paz,  y  que  las  leyes  se  observaban  muy  exac  . 

P°r  la  piedad  del  Pontífice  Onías  6,  y  el  ódio  que  todos 
a  la  maldad :  ,  . 

2*  Hacia  de  esto  que  aun  los  mismos  reyes  y  los  pnnc  p 

2  ^ as  vistosas  apariciones  que  tuvieron  del  cielo  los  que,  etc. 

3  O  aplicarse. 

4  los  ?ue  9usten  leer,  puedan  contentar  su  egte  Hbr0 

Se  alucinan  algunos  herejes  que  infieren  de  este  g  9 -  gup0_  , 

es  canónico  ni  inspirado  de  Dios.  El  autor  de  este  c  P  ’ontra_  ^ 

^ndo  la  verdad  d0  fason  Cyrené0j  ó  de  su  historia  pues  de  lo  contm 
quená°/10marÍa  tant0  trabajo  y  fatiga  en  compendiarla),  dio  ^ 

SJ?  á  él  sol°  íe  toca  compendiarle.  Y  así  se  ve  en  el  texto 
tar  a^:  ^ejand°  al  historiador  (Jason)  la  exacta  di  igen  nernQS  en^ 
los  f^a  °°Sa  por  menor,  nosotros  solamente  atendemos  ¡ 

l0s  términos  de  un  breve  sumario.  Téngase  siempre  presente  que  el  Esp  ^ 


CAPITULO  III. 


^  honraban  sumamente  aquel  lugar  sagrado,  y  enriquecían  el 
templo  con  grandes  dones : 

3.  Por  manera  que  Seleuco,  rey  de  Asia,  costeaba  de  sus 
rentas  todos  los  gastos  que  se  hacían  en  los  sacrificios. 

4.  En  medio  de  esto,  Simón,  de  la  tribu  de  Benjamín,  y 
creado  prefecto  del  templo  6,  maquinaba  con  ansia  hacer  al¬ 
gún  mal  en  esta  ciudad; pero  se  le  oponía  el  Sumo  Sacerdote. 

5.  Viendo  pues  que  no  podía  vencer  á  Onías,  pasó  á  verse 
con  Apolonio,  hijo  de  Tharséas,  que  en  aquella  sazón  era 
gobernador  de  la  Celesyria  y  de  la  Phenicia, 

6  Y  le  contó  que  el  erario  de  Jerusalem  estaba  lleno  de 
inmensas  sumas  de  dinero,  y  de  riquezas  del  común,  las 
cuales  no  servían  para  los  gastos  de  los  sacrificios;  y  que  se 
podría  hallar  medio  para  que  todo  entrase  en  poder  del  rey. 

7.  Habiendo  pues  Apolonio  dado  cuenta  al  rey  de  lo  que 
á  él  se  le  había  dicho,  concerniente  á  estas  riquezas,  llamó 
el  rey  á  Heliodoro,  su  ministro  de  hacienda,  y  envióle  con 
orden  de  trasportar  todo  el  dinero  referido. 

8  Heliodoro  púsose  luego  en  camino  con  el  pretexto  de 
ir  á  recorrer  las  ciudades  de  Celesyria  y  Phenicia,  mas  en  la 
realidad  para  poner  en  ejecución  el  designio  del  rey. 

9.  Y  habiendo  llegado  á  Jerusalem,  y  sido  bien  recibido 
en  la  ciudad  por  el  Sumo  Sacerdote,  le  declaro  a  éste  la  de¬ 
nuncia  que  le  había  sido  hecha  de  aquellas  riquezas:  y  le 
manifestó  que  este  era  el  motivo  de  su  viaje;  preguntándole 
en  seguida  si  verdaderamente  era  la  cosa  como  se  le  había 

dÍf0°-  Entonces  el  Sumo  Sacerdote  le  representó  que  aquellos 
eran  unos  depósitos  y  alimentos  de  viudas  y  de  huérfanos  7: 

11  Y  que  entre  lo  que  había  denunciado  el  impío  Simón 
había  una  parte  que  era  de  Hircano  Tobías,  varón  muy  emi¬ 
nente,  y  que  el  todo  eran  cuatrocientos  talentos  de  plata,  y 

doscientos  de  oro:  .  . 

i  2.  Que  por  otra  parte  de  ningún  modo  se  podría  defrau¬ 
dar  á  aquellos  que  habían  depositado  sus  caudales  en  un 
lugar  y  templo  honrado  y  venerado  como  sagrado  por  todo  el 

universo.^  insistiendo  en  las  órdenes  que  llevaba 

del  rey,  repuso  que  de  todos  modos  se  había  de  llevar  al 
rey  aquel  tesoro. 

14  Con  efecto  en  el  dia  señalado  entro  Heliodoro  en  el 
templo  para  ejecutar  su  designio;  con  lo  cual  se  llenó  de 
consternación  toda  la  ciudad. 

15  Pero  los  sacerdotes,  revestidos  con  las  vestiduras 
sacerdotales,  se  postraron  por  tierra  ante  el  altar,  é  invoca¬ 
ban  al  Señor  que  está  en  el  cielo,  y  que  puso  la  ley  acerca 
de  los  depósitos,  suplicándole  que  los  conservase  salvos  para 

los  depositadores.  .  ,  ,1Q  0 

16  Mas  ninguno  podía  mirar  el  rostro  del  Sumo  Sacer¬ 
dote' sin  que  su  corazón  quedase  traspasado  de  aflicción; 
porque  su  semblante  y  color  demudado  manifestaban  el 
interno  dolor  de  su  ánimo. 

17  Una  cierta  tristeza  esparcida  por  todo  su  rostro,  y  un 
temblor  que  se  había  apoderado  de  todo  su  cuerpo,  mos¬ 
traban  bien  á  los  que  le  miraban,  la  pena  de  su  corazón. 

18  Salían  al  mismo  tiempo  muchos  á  tropel  de  sus  casas, 
pidiendo  d  Dios  con  públicas  rogativas  que  no  permitiese  que 
aquel  lugar  santo  quedase  expuesto  al  desprecio. 

19  Las  mujeres,  ceñidas  hasta  el  pecho  de  cilicios,  anda¬ 
ban  en  tropas  por  las  calles;  y  hasta  las  doncellas  mismas, 
que  antes  estaban  encerradas  en  sus  casas,  corrían  unas  á 
donde  estaba  Onías,  otras  hácia  las  murallas,  y  algunas 
otras  estaban  mirando  desde  las  ventanas ; 

ritu  Santo  se  acomoda  al  genio,  carácter  y  estilo  de  aquel  escritor  que 
le  sirve  de  instrumento;  cuidando  solo  de  que  no  se  aparte  de  la  verdad 
en  lo  que  el  Divino  Espíritu  quiere  enseñar  á  los  hombres.— Véase  Escri¬ 
tura. — Vulgata,  etc. 

6  Es  O  nías  III.— I.  Mach.  XII,  v.  7. 

0  El  empleo  de  Prefecto  del  templo  no  era  sino  para  la  policía  exterior, 
cuidado  de  los  caudales,  reparación  de  la  fábrica,  etc.  Pero  muchas 
veces  se  daba  esta  prefectura  á  alguno  de  los  Levitas.  IV.  Rcg.  XXII. — 
I.  Paral.  XXVI,  v.  29,  etc 

r  Deuter.  XIV,  v.  23.— Levitr.  VI,  v.  2. 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  IV. 


20.  Pero  todas  levantando  al  cielo  sus  manos,  dirigían 

allí  1  sus  plegarias.  / 

21.  Á  la  verdad  era  un  espectáculo  digno  de  compasión 

el  ver  aquella  confusa  turba  de  gente,  y  al  Sumo  Sacerdote  , 
puesto  en  tan  grande  conflicto.  /  /, 

22.  Mientras  estos  por  su  parte  invocaban  al  Dios  Todo¬ 

poderoso  para  que  conservase  intacto  el  depósito  de  aquellos 
que  se  lo  habían  confiado,  /  /  / 

23.  Heliodoro  no  pensaba  en  otra  cosa  que  en  ejecutar  su 
designio;  y  para  ello  se  había  presentado  ya  ól  mismo  con 
sus  guardias  á  la  puerta  del  erario. 

24.  Pero  el  Espíritu  del  Dios  Todopoderoso  se  hizo  allí  ^ 
manifiesto  con  señales  bien  patentes,  en  tal  conformidad, 
que  derribados  en  tierra  por  una  virtud  divina  cuantos  habían 
osado  obedecer  á  Heliodoro,  quedaron  como  yertos  y  despa¬ 
voridos. 

25.  Porque  se  les  apareció  montado  en  un  caballo  un 
personaje  de  fulminante  aspecto,  y  magníficamente  vestido,  ^ 
cuyas  armas  parecían  de  oro,  el  cual  acometiendo  con  ím¬ 
petu  á  Heliodoro  le  pateó  con  los  piós  delanteros  del  caballo. 

26.  Apareciéronse  también  otros  dos  gallardos  y  robustos 
jóvenes  llenos  de  majestad,  y  ricamente  vestidos,  los  cuales 
poniéndose  uno  á  cada  lado  de  Heliodoro,  empezaron  á  azo¬ 
tarle  cada  uno  por  su  parte,  descargando  sobre  él  continuos 
golpes. 

27.  Con  esto  Heliodoro  cayó  luego  por  tierra  envuelto  en 
oscuridad  y  tinieblas ;  y  habiéndole  cogido  y  puesto  en  una 
silla  de  manos,  le  sacaron  de  allí. 

28.  De  esta  suerte  aquel  que  había  entrado  en  el  erario 
con  tanto  aparato  de  guardias  y  ministros,  era  llevado  sin 
que  nadie  pudiese  valerle;  habiéndose  manifestado  visible¬ 
mente  la  virtud  o  justicia  de  Dios : 

29.  Por  un  efecto  de  la  cual,  Heliodoro  yacía  sin  habla,  y 
sin  ninguna  esperanza  de  vida. 

30.  Por  el  contrario,  los  otros  bendecían  al  Señor,  porque 
había  ensalzado  con  esto  la  gloria  de  su  santo  lugar,  y  el 
templo  que  poco  antes  estaba  lleno  de  confusión  y  temor, . 
se  llenó  de  alegría  y  regocijo  luego  que  hizo  ver  el  Señor  su 
omnipotencia. 

31.  Entonces  algunos  amigos  de  Heliodoro  rogaron  con 
mucha  eficacia  á  Onías  que  invocase  al  Altísimo,  á  fin  de  que 
concediese  la  vida  á  Heliodoro,  reducido  ya  á  los  últimos 
alientos. 

32.  Y  el  Sumo  Sacerdote,  considerando  que  quizá  el  rey 
podría  sospechar  que  los  Judíos  habían  urdido  alguna  trama 
contra  Heliodoro,  ofreció  una  víctima  de  salud  por  su  cu¬ 
ración  ; 

33.  Y  al  tiempo  que  el  Sumo  Sacerdote  estaba  haciendo 
la  súplica,  aquellos  mismos  jóvenes,  con  las  mismas  vesti¬ 
duras,  poniéndose  junto  á  Heliodoro,  le  dijeron:  Dale  las 
gracias  al  sacerdote  Onías,  pues  por  amor  de  él  te  concede  el 
Señor  la  vida. 

34.  Y  habiendo  tú  sido  castigado  por  Dios  de  esta  suerte,  ^  ' 
anuncia  á  todo  el  mundo  sus  maravillas  y  su  poder:  dicho 
esto,  desaparecieron. 

35.  En  efecto  Heliodoro,  habiendo  ofrecido  un  sacrificio 
á  Dios,  y  hecho  grandes  votos  á  aquel  Señor  que  le  había 
concedido  la  vida,  y  dadas  las  gracias  á  Onías,  recogiendo  su 
gente  se  volvió  para  el  rey. 

36.  Y  atestiguaba  á  todo  el  mundo  las  obras  maravillosas 
del  gran  Dios,  que  había  visto  él  con  sus  propios  ojos. 

37.  Y  como  el  rey  preguntase  á  Heliodoro  quién  seria 
bueno  para  ir  de  nuevo  á  Jerusalem,  le  contestó: 

38.  Si  tú  tienes  algún  enemigo,  ó  que  atente  contra  tu 
reino,  envíale  allá,  y  le  verás  volver  desgarrado  á  azotes,  si 
es  que  escapare  con  vida;  porque  no  se  puede  dudar  que 
reside  en  aquel  lugar  una  cierta  virtud  divina. 

1  Scio:  á  Dios. 

2  Así  hizo  el  Señor  patente  su  poder  en  defensa  del  templo,  no  obs¬ 
tante  que  había  ya  predicho  por  Daniel  que  le  abandonaría  á  la  profa¬ 
nación  de  Antiocho:  predicción  hecha  trescientos  años  antes.  Dan.  Vil , 

VIII  y  IX. 

3  Para  ejercicio  de  hombres  hechos.  I.  Mach.  I,  v.  15. 

4  Esto  es,  junto  al  templo. 


39.  Pues  aquel  mismo  que  tiene  su  morada  en  o  ’ 
\  está  presente  y  protege  aquel  lugar,  y  castiga  y  ace  p 
á  los  que  van  á  hacer  allí  algún  mal 
^  40.  Esto  es  en  suma  lo  que  pasó 

con  que  se  conservó  el  tesoro  del  templo. 


L  algún  mai  <  do 

40.  Esto  es  en  suma  lo  que  pasó  á  Heliodoro,  y  e 


CAPITULO  IV 

t  /  t©  ambicioné 

\  Calumnias  de  Simón  contra  Onías:  Jason,  hermano  e.  ’  ^  pontí- 
el  pontificado:  ofrece  al  rey  una  gran  suma  de  mero,  y  germano 

fice  destruye  el  culto  de  Dios.  Menelao  suplanta  esPl 3*  jjenelao, 

Jason.  Muere  violentamente  Onías,  y  es  castigado  su  a 
acusado  al  rey,  logra  á  fuerza  de  dádivas  ser  absue  o. 

1.  Mas  el  mencionado  Simón,  que  en  daño  PorQO 

había  denunciado  aquel  tesoro,  hablaba  mal  de  ’  ag>  y 
si  éste  hubiese  instigado  á  Heliodoro  á  hacer  a 
sido  el  autor  de  aquellos  males:  nación, 

2.  Y  al  protector  de  la  ciudad,  al  defensor  ®  .  pa- 

al  celador  de  la  Ley  de  Dios,  tenia  el  atrevimi 
marle  traidor  del  reino.  ,  extremo, 

3.  Mas  como  estas  enemistades  pasasen  a  .  de 

que  se  cometían  hasta  asesinatos  por  algunos 
Simón;  .  y  que 

4.  Considerando  Onías  los  peligros  de  la  lS enicia,  ati- 

Apolonio,  gobernador  de  la  Celesyria  y  de  la  ,  gimon,  se 
zaba  con  su  furor  ó  imprudencia  la  malignida 
fué  á  presentar  al  rey,  _  .  únicamente 

5.  No  para  acusar  á  sus  conciudadanos,  sin  ,  ^  qUe 

con  el  fin  de  atender  al  pro  comunal  de  todo  su  p 
es  lo  que  él  se  proponía;  .  j  paCificar  los 

6.  Pues  estaba  viendo  que  era  ímposioie  p  provi- 

ánimos,  ni  el  contener  la  locura  de  Simón,  si 
dencia  del  rey.  ,  hiéndole  gu- 

,  ]  7.  Mas  después  de  la  muerte  de  Seleuco,  ^  ilustre, 

t».  cedido  en  el  reino  su  hermano  Antiocho,  llama  t^cado. 
Jason,  hermano  de  Onías,  aspiraba  con  ansia  a  P  oraeti<5 

8.  Pasó  á  dicho  fin  á  presentarse  al  rey,  y  oc£enta  ta- 

trescientos  y  sesenta  talentos  de  plata,  y  o  ro 
lentos  por  otros  títulos ;  frecia  dar,  si 

9.  Con  mas  otros  ciento  y  cincuenta  que  o  g  ^  uPa 
se  le  concedía  facultad  de  establecer  un  £ymn  de’jerusa- 
ephebia  para  los  jóvenes ,  y  el  que  los  mora  ore  u(jadanos  de 
lem  gozasen  del  derecho  de  que  gozaban  los  c 

Antiochia.  uedia,  y  °^' 

10.  Habiéndole  pues  otorgado  el  rey  lo  que  á  sus 

/  tenido  el  principado,  comenzó  al  instante  a  liac 

p  paisanos  los  usos  y  costumbres  de  los  Genti  es.  qi ue 

11.  Y  desterrando  la  manera  de  vivir  seg  _  judíos 
los  reyes  por  un  efecto  de  su  bondad  á  favor  ^  padre 

)  habían  aprobado,  mediante  los  buenos  oficios  jQg  Rom*1' 
"b  de  Eupolemo,  (el  que  fué  enviado  de  embaja  o  ]eyes 

nos  para  renovar  la  amistad  y  alianza)  “ÍSÍÍL  de  los  ciu' 
perversas,  trastornando  los  derechos  legít 
dadanos.  i^jo  del  al- 

12.  Pues  tuvo  el  atrevimiento  de  estab  ec  ^  eXp0ner  eíi 

cázar  mismo  de  Jerusalem  4  un  gymnasio,  y 
lugares  infames  la  flor  de  la  juventud  5:  ^eso  y  c°n' 

13.  Siendo  esto  no  un  principio,  sino  un.J\  ¿jucida  c°n 

sumacion  de  la  vida  pagana  y  extranjera,  i  g^0 
detestable  é  inaudita  maldad  por  el  no  sacer 
so  é  impío  Jason.  Qorprdotes  u°  p 

14.  Llegó  la  cosa  á  tal  estado,  que  los  degpreciad°  6 

aplicaban  ya  al  ministerio  del  altar,  sino  Q  ioS  d&^s’ 

templo,  y  olvidando  los  sacrificios,  corrían,  rc|tarse  eíl  6 
á  la  palestra,  y  á  los  premios  indignos  ,  y  J 
juego  del  disco.  , 

erp0.  toff>aDd° 

6  Los  ejercicios  gimnásticos  se  hacian  desnudo  el  ^  ^  }0s  gy'líin 
este  nombre  de  la  voz  griega  gy ranos,  desnudo.  P  ^  luponaf^--^ 
sios  se  corrofnpian  las  costumbres,  les  da  el  nom  ja  distn  gp 

6  Prcebitionis  injustos  que  se  lee  en  la  Vulga  a,  degpUes  en  e  ¿fice 
de  los  premios  de  vestidos,  coronas,  etc.,  que  am  ^^va¿oS,  co#1 
culo  15  glorias  de  los  Oriegos,  premios  indignos  ^  de  los  ^103. 
el  griego,  pues  estos  juegos  se  celebraban  en  h 


697 


MACHABEOS. 


CAPITULO  IV. 


15.  Reputando  en  nada  los  honores  patrios,  apreciaban 
mas  *as  glorias  que  venían  de  la  Grecia: 

6.  Por  cuya  adquisición  se  excitaba  entre  ellos  una  pe- 
igrosa  emulación;  de  suerte  que  hacían  alarde  de  imitar 
os  usos  de  los  Griegos,  y  de  parecer  semejantes  á  aque- 
os  mism°s  que  'poco  antes  habían  sido  sus  mortales  ene¬ 
migos. 

^ero  el  obrar  impíamente  contra  las  leyes  de  Dios  no 
queda  sin  castigo ;  como  se  verá  en  los  tiempos  siguientes. 

18.  Como  se  celebrasen  pues  en  Tyro  los  juegos  olímpicos 
e  cada  cinco  años  l,  y  el  rey  estuviese  presente, 

9.  Envió  el  malvado  Jason  desde  Jerusalem  unos  hom- 
res  perversos  á  llevar  trescientas  didracmas  2  de  plata  para 
el  sacrificio  de  Hércules  3;  pero  los  mismos  que  las  llevaron 
Pi  ieron  que  no  se  expendiesen  en  los  sacrificios,  por  no  ser 
ob^611*611^6  tal  aplicación,  sino  que  se  empleasen  en  otros 

20.  y  así,  aunque  el  donador  de  estas  dracmas  las  habia 
P  recido  para  el  sacrificio  de  Hércules,  las  emplearon,  á 
instancias  de  los  conductores,  en  la  construcción  de  ga¬ 
leras. 

21.  Alas  Antiocho  habiendo  enviado  á  Egypto  á  Apolonio, 
\)0  de  Mnesthéo,  á  tratar  con  los  grandes  de  la  corte  del  rey 

.  Meméo  Philometor 4,  luego  que  vio  que  le  excluía  del  mane- 
ip  de  los  negocios  de  aquel  reino,  atendiendo  solo  á  sus  pro¬ 
pios  intereses,  partió  de  allí,  y  se  vino  á  Joppe:  desde  donde 
Pasó  á  Jerusalem, 

.  ‘  Y  recibido  con  toda  pompa  por  Jason  y  por  toda  la 

mudad,  hizo  su  entrada  en  ella  en  medio  de  luminarias  y 
aclamaciones  públicas:  y  desde  allí  volvió  á  Phenicia  con  su 
ojfircito. 

d  Y'  ^res  au°s  después  envió  Jason  á  Menelao  5,  hermano 
mencionado  Simón,  á  llevar  dinero  al  rey,  y  á  recibir 
r^enes  de  éste  sobre  negocios  de  importancia. 

A  Mas  habiéndose  granjeado  Menelao  la  voluntad  del  rey , 
Perqué  supo  lisonjearle  ensalzando  la  grandeza  de  su  poder, 

®  a  zó  con  el  sumo  sacerdocio,  dando  trescientos  talentos  de 
ata  mas  de  lo  que  daba  Jason. 

•  Y  recibidas  las  órdenes  del  rey,  se  volvió.  Y  en  verdad 
que  nada  se  veia  en  su  persona  digno  del  sacerdocio;  pues 
fer^  61  Corazon  de  un  cruel  tirano,  y  la  rabia  de  una  bestia 

26.  De  esta  suerte  Jason,  que  habia  vendido  á  su  propio 
uermano  3  Onías,  engañado  ahora  él  mismo,  se  huyó  como 
csten^do  al  país  de  los  Ammonitas. 

.  ’  Menelao  empero  así  que  obtuvo  el  principado,  no  se 
mfio  de  enviar  al  rey  el  dinero  que  le  habia  prometido;  no 
stante  que  Sóstrato,  comandante  del  alcázar,  le  estrechaba 
ai  pago, 

t  ^>ues  estaba  al  cargo  de  éste  la  cobranza  de  los  tribu- 
es.  or  cuya  causa  fueron  citados  ambos  á  comparecer  ante 
el  rey; 

29-  Y  Menelao  fué  depuesto  del  pontificado,  sucediéndole 
u  ermano  Lysimacho ;  y  á  Sóstrato  le  dieron  el  gobierno  de 
Chypre. 

30.  Mientras  que  sucedían  estas  cosas,  los  de  Tharso  y  de 
a  e  excitaron  una  sedición,  porque  habían  sido  donados  a 
utiochide,  concubina  del  rey  8. 

d  1  •  Con  este  motivo  pasó  el  rey  allá  apresuradamente  á  fin 
apaciguarlos,  dejando  por  su  lugarteniente  á  Andrónico, 
Un°  fie  sus  amigos  ( 

j.  Menelao  entonces,  creyendo  que  la  ocasión  era  oportu- 
d  ’  i,Urtando  fiel  templo  algunos  vasos  de  oro,  dió  una  parte 
dn  °S  ^  Andrónico,  y  vendió  la  otra  en  Tyro,  y  en  las  ciuda¬ 
des  comarcanas. 

eos  in\-?creible  Ia  Pasion  ó  furor  de  los  Griegos  por  los  juegos  olímpi- 
•¿  VS,  ltuidos  en  honor  de  Júpiter  Olympo. 

3  Yease  Monedas. 

;  r1^a‘4te/%d1e7l08TírÍ03'  Ó 

Menf  Verdadéró  nombre  de  este  apóstata  era  Onías,  y  tomaría  el  de 
o  Para  parecer  Griego  y  no  Judío. 

S°n  dos  ciudades  de  la  Cilicia. 


33.  Lo  que  sabido  con  certeza  por  Onías,  le  reprendía  por 
esta  acción  desde  un  sitio  de  Antiochia  cercano  al  templo  de 
Daphne,  donde  se  hallaba  refugiado. 

34.  Por  esta  causa  pasó  Menelao  á  ver  á  Andrónico,  y  le 
rogó  que  hiciese  matar  á  Onías.  Andrónico  fué  á  visitar  á 
Onías;  y  habiéndole  alargado  su  mano  derecha,  y  jurádole 
que  no  le  haría  daño,  le  persuadió  (á  pesar  de  que  Onías  no 
se  fiaba  enteramente  de  él)  á  que  saliese  del  asilo:  mas  al 
punto  que  salió  le  quitó  la  vida,  sin  tener  ningún  miramiento 
á  la  justicia. 

35.  Con  cuyo  motivo,  no  solamente  los  Judíos,  sino  tam¬ 
bién  las  demás  naciones  se  irritaron,  y  llevaron  muy  á  mal  la 
injusta  muerte  de  un  tan  grande  varón. 

36.  Y  así  habiendo  el  rey  vuelto  de  Cilicia,  se  le  presenta¬ 
ron  en  Antiochia  los  Judíos  y  los  mismos  Griegos  á  querellar¬ 
se  de  la  inicua  muerte  de  Onías. 

37.  Y  Antiocho,  afligido  en  su  corazon,  y  enternecido  por 
la  muerte  de  Onías,  prorumpió  en  llanto,  acordándose  de  la 
sobriedad  y  modestia  del  difunto; 

38.  Y  encendiéndose  en  cólera,  mandó  que  Andrónico,  des¬ 
pojado  de  la  púrpura,  fuese  paseado  por  toda  la  ciudad;  y  que 
en  el  mismo  lugar  en  que  este  sacrilego  habia  cometido  tal 
impiedad  contra  Onías,  allí  mismo  se  le  quitase  la  vida.  Así  le 
dió  el  Señor  el  merecido  castigo. 

39.  Por  lo  que  hace  á  Lysimacho,  habiendo  cometido  mu¬ 
chos  sacrilegios  en  el  templo,  á  instigación  de  Menelao,  y 
esparcídose  la  fama  del  mucho  oro  que  de  allí  habia  sacado, 
se  sublevó' el  pueblo  contra  él. 

40.  Y  amotinándose  las  gentes,  y  encendidos  en  cólera  los 
ánimos,  Lysimacho,  armando  como  unos  tres  mil  hombres, 
capitaneados  por  un  cierto  Tirano  ó  Aurano,  tan  consumado 
en  malicia,  como  avanzado  en  edad,  empezó  á  cometer  vio¬ 
lencias. 

41.  Mas  luego  que  fueron  conocidos  los  intentos  ó  dispo¬ 
siciones  de  Lysimacho,  unos  se  armaron  de  piedras,  otros  de 
gruesos  garrotes,  y  otros  arrojaban  sobre  él  ceniza  10. 

42.  De  cuyas  resultas  muchos  quedaron  heridos,  algunos 
fueron  muertos,  y  todos  los  restantes  fueron  puestos  en  fuga, 
perdiendo  también  la  vida,  junto  al  erario,  el  mismo  sacrilego 
Lysimacho. 

43.  De  todos  estos  desórdenes  comenzóse  á  acusar  á  Me¬ 
nelao  ; 

44.  Y  habiendo  llegado  el  rey  á  Tyro,  pasaron  á  darle 
quejas  sobre  estos  sucesos  tres  diputados  enviados  por  los 
ancianos  ll. 

45.  Pero  Menelao,  conociendo  que  iba  á  ser  vencida,  pro¬ 
metió  á  Ptoleméo  una  grande  suma  de  dinero,  con  tal  que 
inclinase  al  rey  en  su  favor. 

46.  En  efecto,  Ptoleméo  entró  á  ver  al  rey,  que  estaba 
tomando  el  fresco  en  una  galería,  y  le  hizo-  mudar  de  pa¬ 
recer: 

47.  De  tal  suerte,  que  Menelao,  reo  de  toda  maldad,  fué 
plenamente  absuelto  de  sus  delitos;  y  á  aquellos  infelices,  que 
en  un  tribunal,  aunque  fuese  de  bárbaros  Scythas,  hubieran 
sido  declarados  inocentes,  los  condenó  á  muerte. 

48.  Fueron  pues  castigados  inmediatamente,  contra  toda 
justicia,  aquellos  que  habían  sostenido  la  causa  ó  intereses 
del  pueblo  y  de  la  ciudad,  y  la  veneración  de  los  vasos  sa¬ 
grados. 

49.  Pero  los  mismos  vecinos  de  Tyro,  indignados  de  seme¬ 
jante  acción,  se  mostraron  sumamente  generosos  en  la  honro¬ 
sa  sepultura  que  les  dieron. 

50.  Entre  tanto  Menelao  conservaba  la  autoridad,  por  me¬ 
dio  de  la  avaricia  de  aquellos  que  tenían  el  poder  del  rey,  y 
crecía  en  malicia  para  daño  de  sus  conciudadanos. 

8  Véase  Concubina. — Entre  los  reyes  del  Asia  era  costumbre  señalar  á 
sus  mujeres  varias  ciudades  para  que  contribuyeran  á  sus  gastos:  una 
ciudad  para  las  joyas  del  cuello,  otra  para  el  velo,  etc. — Véase  Cicerón 
contra  Verres,  5.  Las  ciudades  de  la  Grecia  no  querían  estar  sujetas  á  las 
mujeres  del  rey. 

9  O  principalmente  de  su  corte. 

10  O  rescoldo. 

11  De  parte  del  pueblo  de  los  Judíos. 

III.— 89 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  VI. 


700 


CAPITULO  Y 

Prodigios  que  se  ven  en  Jerusalem.  Jason,  apoderándose  de  la  ciudad, 
hace  en  ella  un  grande  estrago,  y  muere.  Violencias  de  Antiocho  con¬ 
tra  Jerusalem.  Judas  Machabéo  con  los  suyos  se  retira  á  un  lugar 
desierto. 


1.  Hallábase  Antiocho  por  este  mismo  tiempo  haciendo  los 
preparativos  para  la  segunda  expedición  contra  Egypto  \ 

2.  Y  sucedió  entonces  que  por  espacio  de  cuarenta  dias 
se  vieron  en  toda  la  ciudad  de  Jerusalem  correr  de  parte  á 
parte  por  el  aire  hombres  á  caballo,  vestidos  de  telas  de 
oro,  y  armados  de  lanzas,  como  si  fuesen  escuadrones  de  caba¬ 
llería  : 

3.  Fiáronse  caballos,  ordenados  en  filas,  que  corriendo  se 
atacaban  unos  á  otros,  y  movimientos  de  broqueles,  y  una 
multitud  de  gentes  armadas  con  morriones  y  espadas  desnu¬ 
das,  y  tiros  de  dardos,  y  el  resplandor  de  armas  doradas  y  de 
todo  género  de  corazas. 

4.  Por  tanto  rogaban  todos  d  Dios  que  tales  prodigios  tor¬ 
nasen  en  bien  del  'pueblo. 

5.  Mas  habiéndose  esparcido  el  falso  rumor  de  que  Antio¬ 
cho  habia  muerto,  tomando  Jason  consigo  mil  hombres,  aco¬ 
metió  de  improviso  á  la  ciudad,  y  aunque  los  ciudadanos 
acudieron  al  instante  á  las  murallas,  al  fin  se  apoderó  de  ella, 
y  Menelao  se  huyó  al  alcázar. 

6.  Pero  Jason,  como  si  creyese  ganar  un  triunfo  sobre  sus 
enemigos  y  no  sobre  sus  conciudadanos,  hizo  una  horrible  car¬ 
nicería  en  la  ciudad ;  no  parando  la  consideración  en  que  es 
un  gravísimo  mal  ser  feliz  en  la  guerra  que  se  hace  á  los  de 
su  propia  sangre. 

7.  Esto  no  obstante,  no  pudo  conseguir  ponerse  en  pose¬ 
sión  del  principado ;  antes  bien  todo  el  fruto  que  sacó  de  sus 
traiciones  fué  la  propia  ignominia ;  y  viéndose  precisado  nue¬ 
vamente  á  huir,  se  retiró  al  país  de  los  Ammonitas. 

8.  Finalmente  fué  puesto  en  prisión  por  Aretas,  rey  de 
los  Arabes,  que  quería  acabar  con  él;  y  habiéndose  podido 
escapar,  andaba  de  ciudad  en  ciudad,  aborrecido  de  todo  el 
mundo ;  y  como  prevaricador  de  las  leyes,  y  como  un  hombre 
execrable,  y  enemigo  de  la  patria  y  de  los  ciudadanos,  fué 
arrojado  á  Egypto. 

9.  Y  de  esta  suerte  aquel  que  habia  arrojado  á  muchos 
fuera  de  su  patria,  murió  desterrado  de  ella,  habiéndose  ido  á 
Lacedemonia,  creyendo  que  allí  encontraría  algún  refugio  á 
título  de  parentesco ; 

10.  Y  el  que  habia  mandado  arrojar  los  cadáveres  de  mu¬ 
chas  personas  sin  darles  sepultura,  fué  arrojado  insepulto,  y 
sin  ser  llorado  de  nadie,  no  habiendo  podido  hallar  sepulcro 
ni  en  su  tierra  propia,  ni  en  la  extraña. 

11.  Pasadas  así  estas  cosas,  entró  el  rey  en  sospecha 1  2  de 
que  los  Judíos  iban  á  abandonar  la  alianza  que  tenian  con  él; 
y  así  partiendo  de  Egypto  lleno  de  furor,  se  apoderó  de  la  ciu¬ 
dad  á  mano  armada, 

12.  Y  mandó  á  los  soldados  que  matasen  indistintamente 
á  cuantos  encontrasen,  sin  perdonar  á  nadie,  y  que  entrando 
también  por  las  casas,  pasasen  á  cuchillo  toda  la  gente : 

13.  De  manera  que  se  hizo  una  carnicería  general  de  jóve¬ 
nes  y  de  ancianos,  y  de  mujeres  con  sus  hijos,  y  de  doncellas 
y  de  niños; 

14.  Tanto  que  en  el  espacio  de  aquellos  tres  dias  fueron 
ochenta  mil  los  muertos,  cuarenta  mil  los  cautivos,  y  otros 
tantos  los  vendidos  por  esclavos  3. 

15.  Mas  ni  aun  con  esto  quedó  satisfecho  Antiocho;  sino 
que  además  cometió  el  arrojo  de  entrar  en  el  templo,  lugar 


1  Dan.  XI,  v.  23. 

2  Antes  v.  5. — I.  Mach.  XII. 

3  Calmet  y  varios  Expositores  creen  que  la  pérdida  total  de  los  Judíos 

fué  de  ochenta  mil;  cuarenta  mil  muertos  y  otros  tantos  cautivos.  Pero 

según  el  texto  griego  de  los  Setenta,  la  pérdida  total  de  personas  que 

sufrió  Jerusalem  en  aquellos  tres  dias  de  horrible  carnicería  fué  de  dos¬ 

cientas  mil.  Pues  dice  á  la  letra:  en  aquellos  tres  dias  fueron  muertos 

ocho  miliadas  (esto  es,  ocho  veces  diez  mil)  de  personas;  cuatro  (se  en¬ 

tiende  miliadas)  llevadas  cautivas,  y  fueron  los  vendidos  no  menos  que 


el  mas  santo  de  toda  la  tierra,  conducido  por  Menelao,  r 
á  la  patria  y  á  las  leyes;  «asra- 

16.  Y  tomando  con  sus  sacrilegas  manos  los  vaso  ^ 
dos,  que  otros  reyes  y  ciudades  habian  puesto  allí  Par  una 
mentó  y  gloria  de  aquel  lugar  sagrado,  los  manosea  a 
manera  indigna,  y  los  profanaba. 

17.  Así  Antiocho,  perdida  toda  la  luz  de  su  entendiente, 

no  veia  que  si  Dios  mostraba  por  un  poco  de  tiempo  s 
nación  contra  los  habitantes  de  la  ciudad,  era  Por  °  nta(j0 
los  pecados  de  ellos;  y  que  por  lo  mismo  habia  expen 
semejante  profanación  aquel  lugar  santo:  «vueltos 

18.  Porque  de  otra  suerte,  si  no  hubieran  esta  °  egen0Ct0- 
en  muchos  delitos,  este  príncipe,  como  le  sucedió  +eWpiot 
ro  4  enviado  del  rey  Seleuco  para  saquear  el  tesoro  e  esiStir 
hubiera  sido  azotado  luego  que  llegó,  y  precisado 

de  su  temeraria  empresa.  lllírar  ó 

19.  Pero  Dios  no  escogió  el  pueblo  por  amor 

templo,  sino  á  este  por  amor  del  pueblo  .  tirinado  de 

20.  Por  cuyo  motivo  este  lugar  mismo  ha  par  tara. 

los  males  que  han  acaecido  al  pueblo,  así  como  ge  ve 

bien  parte  en  los  bienes  que  aquel  reciba;  y  el  c]Ve „  T0dopod^ 
abandonado  por  efecto  de  la  indignación  del  D1 *^  a  jacado 
roso,  será  nuevamente  ensalzado  á  la  mayor  g  or  , 

que  esté  aquel  grande  Señor.  ocho- 

21.  Habiendo  pues  Antiocho  sacado  del  temp  o  ¿omi- 

cientos  talentos,  se  volvió  apresuradamente  á ^n_10  qUe 

nado  en  tal  manera  de  la  soberbia  y  presunción  e  caCii- 

se  imaginaba  poder  llegar  á  navegar  sobre  la  tierra, 

nar  sobre  el  mar  á  pié  enjuto.  ara  que 

22.  Pero  á  su  partida  dejó  allí  gobernadore  or-g.jna- 
vejasen  la  nación:  á  saber,  en  Jerusalem  á  P  i  XPP 

rio  de  Phrygia,  aun  mas  cruel  que  su  amo;  pncarni- 

23.  Y  en  Garizim  á  Andrónico  y  á  Menelao,  m 

zados  aun  que  los  otros  contra  los  ciudadanos.  judíos, 

24.  Y  siguiendo  Antiocho  muy  enconado  con  r  ^  ejór- 
les  envió  por  comandante  al  detestable  Apolonio  c  ,jar  á 
cito  de  veinte  y  dos  mil  hombres,  con  órden^  e 

todos  los  adultos,  y  de  vender  las  mujeres  y  nmos. 

25.  Llegado  pues  este  general  á  Jerusalem  ¡ ip  en 

paz,  se  estuvo  quieto  hasta  el  santo  dia  del  s  ¿,andó  á 
este  dia  en  que  los  Judíos  observaban  el  descans 

sus  tropas  que  tomasen  las  armas,  ara.  ver 

26.  Y  mató  á  todos  los  que  se  habian  reunl  ^t0(ja  la 
aquel  espectáculo  7 * * ;  y  discurriendo  después  P  ^¡^tud 
ciudad  con  sus  soldados,  quitó  la  vida  á  una  g 

de  gentes.  , .  •>  oS  diez  sAne 

27.  Empero  Judas  Machabéo,  que  era  uno  _  con  los 

se  habian  retirado  á  un  lugar  desierto,  pasaba  yerbas, 

suyos  en  los  montes,  entre  las  fieras,  alimentan 

á  fin  de  no  tener  parte  en  las  profanaciones  . 

CAPITULO  YI 

d  te  ^ 

El  gobernador  enviado  á  la  Judéa  prohíbe  la  observan  '  rjgcar  á  1°® 
Dios.  Es  profanado  el  templo,  y  forzados  los  u  ¿  sus  hijoS> . 

ídolos.  Castigo  de  dos  mujeres  que  habian  circa*l  qegor  en  pero11 
de  otros  que  celebraban  el  sábado.  Designio 
estos  males.  Martirio  del  anciano  Eleázaro. 

1.  De  allí  á  poco  tiempo  envió  el  rey urV ^jonar  las  leyeS 
chia,  para  que  compeliese  á  los  Judíos  á  a  a 

de  su  Dios  10  y  de  sus  padres,  consagrar*e 

2.  Y  para  profanar  el  templo  de  Jerusa  e ■»  ^  $a^a' 

á  Júpiter  Olympico,  como  también  el  de 

los  pasados  á  cuchillo;  de  donde  resulta  la  suma  tota 
ó  veinte  veces  diez  mil. — Véase  Vulgata. 

4  Antes  cap.  III,  v.  25  y  27. 

6  Jerem.  VII,  v.  4. 

6  Prescrito  por  la  Ley.  „  , 

7  O  revista  del  ejército,  y  para  celebrar  a  e  ‘ 

8  Mathathías,  y  sus  seis  hijos,  con  otras  pers 

9  O  manjares  inmundos. 

í'o  I.  Mach.  I,  v.  57—  Dan.  XI,  v.  31. 


701 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  VII. 


702 


m 


na  á  Júpiter  Extranjero  ú  Hospedador,  por  ser  extranjeros 
os  habitantes  de  aquel  lugar  \ 

Así  que  vióse  caer  entonces  de  un  golpe  sobre  todo  el 
pueblo  un  diluvio  terrible  de  males ; 

,  Porque  el  templo  estaba  lleno  de  lascivias  y  de  gloto- 
nenas  propia  de  los  GentpeS)  y  qe  hombres  disolutos  mez- 
c  a  os  con  rameras,  y  de  mujeres  que  entraban  con  descaro 
en  los  lugares  sagrados,  llevando  allí  cosas  que  no  era  lícito 
llevar. 

5.  El  mismo  altar  se  veia  lleno  de  cosas  ilícitas  y  prohi- 
bldas  por  las  leyes. 

fi-  No  se  guardaban  ya  los  sábados,  ni  se  celebraban  las 
estas  solemnes  del  país,  y  nadie  se  atrevía  á  confesar  senci¬ 
damente  que  era  Judío. 

1  •  El  dia  del  cumpleaños  del  rey,  los  hacían  ir  á  dura  y  . 
viva  fuerza  á  los  sacrificios  profanos:  y  cuando  se  celebraba 
a  esta  de  Baco,  los  precisaban  á  ir  por  las  calles  coronados 

s  16  xra  Gn  honor  de  dicho  ídol°- 

.  8*  A  sugestión  de  los  de  Ptolemaida  2  se  publicó  en  las 
Clu  ades  du  los  Gentiles,  vecinas  á  Judéa,  un  edicto  por  el 
cua  se  les  daba  facultad  para  obligar  en  aquellos  lugares  á 
°s  udíos  á  que  sacrificasen; 

•  Y  para  quitar  la  vida  á  todos  aquellos  •  que  no  quisie¬ 
sen  acomodarse  á  las  costumbres  de  los  Gentiles.  Así  pues, 

7-veia  otra  cosa  mas  que  miserias. 

•  En  prueba  de  ello,  habiendo  sido  acusadas  dos  muje- 
res  Por  haber  circuncidado  á  sus  hijos,  las  pasearon  publi¬ 
camente  por  la  ciudad,  con  los  hijos  colgados  á  sus  pechos, 
espues  las  precipitaron  desde  lo  alto  de  la  muralla. 

<  •  Asimismo  algunos  otros  que  se  juntaban  en  las  cuevas 
ecinas  para  celebrar  allí  secretamente  el  dia  del  sábado, 
a  rnndo  sido  denunciados  á  Philippo  3,  fueron  quemados 
áY°S-  Porqne  tuvieron  escrúpulo  de  defenderse  por  respeto 
a  religión  y  á  la  santidad  de  aquel  dia. 

'  (Ruego  ahora  á  los  que  lean  este  libro,  que  no  se  es¬ 
candalicen  á  vista  de  tan  desgraciados  sucesos;  sino  que 
^onsideren  que  estas  cosas  acaecieron,  no  para  exterminar, 

!no  para  corregir  á  nuestra  nación. 

•  Porque  señal  es  de  gran  misericordia  hácia  los  peca- 
ores  el  no  dejarlos  vivir  largo  tiempo  á  su  antojo,  sino 
7Carles  prontamente  el  azote  para  que  se  enmienden. 

la  i  e^ec^°>  el  Señor  no  se  porta  con  nosotros  como  con 
s  demás  naciones,  á  las  cuales  sufre  ahora  con  paciencia 
ara  castigarlas  en  el  dia  del  juicio,  colmada  que  sea  la 
tildado  sus  pecados: 

£  *  No  así  con  nosotros,  sino  que  nos  castiga  sin  esperar 

que  lleguen  á  su  colmo  nuestros  pecados. 

^  as*  nunca  retira  de  nosotros  su  misericordia,  y 
f?d°  aflige  á  su  pueblo  con  adversidades,  no  le  desampara. 

,  *  Pero  baste  este  poco  que  hemos  dicho,  para  que  estén 
i  .  ^ertidos  los  lectores :  y  volvamos  ya  á  tomar  el  hilo  de  la 
^storia). 

Eleázaro  pues,  uno  de  los  primeros  doctores  de  la  Ley , 
ci  r°n  7  edad  provecta,  y  de  venerable  presencia,  fuó  estre¬ 
ñí  a. ,°  ^  comer  carne  de  cerdo,  y  se  le  quería  obligar  á  ello 
Riéndole  por  fuerza  la  boca. 

vid  *  ^as  Prefiriendo  una  muerte  llena  de  gloria  á  una 
^orrecibic,  caminaba  voluntariamente  por  su  pie  al 

suf ^  considerando  cómo  debía  portarse  en  este  lance, 
uendo  con  paciencia,  resolvió  no  hacer  por  amor  á  la  vida 
inguna  cosa  contra  la  Ley. 

sino  n°S  maritan°s  en  aquella  ocasión  alegaron  que  no  eran  Judíos, 

2  7  ntlles  oriundos  de  Sidonia.  Josepho  Antiq.,  lib.  XII,  cap.  V II. 

3  »  ¿Se  -Yac A.  V,  v.  15.  Otros  traducen  de  los  P tolerados . 

4  ÍTntes  caP-  V,  v.  22.— I.  Mach.  II,  v.  31.  .  , 

de  naifUn,el  texto  griego,  al  tímpano:  suplicio  que  consistía  en  dar 
Helr*1  reo  en  Ias  Pintas  de  los  piés,  hasta  que  muriese. -Véase 
mártir*  ’  V'r.  ^'r>‘ — P°s  Santos  Padres  llaman  á  Eleázaro:  l  a  re  e  os 
in  jy  ^  ^rotomártir  del  Antiguo  Testamento.  San  Greg.  az.,  ra 

5  a!  ®6,  San  Ciprian.  De  sino.  Cleric.  San  Ambrosio,  etc. 

el  Seno  7\qzUe  consentir  en  lo  que  se  le  proponía.  Aquí  infierno  significa 
en  ía8  Ab^ham.~Vé ase  Infierno.-Es  doctrina  indudable,  fundada 

las  Iidn  ^radas  Escrituras,  y  expresa  en  los  catecismos  qne  usan  o  as 
pesias  católicas,  que  antes  de  la  resurrección  de  Jesu-Chnsto  que- 


fl  I 

c\ 

I  w 


/ 


21.  Pero  algunos  de  los  que  se  hallaban  presentes,  movi¬ 
dos  de  una  cruel  compasión,  y  en  atención  á  la  antigua 
amistad  que  con  ól  tenían,  tomándole  aparte,  le  rogaban  que 
les  permitiese  traer  carnes  de  las  que  le  era  lícito  comer, 
para  poder  así  aparentar  que  había  cumplido  la  órden  del 
rey,  de  comer  carnes  sacrificadas  d  los  Ídolos: 

22.  A  fin  de  que  de  esta  manera  se  libertase  de  la  muerte. 
De  esta  especie  de  humanidad  usaban  con  ól  por  un  efecto  de 
la  antigua  amistad  que  le  profesaban. 

23.  Pero  Eleázaro,  dominado  de  otros  sentimientos  dig¬ 
nos  de  su  edad  y  de  sus  venerables  canas,  como  asimismo  de 
su  antigua  nativa  nobleza,  y  de  la  buena  conducta  que  habia 
observado  desde  niño,  respondió  súbitamente,  conforme  á 
los  preceptos  de  la  Ley  santa  establecida  por  Dios,  y  dijo: 
Que  mas  bien  quería  morir 6. 

24.  Porque  no  es  decoroso  á  nuestra  edad,  les  añadió, 
usar  de  esta  ficción:  la  cual  seria  causa  que  muchos  jóvenes, 
creyendo  que  Eleázaro  en  la  edad  de  noventa  años  se  habia 
pasado  á  la  vida  ó  religión  de  los  Gentiles, 

25.  Cayesen  en  error  á  causa  de  esta  ficción  mia,  por 
conservar  yo  un  pequeño  resto  de  esta  vida  corruptible: 
además  de  que  echaría  sobre  mi  ancianidad  la  infamia  y 
execración. 

26.  Fuera  de  esto,  aun  cuando  pudiese  librarme  al  pre¬ 
sente  de  los  suplicios  de  los  hombres,  no  podría  yo,  ni  vivo 
ni  muerto,  escapar  de  las  manos  del  Todopoderoso. 

27.  Por  lo  cual  muriendo  valerosamente,  me  mostraré 
digno  de  la  ancianidad  á  que  he  llegado; 

28.  Y  dejaré  á  los  jóvenes  un  ejemplo  de  fortaleza  si  su¬ 
friere  con  ánimo  pronto  y  constante  una  muerte  honrosa  en 
defensa  de  una  Ley  la  mas  santa  y  venerable.  Luego  que 
acabó  de  decir  esto,  fué  conducido  al  suplicio. 

29.  Y  aquellos  que  le  llevaban,  y  que  poco  antes  se  le 
habían  mostrado  muy  humanos,  pasaron  á  un  extremo  de 
furor  por  las  palabras  que  habia  dicho;  las  cuales  creían 
efecto  de  arrogancia. 

30.  Estando  ya  para  morir  á  fuerza  de  los  golpes  que  des¬ 
cargaban  sobre  él,  arrojó  un  suspiro,  y  dijo:  Señor,  tú  que 
tienes  la  ciencia  santa,  tú  sabes  bien  que  habiendo  yo 
podido  librarme  de  la  muerte,  sufro  en  mi  cuerpo  atroces 
dolores ;  pero  mi  alma  los  padece  de  buena  gana  por  tu  santo 
temor. 

31.  De  esta  manera  pues  murió  Eleázaro,  dejando  no 
solamente  á  los  jóvenes,  sino  también  á  toda  su  nación  en 
la  memoria  de  su  muerte  un  dechado  de  virtud  y  de  forta¬ 
leza. 

CAPITULO  VII 

Martirio  de  los  siete  hermanos  Machabóos  y  de  su  admirable  madre. 

1  Á  mas  de  lo  referido  aconteció  que  fueron  presos  siete 
hermanos  6  juntamente  con  su  madre ;  y  quiso  el  rey,  á  fuerza 
de  azotes  y  tormentos  con  nervios  de  toro  obligarlos  á  comer 
carne  de  cerdo,  contra  lo  prohibido  por  la  Ley. 

2.  Mas  el  uno  de  ellos,  que  era  el  primogénito,  dijo:  ¿Qué 
es  lo  que  tú  pretendes,  ó  quieres  saber  de  nosotros?  Apare¬ 
jados  estamos  á  morir  antes  que  quebrantar  las  leyes  patrias 
que  Dios  nos  ha  dado. 

3.  Encendióse  el  rey  en  cólera,  y  mandó  que  se  pusiesen 
sobre  el  fuego  sartenes  y  calderas  de  bronce:  así  que  estu¬ 
vieron  hechas  áscuas, 

daban  las  almas  de  los  justos  esperando  la  venida  del  Mesías  en  un  lugar 
llamado  por  algunos  infierno  superior ,  por  otros  limbo,  y  por  otros,  en 
fin  seno  de  Abraham.  Allí  aguardaban  en  reposo  que  Jesu-Christo  en¬ 
trara  por  medio  de  su  sangre  en  el  Santuario  del  cielo,  y  les  abriera  las 
aue  habia  cerrado  el  pecado.— Véase  San  Gregorio  Magno,  sobre 
Vj2  hbt  XII,  cap.  XI,  y  XIII,  cap.  XLIV.  San  Agustín,  Psalm.  LXXXV, 
num.  18.  San  Gerónimo,  Epist.  XXXV  al.  III á  hiiodoro,  y  Epist.  XXII 
al.  XXV  á  Santa  Paula. 

’6  £s£0g  sjete  hermanos  son  llamados  los  Santos  Madiabéos,  tal  vez 
porque  su  martirio  fuó  durante  la  persecución,  en  la  cual  J udas  Macha- 
y  sus  hermanos  combatieron  tan  gloriosamente  por  la  causa  de 
Dios— Véase  San  Agustín,  Serm.  1.  Machab. 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  VII. 


4.  Ordenó  que  se  cortase  la  lengua  al  que  habia  hablado 
el  primero,  que  se  le  arrancase  la  piel  de  la  cabeza,  y  que  se 
le  cortasen  las  extremidades  de  las  manos  y  pies,  todo  á  pre¬ 
sencia  de  sus  hermanos  y  de  su  madre. 

5.  Y  estando  ya  así  del  todo  inutilizado,  mandó  traer  fue¬ 
go,  y  que  le  tostasen  en  la  sartén  hasta  que  espirase.  Mientras 
que  sufría  en  ella  este  largo  tormento,  los  demás  hermanos 
con  la  madre  se  alentaban  mutuamente  á  morir  con  valor, 

6.  Diciendo:  El  Señor  Dios  verá  la  verdad  1,  y  se  apiada¬ 
rá  2  de  nosotros,  como  lo  declaró  Moysós  cuando  protestó  en 
su  cántico,  diciendo  3:  Será  misericordioso  con  sus  siervos. 

7.  Muerto  que  fué  de  este  modo  el  primero,  conducian  al 
segundo  para  atormentarle  con  escarnio;  y  habiéndole  ar¬ 
rancado  la  piel  de  la  cabeza  con  todos  los  cabellos,  le  pre¬ 
guntaban  si  comeria  4  antes  que  ser  atormentado  en  cada 
miembro  de  su  cuerpo. 

8.  Pero  él  respondiendo  en  la  lengua  de  su  patria  5 6,  dijo: 
No  haré  tal.  Así  pues  sufrió  también  éste  los  mismos  tor¬ 
mentos  que  el  primero ; 

9.  Y  cuando  estaba  ya  para  espirar,  dijo:  Tú,,  oh  perver¬ 
sísimo  principe,  nos  quitas  la  vida  presente ;  pero  el  Rey  del 
Universo  nos  resucitará  algún  dia  para  la  vida  eterna  ü,  por 
haber  muerto  en  defensa  de  sus  leyes. 

10.  Después  de  éste,  vino  al  tormento  el  tercero;  el  cual 
así  que  le  pidieron  la  lengua,  la  sacó  al  instante,  y  extendió 
sus  manos  con  valor, 

11.  Diciendo  con  grande  confianza:  Del  cielo  he  recibido 
estos  miembros  del  cuerpo:  mas  ahora  los  desprecio  por 
amor  á  las  leyes  de  Dios;  y  espero  que  los  he  de  volver  á 
recibir  de  su  misma  mano. 

12.  Dijo  esto  de  modo  que  así  el  rey,  como  su  comitiva, 
quedaron  maravillados  del  espíritu  de  este  joven,  que  ningún 
caso  hacia  de  los  tormentos. 

13. -  Muerto  también  éste,  atormentaron  de  la  misma  ma¬ 
nera  al  cuarto : 

14.  El  cual,  estando  ya  para  morir,  habló  del  modo  si¬ 
guiente:  Es  gran  ventaja  para  nosotros  perder  la  vida  á 
manos  de  los  hombres,  por  la  firme  esperanza  que  tenemos 
en  Dios  de  que  nos  la  volverá,  haciéndonos  resucitar :  pero 
tu  resurrección,  oh  Antiocho  ,  no  será  para  la  vida  7. 

15.  Habiendo  cogido  al  quinto,  le  martirizaban  igual¬ 
mente;  pero  él,  clavando  sus  ojos  en  el  rey,  le  dijo: 

16.  Teniendo,  como  tienes,  poder  entre  los  hombres, 
aunque  eres  mortal  como  ellos ,  haces  tú  lo  que  quieres : 
mas  no  imagines  por  eso  que  Dios  ha  desamparado  á  nuestra 
nación : 

17.  Aguarda  tan  solamente  un  poco,  y  verás  la  grandeza 
de  su  poder,  y  cómo  te  atormentará  á  tí  y  á  tu  linaje. 

18.  Después  de  éste,  fué  conducido  al  suplicio  el  sexto;  y 
estando  ya  para  espirar,  dijo:  No  quieras  engañarte  vana¬ 
mente  ;  pues  si  nosotros  padecemos  estos  tormentos,  es  porque 
los  hemos  merecido,  habiendo  pecado  contra  nuestro  Dios ;  y 
por  esto  experimentamos  cosas  tan  terribles : 

19.  Mas  no  pienses  tú  quedar  impune  después  de  haber 
osado  combatir  contra  Dios. 

20.  Entre  tanto  la  madre,  sobremanera  admirable,  y  dig¬ 
na  de  vivir  eternamente  en  la  memoria  de  los  buenos,  viendo 
perecer  en  un  solo  dia  á  sus  siete  hijos,  lo  sobrellevaba  con 
ánimo  constante  por  la  esperanza  que  tenia  en  Dios. 

21.  Llena  de  sabiduría,  exhortaba  con  valor,  en  su  lengua 
nativa,  á  cada  uno  de  ellos  en  particular;  y  juntando  un  áni¬ 
mo  varonil  á  la  ternura  de  mujer, 

22.  Les  decia:  Yo  no  sé  cómo  fuisteis  formados  en  mi 
seno:  porque  ni  yo  os  di  el  alma,  el  espíritu  y  la  vida,  ni  fui 
tampoco  la  que  coordiné  los  miembros  de  cada  uno  de  vos¬ 
otros  ; 


1  O  justicia  de  nuestra  causa. 

2  Otros  traducen:  nos  consolará. 

3  Deuter.  XXXII,  v.  36. 

4  De  la  carne  que  se  le  presentaba. 

6  Que  era  la  hebrea,  con  mezcla  de  la  siriaca. 

6  Nótese  la  viva  fe  de  la  resurrección  que  manifestaron  estos  santos 

mártires.  Es  propio  de  los  hombres  viciosos  y  carnales  no  querer  creer 


Sino  el  Criador  del  Universo,  que  es  el  4^e  formó  al 
hombre  en  su  origen ,  y  el  que  dtó  principio  a  ° 
cosas;  y  él  mismo  os  volverá  por  su  misericordia  e  P 
la  vida,  puesto  que  ahora  por  amor  de  sus  leyes 
aprecio  de  vosotros  mismos.  «revendo 

24.  Antiocho  pues  considerándose  humillado,  y^  com0 

que  aquellas  voces  de  los  mártires  eran  un  insu  o  a  ,  ^ 

quedase  todavía  el  mas  pequeño  de  todos,  come1^  .  con 
á  persuadirle  con  palabras,  sino  á  asegurarle  a 
juramento,  que  le  haría  rico  y  feliz  si  abandonaba  las  j 
de  sus  padres,  y  que  le  tendría  por  uno  de  sus  am  g 

daría  cuanto  necesitase.  _  . ,  seme- 

25.  Pero  como  ninguna  mella  hiciesen  en  e  jo  -a^a 
jantes  promesas,  llamó  el  rey  á  la  madre,  y  e  a 

■  que  mirase  por  la  vida  y  por  la  felicidad  de  su  ijo.  eS> 

26.  Y  después  de  haberla  exhortado  con  muc  .  ^ 

La  le  prometió  que  en  efecto  persuadiría  á  su  ij° 


ella  le  prometió  que  € 
convenia. 

27.  Á  cuyo  fin,  habiéndose  i 

burlando  ¿os  deseos  del  cruel  tirano,  -j  -  mis 

Hijo  mió,  ten  piedad  de  mí,  que  te  llevé  nueve  m  coJl  ja 
entrañas,  que  te  alimenté  por  espacio  de  ^es  an  edad 
leche  de  mis  pechos,  y  te  he  criado  y  conducido 

en  que  te  hallas.  ,,  tierra,  y 

28.  Ruégote,  hijo  mió,  que  mires  al  cielo  y  entjendas 

á  todas  las  cosas  que  en  ellas  se  contienen;  y  igual- 

bien  que  Dios  las  ha  criado  todas  de  la  na  a, 

mente  al  linaje  humano.  teS  bien 

29.  De  este  modo  no  temerás  á  este  verdugo, 

haciéndote  digno  de  participar  de  la  suerte  de  u^  de 

abrazarás  gustoso  la  muerte,  para  que  así  en  e  ^g  ^r- 
la  misericordia  te  recobre  yo  en  el  cielo,  jun  o  c 

manos.  jn  e]  i  ó  ven 

30.  Aun  no  habia  acabado  de  hablar  esto,  cua  rQan¿ato 

dijo:  ¿Qué  es  lo  que  esperáis?  Yo  no  obedezco  p0r 

del  rey,  sino  al  precepto  de  la  Ley  que  nos 


i  inclinado  á  él 

burlando  ios  deseos  del  cruel  tirano,  le  dijo  en  s  ^  ^  ^qg 


.  MoyséSi  tríales  d 

•31.  Mas  tú  que  eres  el  autor  de  todos  los  de  pjoS> 
Hebreos,  ten  entendido  que  no  evitarás  el  castigo  tr0g  p e- 

32.  Porque  nosotros  padecemos  esto  por 

cados ;  .  ,  ñor  un  breve 

33.  Y  si  el  Señor  nuestro  Dios  se  ha  irritado  p  ndarnos, 
tiempo  contra  nosotros,  á  fin  de  corregirnos  y  en  ^.erV0Si 
él  empero  volverá  á  reconciliarse  otra  vez  con  su  ^  ^0dos 

34.  Pero  tú,  oh  malvado  y  el  mas  abomina  ranzas, 

los  hombres,  no  te  lisonjees  inútilmente  con  vana 
inflamado  en  cólera  contra  los  siervos  de  Dios;  g  Todo- 

35.  Pues  aun  no  has  escapado  del  juicio  e 

poderoso,  que  lo  está  viendo  todo.  _  un  dol°r 

36.  Mis  hermanos  por  haber  padecido  a  o  ^_da  eter- 

pasajero,  se  hallan  ya  gozando  de  la  alianza  e  de- 

na:  mas  tú  por  justo  juicio  de  Dios  sufrirás  o 

bidos  á  tu  soberbia.  .  hermanos  el 

37.  Por  lo  que  á  mí  toca,  hago  como  mis  ^  ^g  leyes 
sacrificio  de  mi  cuerpo  y  de  mi  vida  en  defensa  ^  muestre 
de  mis  padres,  rogando  á  Dios  que  cuanto  an  ^  ^neYZ&l  de 

'  propicio  á  nuestra  nación,  y  que  te  obligue  pj 0s. 

tormentos  y  de  castigos  á  confesar  que  él  es  e  en^e  des- 

38.  Mas  la  ira  del  Todopoderoso,  que  J1  muerte  m*  y 
carga  sobre  nuestra  nación,  tendrá  fin  en 

de  mis  hermanos 8.  /  rlpscargd  su  ^ 

39.  Entonces  el  rey,  ardiendo  en  cólera,  ^g  joS  otros* 
ror  sobre  éste  con  mas  crueldad  que  sobre  0 
sintiendo  á  par  de  muerte  verse  burlado.  .  ntaminarsG’  ^ 

40.  Murió  pues  también  este  joven,  sin  co 
con  una  entera  confianza  en  el  Señor. 

.  Taies  eraD 

que  haya  otra  vida  en  que  el  alma  reciba  premio  ó 
los  Sadducéos  y  tales  son  los  impíos  de  todos  los  sig 
céos .  Yjr  V'  2 ,—ApoC' 

7  Sino  para  una  muerte  eterna. — Véase  Dan.  >  ¿ 

v.  12.  ^lue-oelSe‘lor 

8  En  el  capítulo  VIII  se  ve  que  en  efecto  comen 
mirar  á  su  pueblo  con  ojos  de  misericordia. 


de  los 


705 


MACIIABÉOS. 


CAPITULO  VIII. 


706 


41.  Finalmente  después  de  los  hijos  fue  también  muerta 
la  madre. 

42.  Pero  l>astan^e  se  jja  habido  ya  de  los  sacrificios  pro¬ 
fanos,  y  de  las  horribles  crueldades  de  Antiocho. 

CAPITULO  VIII 

Victorms  de  Judas  Machabéo  contra  Nicanor,  Bacchides  y  Timothéo: 
icanor,  huyendo  solo  á  la  Syria.  declara  que  los  Judíos  tienen  á  Dios  \ 
por  protector. 

!•  Entre  tanto  Judas  Machabéo  y  los  que  le  seguían  entra- 
an  secretamente  en  las  poblaciones,  y  convocando  á  sus 
parientes  y  amigos,  y  tomando  consigo  á  los  que  habían  per- 

^lan®cl(l0  firmes  en  la  religión  judáica,  juntaron  hasta  seis  mil  | 

2-  Al  mismo  tiempo  invocaban  al  Señor  para  que  mirase  ^ 
Propicio  á  su  pueblo,  hollado  de  todos;  y  que  tuviese  compa- 
Slon  de  su  templo,  el  cual  se  veia  profanado  por  los  impíos:  lí 

_  Que  se  apiadase  igualmente  de  la  ruina  de  la  ciudad,  1^1 
Qpe  iba  á  ser  destruida  y  luego  después  arrasada,  y  escu-  V  | 
Chase  la  voz  de  la  sangre  derramada,  que  le  estaba  pidiendo 

venganza. 

.  4.  Que  tuviese  también  presente  las  inicuas  muertes  de  los 
¡nocentes  niños,  y  las  blasfemias  proferidas  contra  su  santo 
1  ombre,  y  tomase  de  ello  justísima  venganza. 

5.  El  Machabéo  pues,  habiendo  juntado  mucha  gente,  se 
hacia  formidable  á  los  Gentiles;  porque  la  indignación  del 
fcenor  contra  su  pueblo  se  había  ya  convertido  en  misericordia. 

6-  Arrojábase  repentinamente  sobre  los  lugares  y  ciudades, 
y  ios  incendiaba;  y  ocupando  los  sitios  mas  ventajosos,  hacia 
n°  Pequeño  estrago  en  los  enemigos : 

'•  Ejecutando  estas  correrías  principalmente  por  la  noche: 
y  a  fama  de  su  valor  se  esparcía  por  todas  partes.  br  j 

8*  Viendo  pues  Philippo 1  que  este  caudillo  iba  poco  á  poco  OI 
e7l9rosándose  y  haciendo  progresos,  y  que  las  mas  veces  le  v  | 
salían  bien  sus  empresas,  escribió  á  Ptoleméo,  gobernador  de 
la  Celesyria  y  de  la  Phenicia,  á  fin  de  que  le  enviara  socorros 
Para  sostener  el  partido  del  rey. 

9-  En  efecto,  Ptoleméo  le  envió  al  punto  á  Nicanor,  amigo 
®nyo,  hijo  de  Patroclo,  y  uno  de  los  principales  magnates, 
andole  hasta  veinte  mil  hombres  armados,  de  diversas  nacio- 
íles,  para  que  exterminase  todo  el  linaje  de  los  Judíos,  y  junto 
£°n  él  envió  también  á  Gorgias 2,  que  era  gran  soldado,  y  hom- 
iarga  experiencia  en  las  cosas  de  la  guerra. 

10*  Nicanor  formó  el  designio  de  pagar  el  tributo  de  los 
üos  mil  talentos  que  el  rey  debía  dar  á  los  Romanos,  sacándo- 
0S  de  la  venta  de  los  cautivos  que  haría  de  los  Judíos. 

i  E .  Con  esta  idea  envió  inmediatamente  á  las  ciuda  es 
marítimas  á  convidar  ála  compra  de  Judíos  esclavos,  pióme 
mndo  dar  noventa  de  ellos  por  un  talento;  sin  reflexionar  e 
°astigo  que  el  Todopoderoso  había  de  ejecutar  en  él. 

1 2.  Luego  que  Judas  supo  la  venida  de  Nicanor,  la  partici- 
í)°  a  ^os  Judíos  que  tenia  consigo; 

Algunos  de  los  cuales,  por  falta  de  confianza  en  lajus- 
lCla  divina,  llenos  de  miedo,  echaron  á  huir: 

4.  Pero  otros  vendían  cuanto  les  había  quedado,  y  <■  una  ^ 
°gaban  al  Señor  que  los  librase  del  impío  Nicanor,  que  aun 
ntes  de  haberse  acercado  á  ellos  los  tenia  ya  vendidos; 

.  5;  Y  que  se  dignase  hacerlo,  ya  que  no  por  amor  e  e  os 

^¡quiera  por  la  alianza  que  había  hecho  con  sus  padres,  y  por 
honor  que  tenían  de  llamarse  con  el  nombre  santo  y  glon  • 

80  de  pueblo  de  Dios.  .  .  . 

‘  Habiendo  pues  convocado  el  Machabéo  los  sets  sie 
hombres  que  le  seguían,  les  conjuró  que  no  en 
eomposicion  con  los  enemigos,  y  que  no  temiesen  q 

1  Gajo.  V  v.  22  . , 

cap  *Sual  número  de  tropas.  I.  Mach.  III »  v.  38  y  41.  I  > 

1°  qu^n  e¡texto  griego  se  lee  seis  mil,  y  este  número  es  mas  confo 

4  nrSe  dice  en  el  versículo  1  de  este  capítulo.  _ 

Isai  y ¿le9‘  XIX>  35. — Tob.  I,  v.  21  .-Ecd.  XLV11I,  v.  ■ 

s  ’/V  F/7,  *.  36.-1.  Mach.  VII,  v.  41.  ( 

En  el  texto  griego  se  dice  que  habiendo  dividido  el  ejercí 


muchedumbre  que  venia  á  atacarlos  injustamente,  sino  que 
peleasen  con  esfuerzo : 

17.  Teniendo  siempre  presente  el  ultraje  que  aquellos 
indignos  habían  cometido  contra  el  lugar  santo,  y  las  injurias 
é  insultos  hechos  á  la  ciudad,  y  además  la  abolición  de  las 
santas  instituciones  de  sus  mayores. 

18.  Estas  gentes,  añadió,  confian  solo  en  sus  armas  y  en 
su  audacia:  mas  nosotros  tenemos  puesta  nuestra  confianza 
en  el  Señor  Todopoderoso,  que  con  una  mirada  puede  trastor¬ 
nar  no  solo  á  los  que  vienen  contra  nosotros,  sino  también  al 
mundo  entero. 

19.  Trájoles  asimismo  á  la  memoria  los  socorros  que 
habia  dado  Dios  en  otras  ocasiones  á  sus  padres,  y  los  ciento 
y  ochenta  y  cinco  mil  que  perecieron  del  ejército  de  Senna- 
cherib  4: 

M,  20.  Como  también  la  batalla  que  ellos  habían  dado  á  los 
Gálatas  en  Babylonia,  en  la  cual,  no  habiendo  osado  entrar 
en  la  acción  sus  aliados  los  Macedonios,  ellos,  que  solo  eran 
’-J  seis  mil,  mataron  ciento  y  veinte  mil,  mediante  el  auxilio 
$  que  les  dió  el  cielo;  y  consiguieron  en  recompensa  grandes 
H  bienes. 

o  21.  Este  razonamiento  del  Machabéo  los  llenó  de  valor,  de 
)  suerté  que  se  hallaron  dispuestos  á  morir  por  las  leyes  y  por 
la  patria. 

22.  En  seguida  dió  el  mando  de  una  porción  de  tropas  á 
sus  hermanos  Simón,  Joseph,  y  Jonathás,  poniendo  á  las  órde¬ 
nes  de  cada  uno  mil  y  quinientos  hombres  6. 

23.  Además  de  eso  leyóles  Esdras  6  el  Libro  Santo,  y  ha¬ 
biéndoles  dado  Judas  por  señal  ó  reseña  Socoreo  de  Dios,  se 
puso  él  mismo  á  la  cabeza  del  ejército,  y  marchó  contra 
Nicanor. 

24.  En  efecto,  declarándose  el  Todopoderoso  á  favor  de 
ellos,  mataron  mas  de  nueve  mil  hombres,  y  pusieron  en  fuga 
al  ejército  de  Nicanor,  que  habia  quedado  muy  disminuido 
por  razón  de  los  muchos  heridos. 

25.  Con  esto  cogieron  el  dinero  de  aquellos  que  habían 
acudido  para  comprarlos  como  esclavos;  y  fueron  persiguiendo 
largo  trecho  al  enemigo. 

26.  Pero  estrechados  del  tiempo  volvieron  atrás,  pues  era 
ML  ¡a  víspera  del  sábado;  lo  cual  les  impidió  que  continuaran 

persiguiéndole. 

27.  Recogidas  pues  las  armas  y  despojos  de  los  enemigos, 
celebraron  el  sábado,  bendiciendo  al  Señor,  que  los  habia 
librado  en  aquel'dia,  derramando  sobre  ellos  como  las  prime¬ 
ras  gotas  del  rocío  de  su  misericordia. 

28.  Pasada  la  festividad  de  el  sábado,  dieron  parte  de  los 
\  despojos  á  los  enfermos,  á  los  huérfanos  y  á  las  viudas,  que- 
g  dándose  con  el  resto  para  sí  y  para  sus  familias. 

29.  Ejecutadas  estas  cosas,  hicieron  todos  juntos  oración, 
rogando  al  Señor  misericordioso  que  se  dignara  aplacarse  ya 
para  siempre  con  sus  siervos. 

30.  Mas  adelante,  habiendo  sido  acometidos  del  ejército 
de  Timothéo  y  de  Bacchides,  mataron  de  él  á  mas  de  veinte 
mil  hombres,  se  apoderaron  de  varias  plazas  fuertes,  y  reco¬ 
gieron  un  botín  muy  grande;  del  cual  dieron  igual  porción  á 
los  enfermos,  á  los  huérfanos  y  á  las  viudas,  y  también  á  los 
viejos. 

31.  Recogidas  luego  con  diligencia  todas  las  armas  de  los 
enemigos,  las  depositaron  en  lugares  convenientes,  llevando  á 
Jerusalem  los  otros  despojos. 

32.  Asimismo  quitaron  la  vida  á  Philarcho,  hombre  per¬ 
verso,  uno  de  los  que  acompañaban  á  Timothéo,  y  que  habia 
causado  muchos  males  á  los  Judíos. 

33.  Y  cuando  estaban  en  Jerusalem  dando  gracias  d  Dios 
por  esta  victoria,  al  saber  que  aquel  Calísthenes,  que  habia 
incendiado  las  puertas  sagradas,  se  habia  refugiado  en  cierta 

tro  trozos,  dió  el  mando  de  ellos  á  sus  hermanos,  un  trozo  á  cada  uno,  á 
Simón,  á  Joseph,  á  Jonathás,  y  cada  cual  tenia  á  sus  órdenes  mil  y  qui¬ 
nientos  hombres,  y  también  á  Eleazar.  Judas  iría  al  frente  de  todo  el 

CJCÓ  En  el  griego  se  lee  Eleázaro.  Tal  vez  se  leyó  á  los  soldados  el  capí¬ 
tulo  XXVIII,  v.  7  y  siguientes  del  Deuteronomio ,  donde  está  la  exhorta¬ 
ción  que  debe  hacer  el  sacerdote  al  ejercito,  antes  de  dar  la  batalla,  ó 
quizá  todo  el  capítulo  XX. 

ni.- ro 


7  07 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  X. 


casa,  le  abrasaron  en  ella,  dándole  así  el  justo  pago  de  sus 
impiedades. 

34.  Entre  tanto  el  perversísimo  Nicanor,  aquel  que  había  I 
hecho  venir  á  mil  negociantes  para  venderles  los  Judíos  por 
esclavos, 

35.  Humillado  con  la  ayuda  del  Señor  por  aquellos  mismos 
á  quienes  él  había  reputado  por  nada,  dejando  su  brillante 
vestido  de  generalísimo,  y  huyendo  por  el  mar  Mediterráneo, 
llegó  solo  á  Antiochia,  y  reducido  al  colmo  de  la  infelicidad 
por  la  pérdida  de  su  ejército; 

36.  Y  aquel  mismo  que  antes  había  prometido  pagar  el 
tributo  á  los  Romanos  con  el  producto  de  los  cautivos  de 
Jerusalem,  iba  publicando  ahora  que  los  Judíos  tenían  por 
protector  á  Dios,  y  que  eran  invulnerables,  porque  seguían  las 
leyes  que  el  mismo  Señor  les  había  dado. 

CAPITULO  IX 

Antiocko  Epiphanes,  echado  de  Persépolis  al  tiempo  que  estaba  medi¬ 
tando  el  total  exterminio  de  los  Judíos,  es  castigado  por  Dios  con 
dolores  acerbísimos,  que  le  obligan  á  confesar  sus  delitos.  Muere  mi¬ 
serablemente,  después  de  haber  encomendado  por  cartas  á  los  Judíos 
que  fuesen  fieles  á  su  hijo. 

1.  A  este  tiempo  volvía  Antiocho  ignominiosamente  de  la 
Persia; 

2.  Pues  habiendo  entrado  en  la  ciudad  de  Persépolis, 
llamada  Elymaida 1,  é  intentado  saquear  el  templo  y  oprimir 
la  ciudad,  corrió  todo  el  pueblo  á  tomar  las  armas,  y  le  puso 
en  fuga  con  todas  sus  tropas,  por  lo  cual  volvió  atrás  vergon¬ 
zosamente. 

3.  Y  llegado  que  hubo  cerca  de  Ecbatana,  recibió  la  noticia 
de  lo  que  había  sucedido  á  Nicanor  y  á  Timothéo: 

4.  Con  lo  que  montando  en  cólera,  pensó  desfogarla  en  los 
Judíos,  y  vengarse  así  del  ultraje  que  le  habían  hecho  los  que 
le  obligaron  á  huir.  Por  tanto  mandó  que  anduviese  mas 
apriesa  su  carroza,  caminando  sin  pararse,  impelido  para  ello 
del  juicio  ó  venganza  del  cielo,  por  la  insolencia  con  que  ha¬ 
bía  dicho:  Que  él  iria  á  Jerusalem,  y  que  la  convertiría  en  un 
cementerio  de  cadáveres  hacinados  de  Judíos. 

5.  Mas  el  Señor  Dios  de  Israél,  que  ve  todas  las  cosas,  le 
hirió  con  una  llaga  interior  é  incurable:  pues  apenas  había 
acabado  de  pronunciar  dichas  palabras,  le  acometió  un  acerbo 
dolor  de  entrañas,  y  un  terrible  cólico : 

6.  Y  á  la  verdad  que  bien  lo  merecía,  puesto  que  él  había 
desgarrado  las  entrañas  de  otros  con  muchas  y  nuevas  mane¬ 
ras  de  tormentos.  Mas  no  por  eso  desistia  de  sus  malvados 
designios. 

7.  De  esta  suerte,  lleno  de  soberbia,  respirando  su  corazón 
llamas  contra  los  Judíos,  y  mandando  siempre  acelerar  el 
viaje,  sucedió  que,  corriendo  furiosamente,  cayó  de  la  carroza, 
y  con  el  grande  golpe  que  recibió,  se  le  quebrantaron  grave¬ 
mente  los  miembros  del  cuerpo. 

8.  Y  aquel  que  lleno  de  soberbia  quería  levantarse  sobre  la 
esfera  de  hombre,  y  se  lisonjeaba  de  poder  mandar  aun  á  las 
olas  del  mar,  y  de  pesar  en  una  balanza  los  montes  mas  ele¬ 
vados,  humillado  ahora  hasta  el  suelo,  era  conducido  en  una 
silla  de  manos,  presentando  en  su  misma  persona  un  manifies¬ 
to  testimonio  del  poder  de  Dios: 

9.  Pues  hervía  de  gusanos  el  cuerpo  de  este  impío,  y  aun 
viviendo  se  le  caían  á  pedazos  las  carnes  en  medio  de  los  dolo¬ 
res,  y  ni  sus  tropas  podían  sufrir  el  mal  olor  y  fetidez  que  de 
sí  despedia. 

10.  Así  el  que  poco  antes  se  imaginaba  que  podría  coger 
con  la  mano  las  estrellas  del  cielo,  se  había  hecho  insoporta¬ 
ble  á  todos,  por  lo  intolerable  del  hedor  que  despedia. 

11.  Derribado  pues  de  este  modo  de  su  extremada  sober¬ 
bia,  comenzó  á  entrar  en  conocimiento  de  sí  mismo,  esti¬ 
mulado  del  azote  de  Dios,  pues  crecían  por  momentos  sus 
dolores. 

12.  Y  como  ni  él  mismo  pudiese  ya  sufrir  su  fetor,  dijo 


1  Mach.  VI,  v.  1.  Tal  vez  Persépolis  es  el  nombre  del  territorio  ó  pro¬ 
vincia. 

2  Pues  que  era  falso  su  arrepentimiento,  no  duraba  sino  como  el  de  Pha- 
raon,esto  es, mientras  tenia  sobre  sí  el  azote.  Prov.I, v.26. — Ileb.XII,  v.  17. 


así:  Justo  es  que  el  hombre  se  sujete  á  Dios,  y  que  un  mor 
no  pretenda  apostárselas  á  Dios.  ,  ,-a 

13.  Mas  este  malvado  rogaba  al  Señor,  del  cual  no 

de  alcanzar  misericordia  2;  .  ¿ 

14.  Y  siendo  así  que  antes  se  apresuraba  á  ir  á  la  01 
de  Jerusalem  para  arrasarla,  y  hacer  de  ella  un  cemen  en 
cadáveres  amontonados,  ahora  deseaba  hacerla  libre,  g  ^ 

15.  Prometiendo  asimismo  igualar  con  los  Ateniens  ^ 

estos  mismos  Judíos,  á  quienes  poco  antes  había  ju z &  ^ 
indignos  de  sepultura,  y  les  había  dicho  que  los  arr0-^  y 
las  aves  de  rapiña  y  á  las  fieras,  para  que  los  despedaza 
que  acabaría  hasta  con  los  niños  mas  pequeños:  ej 

16.  Ofrecía  también  adornar  con  preciosos  dones  ^ 

templo  santo  que  antes  había  despojado,  y  aumentar  e  tQg 

ro  de  los  vasos  sagrados,  y  costear  de  sus  rentas  los  g 
necesarios  para  los  sacrificios ;  _  ,  ¿>0  e\ 

17.  Y  además  de  esto,  hacerse  él  Judío,  é  ir  por 

mundo  ensalzando  el  poder  de  Dios.  ^abia 

18.  Mas  como  no  cesasen  sus  dolores  (porque  al  u 

caído  sobre  él  la  justa  venganza  de  Dios),  perdida  to  a  ^ 
ranza,  escribió  á  los  Judíos  una  carta,  en  forma  de  s  p  1 
tenor  siguiente :  sa- 

19.  A  los  Judíos,  excelentes  ciudadanos,  desea  “J11  .oCho. 
lud  y  bienestar,  y  toda  prosperidad  el  rey  y  príncipe  n  ^ 

20.  Si  gozáis  de  salud,  tanto  vosotros  como  vues  ro  ^  ^ 

y  si  os  sucede  todo  según  lo  deseáis,  nosotros  damos  p 
á  Dios  muchas  gracias.  ,  e  ^e- 

21.  Hallándome  yo  al  presente  enfermo,  y  acordando  ^ 
nignamente  de  vosotros,  he  juzgado  necesario,  en  es  _ 
enfermedad  que  me  ha  acometido  á  mi  regreso  e 
atender  al  bien  común,  dando  algunas  disposiciones . 

22.  No  porque  desespere  de  mi  salud,  antes  con  o 

que  saldré  de  esta  enfermedad.  mnociue 

23.  Mas  considerando  que  también  mi  padre  al  ie.^¿ebja 

iba  con  su  ejército  por  las  provincias  altas,  declaro  qm 
reinar  después  de  su  muerte,  o-racia,  ó 

24.  Con  el  fin  de  que  si  sobreviniese  alguna  cr.^nteg  de 

corriese  alguna  mala  noticia,  no  se  turbasen  los  ha  i  a  ^ 
las  provincias,  sabiendo  ya  quién  era  el  sucesor 
mando ;  nfínan" 

25.  Y  considerando  además  que  cada  uno  de  los  c0^e^  y 
tes  y  poderosos  vecinos  está  acechando  ocasión  íav  pQr 
aguardando  coyuntura  para  sus  planes,  he  design 
rey  á  mi  hijo  Antiocho,  el  mismo  á  quien  yo  muc ia  ^  ¿ 
al  pasar  á  las  provincias  altas  de  mis  reinos,  reco  ^  ^aj0 
muchos  de  vosotros,  y  al  cual  he  escrito  lo  que  un 

vereis.  ^  íosbene- 

26.  Por  tanto  os  ruego  y  pido  que  acordándoos  e  ^ 
ficios  que  habéis  recibido  de  mí  en  común  y  en  par  ic 

guardéis  todos  fidelidad  á  mí  y  á  mi  hijo;  dulzu- 

27.  Pues  confio  que  él  se  portará  con  moderación  y^^,. 
ra,  y- que  siguiendo  mis  intenciones  será  vuestro  *aV°  ,cj¿ia  y 

28.  En  fin,  herido  mortalmente  de  Dios  este,  o  tado  á 

blasfemo,  tratado  del  mismo  modo  que  él  había  ^onUlla 
otros,  acabó  su  vida  en  los  montes,  lejos  de  su  patria, 
muerte  infeliz  4  cUer- 

29.  Philippo,  su  hermano  de  leche,  hizo  trasla  ar  t0  á 
po,  y  temiéndose  del  hijo  de  Antiocho,  se  fué  para 
Ptoleméo  Philometor. 


CAPITULO  X 


t  'as  regenta  e 

Purificación  del  templo  hecha  por  Judas  Machabéo.  Lysi  p^0\Gxa éo>  7 
reino  de  Antiocho  Eupator:  el  cual  hace  tomar  venen  o  contr&  ést0 

da  el  mando  de  la  Judéa  á  Gorgias.  Victorias  de  los  Ju 


y  contra  Timothéo. 


iroteg1' 


1.  Entre  tanto  el  Machabéo  y  los  que  le  seguían, 
dos  del  Señor,  recobraron  el  templo  y  la  ciudad,  -aI1  eri- 

2.  Y  demolieron  los  altares  que  los  Gentiles 


3  Esto  es,  dejarlos  vivir  según  sus  leyes  y  costumbres,  y 
varios  privilegios. 

4  I.  Mach.  VI,  v.  1  y  14. — II.  Mach.  /,  v.  13. 


cüiiced< 


'UJ  MACHABEOS. 

gido  en  las  plazas,  y  asimismo  los  templos  de  los  ídolos. 

3-  Y  habiendo  purificado  el  templo,  construyeron  un  altar  ( 
nuevo,  y  sacando  fuego  por  medio  de  unos  pedernales,  ofre¬ 
cieron  sacrificios,  á  los  dos  años  después  que  entró  ó  mandar 
Judas,  y  pusieron  el  altar  del  incienso,  las  lámparas  ó  can¬ 
elero,  y  los  panes  de  proposición. 

4‘  Ejecutado  esto,  postrados  por  tierra,  rogaban  al  Señor 
fiue  nunca  mas  los  dejase  caer  en  semejantes  desgracias ,  y, 
caso  que  llegasen  á  pecar,  los  castigase  con  mas  benignidad,  y 
no  los  entregase  en  poder  de  hombres  bárbaros  y  blasfemos 
«e  su  santo  Nombre. 

5-  Y  es  digno  de  notar  que  el  templo  fuá  purificado  en 
í^fiuel  naismo  dia  en  que  habia  sido  profanado  por  los  extrañ¬ 
aros,  es  decir,  el  dia  veinte  y  cinco  del  mes  de  Casleu. 

6-  En  efecto,  celebraron  esta  fiesta  con  regocijo  por  espacio 
e  ocho  dias,  á  manera  de  la  de  los  Tabernáculos,  acordándo- 

se  que  poco  tiempo  antes  habían  pasado  esta  solemnidad  de 
°s  Tabernáculos  en  los  montes  y  cuevas  á  manera  de  fieras. 

•  Eor  cuyo  motivo  llevaban  en  las  manos  tallos  1  y  ramos 
verdes  y  palmas  en  honor  de  aquel  Señor  que  les  habia  conce- 

1  o  la  dicha  de  purificar  su  santo  templo. 

•  Y  de  común  consejo  y  acuerdo  decretaron  que  toda  a 
nación  judáica  celebrase  esta  fiesta  todos  los  años  en  aquellos 
mismos  dias. 

9.  Por  lo  que  toca  á  la  muerte  de  Antiocho,  llamado  Epi 
P  lañes,  fuá  del  modo  que  hemos  dicho.  . . 

•  Mas  ahora  referiremos  los  hechos  de  Eupator,  hijo  e 
lrnPí°  Antiocho,  recopilando  los  males  que  ocasionaron  sus 

guerras. 

M.  Habiendo  pues  entrado  áste  á  reinar,  nombró  para  la 
dirección  de  los  negocios  del  reino  á  un  tal  Lysias,  gobernador 
nnlitar  de  la  Phenicia  y  de  la  Syria  2.  ,  . 

12-  Porque  Ptoleméo,  llamado  Macer  ó  Macron  ,  había 
^suelto  observar  inviolablemente  la  justicia  respecto  dé  los 
Judíos,  y  portarse  pacíficamente  con  ellos,  sobre  todo  á  vista 
das  injusticias  que  se  les  habia  hecho  sufrir. 

.  •  Eero  acusado  por  esto  mismo  ante  Eupator,  por  0 
dugos  i ,  que  á  cada  paso  le  trataban  de  traidor  por  ia  er 
a  andonado  á  Chypre,  cuyo  gobierno  le  habia  confiado  e  icy 
ilometor,  y  porque  después  de  haberse  pasado  al  partí  o  ce 
ditiocho  Epiphanes  ó  el  Ilustre  habia  desertado  también  d 
’  a°abó  su  vida  con  el  veneno. 

E  Á  este  tiempo  Gorgias,  que  tenia  el  gobierno  de  aque 
as  tierras  de  la  Palestina,  asalariando  tropas  extranjeras, 
mo  estaba  frecuentemente  á  los  Judíos. 

15-  _  Y  los  Judíos  6  que  ocupaban  plazas  fuertes  en  lugares 
ventajosos,  acogían  en  ellas  á  los  que  huían  de  Jerusalem,  y 
uscaban  ocasiones  de  hacer  guerra  contra  Judas. 

16.  pero  aquellos  que  seguían  al  Machabáo,  hecha  °rac^ 
m  beñor  para  implorar  su  auxilio,  asaltaron  con  valor  las  io  - 
Piezas  de  los  Idumáos ; 

7-  Y  después  de  un  crudo  y  porfiado  combate,  se  aP° 
r°n  de  ellas,  mataron  á  cuantos  se  les  pusieron  de  an  , 

lendo  los  pasados  á  cuchillo  menos  de  veinte  mil  personas. 

Mas  como  algunos  se  hubiesen  refugiado  en  os  ca^ 
os  sumamente  fuertes,  y  abastecidos  de  todo  lo  neces 
Para  defenderse,  .  .  ,  - 

s  J¡*  Dejó  el  Machabáo  para  expugnarlos  á  Simón  y  ° 
Sh>  y  tambien  á  Zacheo  7,  con  bastantes  tropas  que  teman 
d  J0  su  mando,  y  él  marchó  con  las  suyas  á  donde  las  ne 
es  mas  urgentes  de  la  guerra  le  llamaban. 
d  JO*  Pero  las  tropas  de  Simón,  llevadas  de  la  avaric  ’ 
^rcm  sobornar  con  dinero  por  algunos  de  los 
°s  castillos ;  y  habiendo  recibido  hasta  setenta  mi 
as>  dejaron  escapar  á  varios  de  ellos. 

gado  iAsíque  fué  Armado  de  esto  el  Machabáo,  cong^ 

s  los  príncipes  ó  cabezas  del  pueblo,  acusó  q 


y  de  vid. 


?  jáculos  adornados  de  hojas  de  hiedra  y  c 
1 •  Mach «  111  v  -í9  ,  ,, 

Ccip.  IV,  v .  45.  En  grieg0  Máxpcov  significa  el  largo,  a  o 


talla.  ’  V‘  45  ■  En  griego  Máxpcov  sigmüca 

6  S  favoritos  de  este  príncipe. 

ecian  esto,  porque  trataba  bien  á  los  Judíos. 


CAPITULO  XI.  710 

de  haber  vendido  por  dinero  á  sus  hermanos,  dejando  escapar 
á  sus  enemigos. 

22.  Por  lo  cual  hizo  quitar  la  vida  á  dichos  traidores ;  y  al 
instante  se  apoderó  de  los  dos  castillos. 

23.  Y  saliendo  todo  tan  felizmente  como  correspondía  al 
valor  de  sus  armas,  mató  en  las  dos  fortalezas  mas  de  veinte 
mil  hombres. 

24.  Timothéo  empero  8,  que  antes  había  sido  vencido  por 
los  Judíos,  habiendo  levantado  de  nuevo  un  ejército  de  tropas 
extranjeras,  y  reunido  la  caballería  de  Asia,  vino  á  la  Judáa 
como  para  apoderarse  de  ella  á  fuerza  de  armas. 

25  Mas  al  mismo  tiempo  que  se  iba  acercando  Timothéo, 
el  Machabáo  y  su  gente  oraban  al  Señor,  cubiertas  de  polvo  ó 
ceniza  sus  cabezas,  ceñidos  con  el  cilicio  sus  lomos, 

26  Y  postrados  al  pié  del  altar,  á  fin  de  que  les  fuese  pro¬ 
picio,  y  se  mostrase  enemigo  de  sus  enemigos,  y  contrario  de 
sus  contrarios,  como  dice  la  Ley  9. 

27  Y  de  este  modo,  acabada  la  oración,  habiendo  tomado 
las"  armas,  y  saliendo  á  una  distancia  considerable  de  la  ciudad 
de  Jerusalem,  cercanos  ya  á  los  enemigos,  hicieron  alto. 

28  Apenas  empezó  á  salir  el  sol,  principio  la  batalla  entre 
los  dos  ejércitos;  teniendo  los  unos,  además  de  su  valor,  al 
Señor  mismo  por  garante  de  la  victoria  y  del  éxito  feliz  de 
sus  armas,  cuando  los  otros  solamente  contaban  con  su  esfuer¬ 
zo  10  en  el  combate. 

99  Mas  mientras  se  estaba  en  lo  mas  recio  de  la  batalla, 
vieron  los  enemigos  aparecer  del  cielo  cinco  varones  montados 
en  caballos  11  adornados  con  frenos  de  oro,  que  servían  de 

capitanes  á  los  Judíos :  . 

30  Dos  de  dichos  varones,  tomando  en  medio  al  Macha- 
háo  le  cubrían  con  sus  armas,  guardándole  de  recibir  daño; 
ñero  lanzaban  dardos  y  rayos  contra  los  enemigos,  quienes 
envueltos  en  oscuridad  y  confusión,  y  llenos  de  espanto,  iban 

cayendo  por  tierra:  .  .  ,  , 

31  Habiendo  sido  muertos  veinte  mil  y  quinientos  de  á 

pié,  y  seiscientos  de  caballería.  .  ' 

32.  Timothéo  empero  se  refugió  en  Gazara,  plaza  fuerte, 
ciivo  gobernador  era  Chereas. 

33.  Mas  llenos  de  gozo  el  Machabéo  y  sus  tropas,  tuvieron 
tifiada  la  plaza  cuatro  dias: 

34  Entre  tanto  los  sitiados,  confiados  en  la  fortaleza  de 
la  plaza,  insultaban  &  los  Judíos  de  mil  maneras,  y  vomitaban 

expresiones  ^^ea^¡neció  ei  quinto  dia  del  sitio,  veinte 
í  n venes  de  los  que  estaban  con  el  Machabéo,  irritados  con 
tales  blasfemias,  se  acercaron  valerosamente  al  muro,  y  con 
ánimo  denodado  subieron  sobre  él ; 

36  Y  haciendo  lo  mismo  otros,  empezaron  á  pegar  fuego 
á  las  torres  y  á  las  puertas,  y  quemaron  vivos  á  aquellos  blas- 

í& J7°S'  Dos  dias  continuos  estuvieron  devastando  la  fortaleza; 
v  habiendo  encontrado  á  Timothéo,  que  se  habia  escondido 
en  cierto  lugar,  le  mataron,  así  como  también  á  Chereas  su 
hermano,  y  á  Apolophanes. 

Secutadas  estas  cosas,  bendijeron  con  himnos  y  cán- 
ticos  al  Señor,  que  habia  hecho  tan  grandes  cosas  en  Israél,  y 
les  habia  concedido  la  victoria. 

CAPITULO  XI 

n+n  Tudas  Machabéo,  con  la  asistencia  de  un  Angel  de  Dios,  al  ejér- 
Derrota  Juda  .  de  L ysias:  por  lo  que  hace  éste  la  paz  con  los 

JudíoT  Cartas  de  Lysias,  de  Antiocho  y  de  los  Romanos  dirigidas  á 

judíos,  y  la  de  Antiocho  á  Lysias  á  favor  de  los  mismos. 

1  Pero  poco  tiempo  después  Lysias,  ayo  del  rey,  y  su 
r> árlente  que  tenia  el  manejo  de  los  negocios  del  remo,  sin- 
tiendo  mucho  pesar  por  lo  que  había  acaecido, 

e  Apóstatas  que  seguían  á  Antiocho.  O  también  según  el  texto  griego: 

los  Iduméos. 

r  Cap.  VIII,  v.  22. 

b  I.  Mach.  V,v.Qj  7. 

9  Exod.  XXIII,  v.  22.  Deuter.  VII,  v.  15. 

10  El  griego:  su  ira. 

11  Ricamente  enjaezados. 


i. 


711 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  XII. 


712 


2.  Juntó  ochenta  mil  hombres  de  á  pió,  y  toda  la  caba¬ 
llería,  y  se  dirigió  contra  los  Judíos  con  el  designio  de  tomar 
la  ciudad  de  Jerusalem,  y  de  darla  á  los  Gentiles  para  que  la 
poblasen, 

3.  Y  de  sacar  del  templo  grandes  sumas  de  dinero,  como 
hacia  de  los  otros  templos  de  los  paganos,  y  vender  anual¬ 
mente  el  sumo  sacerdocio : 

4.  Sin  reflexionar  en  el  poder  de  Dios,  sino  confiando  necia-  m 
mente  en  su  numerosa  infantería,  en  los  miles  de  caballos,  y  U j 
en  ochenta  elefantes. 

5.  Y  habiendo  entrado  en  Judóa,  y  acercádose  á  Bethsura,  / 1 
situada  en  una  garganta  á  cinco  estadios  de  Jerusalem,  atacó 
esta  plaza. 

6.  Pero  luego  que  el  Machabéo  y  su  gente  supieron  que 
los  enemigos  habían  comenzado  á  sitiar  las  fortalezas,  roga¬ 
ban  al  Señor  con  lágrimas  y  suspiros,  á  una  con  todo  el 
pueblo,  que  enviase  un  Ángel  bueno  para  que  salvase  á 
Israól. 

7.  Y  el  mismo  Machabóo,  tomándolas  armas  el  primero  de 
todos,  exhortó  á  los  demás  á  exponerse  como  él  á  los  peligros, 
á  fin  de  socorrer  á  sus  hermanos. 

8.  Mientras  pues  que  iban  marchando  todos  con  ánimo 
denodado,  se  les  apareció,  al  salir  de  Jerusalem,  un  personaje 
á  caballo,  que  iba  vestido  de  blanco,  con  armas  de  oro,  y  blan¬ 
diendo  la  lanza. 

9.  Entonces  todos  á  una  bendijeron  al  Señor  misericordio¬ 
so,  y  cobraron  nuevo  aliento,  hallándose  dispuestos  á  pelear, 
no  solo  contra  los  hombres,  sino  hasta  contra  las  bestias  mas 
feroces,  y  á  penetrar  muros  de  hierro. 

10.  Caminaban  con  esto  llenos  de  ardimiento,  teniendo  en 
su  ayuda  al  Señor,  que  desde  el  cielo  hacia  resplandecer  sobre 
ellos  su  misericordia. 

11.  Así  que,  arrojándose  impetuosamente  como  leones 
sobre  el  enemigo,  mataron  once  mil  de  á  pié,  y  mil  y  seiscientos 
de  á  caballo. 

12.  Y  pusieron  en  fuga  á  todos  los  demás,  la  mayor  parte 
de  los  cuales  escaparon  heridos  y  despojados  de  sus  armas, 
salvándose  el  mismo  Lysias  por  medio  de  una  vergonzosa 
fuga. 

13.  Y  como  no  le  faltaba  talento,  meditando  para  consigo 
la  pérdida  que  había  tenido,  y  conociendo  que  los  Hebreos  eran 
invencibles  cuando  se  apoyaban  en  el  socorro  de  Dios  Todo¬ 
poderoso,  les  envió  comisionados ; 

14.  Y  les  prometió  condescender  en  todo  aquello  que  fuese 
justo,  y  que  persuadiría  al  rey  á  que  hiciese  alianza  y  amis¬ 
tad  con  ellos. 

15.  Asintió  el  Machabéo  á  la  demanda  de  Lysias,  atendien¬ 
do  en  todo  á  la  utilidad  pública;  y  con  efecto  concedió  el  rey 
todo  lo  que  había  pedido  Judas  á  favor  de  los  Judíos  en  la 
carta  que  escribió  á  Lysias. 

16.  La  carta  que  Lysias  escribió  á  los  Judíos  era  del  tenor 
siguiente:  Lysias  al  pueblo  de  los  Judíos,  Salud. 

17.  Juan  y  Abesalom,  vuestros  enviados,  al  entregarme 
vuestro  escrito  me  pidieron  que  hiciese  lo  que  ellos  proponían. 

18.  Por  tanto  expuse  al  rey  todo  lo  que  podía  representár¬ 
sele  1,  y  ha  otorgado  cuanto  le  ha  permitido  el  estado  de  los 
negocios. 

19.  Y  si  vosotros  guardáis  fidelidad  en  lo  tratado,  yo  tam¬ 
bién  procuraré  en  lo  sucesivo  proporcionaros  el  bien  que 
pudiere. 

20.  Por  lo  que  hace  á  los  demás  asuntos  he  encargado  á 
vuestros  diputados,  y  á  los  que  yo  envió,  que  á  boca  traten  de 
cada  uno  de  ellos  con  vosotros. 

21.  Pasadlo  bien.  Á  veinte  y  cuatro  del  mes  de  Dioscoro  2 
del  año  ciento  y  cuarenta  y  ocho. 

22.  La  carta  del  rey  decía  así:  El  rey  Antiocho  á  Lysias 
su  hermano,  Salud. 

23.  Después  que  el  rey,  nuestro  padre,  fué  trasladado  entre 


1  Según  el  texto  griego:  lo  que  convenia. 

2  No  se  tiene  noticia  de  este  nombre  de  mes;  ni  se  ve  que  le  usasen  1 
los  Griegos.  Atóraoupo;  Dióscoros  en  griego  es  lo  mismo  que  Geminis  en  , 
latin;  y  tal  vez  es  el  mes  en  que  el  sol  está  en  el  signo  de  Geminis. 

3  La  á-oOíwat;  apotheosis  (palabra  griega  que  significa  estar  con  j 


"los  dioses  3,  Nos,  deseando  que  nuestros  súbditos  vivan  en  pa  > 
y  puedan  atender  á  sus  negocios;  ,  ,  - 

24.  Y  habiendo  sabido  que  los  Judíos  no  pudieron  co 

cender  á  los  deseos  que  tenia  mi  padre  de  que  abrazas 
ritos  de  los  Griegos,  sino  que  han  querido  conservar  sus  .  -r 
tumbres,  y  por  esta  razón  nos  piden  que  les  concedamos 
según  sus  leyes:  .  +QTT1bien 

25.  Por  tanto,  queriendo  Nos  que  esta  nación  goc  ^ 

de  paz,  como  las  otras,  hemos  ordenado  y  decretado  flue  jag 
restituya  el  libre  uso  del  templo,  á  fin  de  que  vivan  seg 
costumbres  de  sus  mayores.  .  nmisio- 

26.  En  esta  conformidad  harás  bien  en  enviarles  c  ^ 

nados  para  hacer  con  ellos  la  paz,  á  fin  de  que  en  ,er^ s  jnte- 
nuestra  voluntad  cobren  buen  ánimo,  y  se  apliquen  s 
reses  particulares.  •  «mientes 

27.  La  carta  del  rey  á  los  J udíos  era  del  tenor  sig  ,g 

El  rey  Antiocho,  al  Senado  de  los  J udíos,  y  á  todos  o 
Judíos,  Salud.  _  lo 

28.  Si  estáis  buenos,  esto  es  lo  que  os  deseamos. p 

hace  á  Nos,  lo  pasamos  bien.  t0  qUe 

29.  Menelao  ha  venido  á  Nos  para  hacernos  P108®  ^ 

deseáis  venir  á  tratar  con  los  de  vuestra  nación  que  es 

con  nosotros.  yen^n 

30.  Por  tanto  damos  salvo-conducto  á  aquellos  que  » 

hasta  el  dia  treinta  del  mes  de  Xánthico  4:  vjandas 

31.  Y  permitimos  á  los  Judíos  que  usen  de  sus  ^  ^ue 

como  quieran,  y  vivan  según  sus  leyes  como  an  e  ,  ^ 
ninguno  pueda  ser  molestado  por  razón  de  las  cosas 
hechas  por  ignorancia.  oue  1° 

32.  Y  finalmente  os  hemos  enviado  á  Menelao  par 

trate  con  vosotros.  .  del  añ° 

33.  Pasadlo  bien.  A  quince  del  mes  de  Xánt  ico 

ciento  y  cuarenta  y  ocho.  .  carta  en 

34.  Asimismo  los  Romanos  enviaron  también  una ^ 
estos  términos:  Quinto  Memmio,  y  Tito  Manilio,  eg 

los  Romanos,  al  pueblo  de  los  Judíos,  Salud.  <  rey, 

35.  Las  cosas  que  os  ha  concedido  Lysias,  panen 

os  las  concedemos  igualmente  nosotros;  ,  ;nzgó 

36.  Y  por  lo  que  hace  á  las  otras,  sobre  las  cu  ^nYl0> 

Lysias  deber  consultar  al  rey,  enviad  cuanto  an  ^  ^  qUe 
después  que  hayais  conferenciado  entre  vosotros,  para 

resolvámoslo  que  os  sea  mas  ventajoso;  pues  es 
marchar  hácia  Antiochia.  enamos 

37.  Daos  pues  priesa  á  responder,  para  que  s  p 

este  modo  lo  que  deseáis.  ,  .  ¿ei  año 

38.  Pasadlo  bien.  A  quince  del  mes  de  Xantmc  , 
ciento  y  cuarenta  y  ocho. 

CAPITULO  XII 

Victorias  que  con  la  protección  de  Dios  alcanzan  ^uClaS Ílfr>0jos  de  c°saS 

Habiendo  muerto  algunos  Judíos  que  habían  toma  o  uS  pecados- 

ofrecidas  á  los  ídolos,  Judas  hace  ofrecer  sacrificios  p 

1.  Concluidos  estos  tratados,  se  volvió  Lysias  pa 
y  los  Judíos  se  dedicaron  á  cultivar  sus  tierras. 

2.  Pero  los  oficiales  del  rey,  que  residían  en  e  P  ^¡^0  y 
Timothéo,  y  Apolonio  hijo  de  Gennéo,  y  también ^  ^0  Chy' 
Demophonte,  y  además  de  estos,  Nicanor,  gobern 

pre,  no  los  dejaban  vivir  en  paz  ni  sosiego.  ,  siguiente 

3.  Los  habitantes  empero  de  J oppe  cometieron  ^  aqUella 
atentado:  Convidaron  á  los  Judíos  que  habita  a^  ^arcoS  que 
ciudad  á  entrar  con  sus  mujeres  é  hijos  en  uno^  enemistaa 
habían  prevenido,  como  que  no  existia  ningu 
entre  unos  y  otros. 


Len°r 


iiuiu  lAüvo  jr  .  ,  er  ja  me- 

4.  Y  habiendo  condescendido  en  ello,  sin  ^  ^echo  níl 
sospecha,  pues  vivían  en  paz,  y  la  ciudad  e  ‘ron  en 
público  acuerdo  á  favor  de  ellos;  así  que  se  a 
mar  fueron  arrojados  al  agua  unos  doscientos 

ses  coiaeDZ^ 

Dios)  6  el  creer  que  alguno  ha  sido  colocado  entre  los  ^  Bor°a^° 
en  Oriente,  de  donde  pasó  á  los  Griegos,  y  desp  pueblo  e 

Rómulo  fuó,  luego  después  de  su  muerte,  considera  o  p 
los  dioses. 

4  Corresponde  parte  á  abril,  y  parte  á  mayo. 


713 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  XII. 


714 


5.  Luego  que  Judas  tuvo  noticia  de  esta  crueldad  contra 
os  de  su  nación,  mandó  tomar  las  armas  á  su  gente,  y  des-  - 
pues  de  invocar  á  Dios,  justo  juez, 

6.  Marchó  contra  aquellos  asesinos  de  sus  hermanos,  y  - 
o  noche  pegó  fuego  al  puerto,  quemó  sus  barcos,  é  hizo  y 

pasar  á  cuchillo  á  todos  los  que  se  habian  escapado  de  las 
damas. 

Hecho  esto,  partió  de  allí  con  ánimo  de  volver  de  nuevo  ¡ 
para  exterminar  enteramente  todos  los  vecinos  de  Joppe. 

8-  Pero  habiendo  entendido  que  también  los  de  Jamnia 
Meditaban  hacer  otro  tanto  con  los  Judíos  que  moraban  . 
entre  ellos, 

Los  sorprendió  igualmente  de  noche,  y  quemó  el 
puerto  con  sus  naves;  de  suerte  que  el  resplandor  de  las 
amas  se  veia  desde  Jerusalem,  que  dista  de  allí  doscientos  y 

cuarenta  estadios. 

10.  Y  cuando,  partido  que  hubo  de  Jamnia,  había  ya  an- 
ado  nueve  estadios,  avanzando  contra  Timothóo,  le  atacaron  , 
°s  Árabes  1  en  número  de  cinco  mil  infantes  y  de  quinientos 

caballos; 

Y  trabándose  un  crudo  combate ,  que  con  la  protec¬ 
ción  de  Dios  le  salió  felizmente,  el  resto  del  ejército  de  los 
rabes,  vencido,  pidió  la  paz  á  Judas,  prometiendo  cederle 
v&rios  pastos,  y  asistirle  en  todo  lo  demás. 

.  .  •  Y  Judas,  creyendo  que  verdaderamente  podían  serle 
otiles  en  muchas  cosas,  les  concedió  la  paz ;  y  hecho  el  tratado 
Se  V°1  vieron  los  Árabes  á  sus  tiendas. 

13-  Después  de  esto  atacó  á  una  ciudad  fuerte,  llamada 
asPhin,  ó  Casbon  2,  rodeada  de  muros  y  de  puentes  levadi- 
Zos>  en  Ia  cual  habitaba  una  turba  de  diferentes  naciones. 

i  4.  Pero  confiados  los  de  dentro  en  la  firmeza  de  sus 
uiuros,  y  en  que  tenían  provisión  de  víveres,  se  defendían 
con  flojedad,  y  provocaban  á  Judas  con  dichos  picantes, 
asfemias,  y  expresiones  detestables. 

Mas  el  Machabéo,  habiendo  invocado  al  gran  Rey  del 
ui verso,  que  en  tiempo  de  Josué  derribó  de  un  golpe,  sin 
arietes  ni  máquinas  de  guerra,  los  maros  de  Jericho,  subió 
c°n  gran  denuedo  sobre  la  muralla ; 

16-  Y  tomada  por  voluntad  del  Señor  la  ciudad,  hizo  en 
a  una  horrorosa  carnicería:  de  tal  suerte  que  un  estanque 
Vecino,  de  dos  estadios  de  anchura,  apareció  teñido  de  san- 
gre  de  los  muertos 3. 

. 17-  Partieron  de  allí,  y  después  de  andados  setecientos  y 
^lr\c,Uenta  estadios,  llegaron  á  Characa,  donde  habitaban  los 
U  o°S  llamad<>s  Tubianéos  4. 

•  Mas  tampoco  pudieron  venir  allí  á  las  manos  con 
Timothéo  s,  quien  se  había  vuelto  sin  poder  hacer  nada, 
eJando  en  cierto  lugar  una  guarnición  muy  fuerte. 

19-  Pero  Dosithéo  y  Sosipatro,  que  mandaban  las  tropas 
n  compañía  del  Machabéo,  pasaron  á  cuchillo  á  diez  mil 

uombres  que  Timothéo  había  dejado  en  aquella  plaza. 

20-  Entre  tanto  el  Machabéo,  tomando  consigo  seis  mil 
u°mbres,  y  distribuyéndolos  en  batallones,  marchó  contra 

unothéo,  que  traía  ciento  y  veinte  mil  hombres  de  á  pié,  y 
°s  mil  y  quinientos  de  á  caballo.  . ,  , 

i  '  Pliego  que  éste  supo  la  llegada  de  Judas,  envío  c 
*?te  las  mujeres,  los  niños,  y  el  resto  del  bagaje  á  una  for- 
*eza  llamada  Camión,  que  era  inexpugnable,  y  de  difícil 
ÍJda>  a  causa  de  los  desfiladeros  que  era  necesario  pasar. 

_  w  '  ^as  al  dejarse  ver  el  primer  batallón  de  ucas,  s 
d  terror  de  los  enemigos,  á  causa  de  la  presencia 
e  Bu»,  que  todo  lo  ve,  y  se  pusieron  en  fuga  uno  tras  de 
F0:  de  manera  que  el  mayor  daño  le  recibían  de  su  propia 
„ _e’  ^  Quedaban  heridos  por  sus  propias  espadas, 
ami  ’n  Judas  empero  los  cargaba  de  recio,  castigan  o 
de  efiog8  profanos’  Priendo  dejado  tendidos  á  treinta  m 

<W?n?r.descendieates  de  Ismaól,  cuyo  oficio  era  guerrear  y  robar. 

2  T*  12  ••  A 

«noL*”4-  V •  »•  2S-  Oasfor,  Casfon,  CasSn  y  Casbon,  según  opmion  de 
Jo,  y  rr80n  vari°s  nombres  de  la  ciudad  de  Hesebon  en  el  país  de  M 
5. 

4  £S  una  hipérbole. 

e  nombre  de  aquel  país. 


24.  El  mismo  Timothéo  cayó  en  poder  de  los  batallones 
de  Dosithéo  y  Sosipatro,  á  los  cuales  pidió  con  grande  ins¬ 
tancia  que  le  salvasen  la  vida,  porque  tenia  prisioneros 

\  muchos  padres  y  hermanos  de  los  Judíos;  los  cuales,  muerto 
él,  quedarían  sin  esperanza  de  salvar  la  suya. 

25.  Y  habiéndoles  dado  palabra  de  restituirles  los  prisio- 
\V  ñeros,  según  lo  estipulado,  le  dejaron  ir  sin  hacerle  mal,  con 

\l  \  ¡a  mira  de  salvar  así  á  sus  hermanos. 

\  26.  Hecho, esto,  volvió  Judas  contra  Carnion,  en  donde 

'  pasó  á  cuchillo  veinte  y  cinco  mil  hombres. 

'  27.  Después  de  la  derrota  y  mortandad  de  los  enemigos, 

dirigió  Judas  su  ejército  contra  Ephron,  ciudad  fuerte,  ha¬ 
ll'  bitada  por  una  multitud  de  gentes  de  diversas  naciones: 
cuyas  murallas  estaban  coronadas  de  robustos  jóvenes  que 
las  defendían  con  valor,  y  además  había  dentro  de  ella  mu¬ 
chas  máquinas  de  guerra,  y  acopio  de  dardos  6. 

28.  Pero  los  Judíos,  invocando  el  auxilio  del  Todopode¬ 
roso,  que  con  su  poder  quebranta  las  fuerzas  de  los  enemi¬ 
gos/ tomaron  la  ciudad,  y  dejaron  tendidos  por  el  suelo  á 
veinte  y  cinco  mil  hombres  de  los  que  en  ella  había. 

29.  Desde  allí  fueron  á  la  ciudad  de  los  Scythas  7,  distante 
seiscientos  estadios  de  Jerusalem; 

30.  Pero  asegurando  los  Judíos  que  habitaban  allí  entre 
los  Scythopolitanos,  que  estas  gentes  los  trataban  bien,  y 
que  aun  en  el  tiempo  de  sus  desgracias  se  habian  portado 
con  ellos  con  toda  humanidad, 

31.  Les  dió  Judas  las  gracias;  y  habiéndoles  exhortado  á 
que  en  lo  venidero  mostrasen  igual  benevolencia  á  los  de  su 
nación,  se  volvió  con  los  suyos  á  Jerusalem,  por  estar  muy 
cercano  el  dia  solemne  de  Pentecostés  8: 

32.  Y  pasada  esta  festividad,  marcharon  contra  Gorgias, 
gobernador  de  la  Iduméa. 

33.  Salió  pues  Judas  con  tres  mil  infantes  y  cuatrocientos 
caballos ; 

34.  Y  habiéndose  trabado  el  combate,  quedaron  tendidos 
algunos  pocos  Judíos  en  el  campo  de  batalla. 

>*  35  Mas  un  cierto  Dosithéo,  soldado  de  caballería  de  los 

yw‘de  Bacenor,  hombre  valiente,  asió  á  Gorgias,  y  quería  cogerle 
vivo,  pero  se  arrojó  sobre  él  un  soldado  de  á  caballo  de  los 
de  Thracia,  y  le  cortó  un  hombro,  lo  cual  dió  lugar  á  que 
Gorgias  se  huyese  á  Maresa. 

36.  Fatigados  ya  los  soldados  que  mandaba  Esdrin  con 
tan  larga  pelea,  invocó  Judas  al  Señor  para  que  protegiese  y 
dirigiese  el  combate: 

37.  Y  habiendo  comenzado  á  cantar  en  alta  voz  himnos  en 
su  lengua  nativa  9,  puso  en  fuga  á  los  soldados  de  Gorgias. 

38.  Reuniendo  después  Judas  su  ejército,  pasó  á  la  ciudad 
de  Odollam,  y  llegado  el  dia  séptimo,  se  purificaron  según 
el  rito  10,  y  celebraron  allí  el  sábado. 

39.  Al  dia  siguiente  fué  Judas  con  su  gente  para  traer 
los  cadáveres  de  los  que  habian  muerto  en  el  combate,  y  en¬ 
terrarlos  con  sus  parientes  en  las  sepulturas  de  sus  fami- 

k  y  encontraron  debajo  de  la  ropa  de  los  que  habian 
sido  *  muertos  algunas  ofrendas  de  las  consagradas  á  los 
ídolos  que  había  en  Jamnia,  cosas  prohibidas  por  la  Ley  á 
los  Judíos  11 ;  con  lo  cual  conocieron  todos  evidentemente  que 
esto  había  sido  la  causa  de  su  muerte. 

41.  Por  tanto  bendijeron  á  una  los  justos  juicios  del  Se¬ 
ñor,  que  había  manifestado  el  mal  que  se  quiso  encubrir; 

42.  Y  en  seguida  poniéndose  en  oración  rogaron  á  Dios 
que  echase  en  olvido  el  delito  que  se  había  cometido.  Al 
mismo  tiempo  el  esforzadísimo  Judas  exhortaba  al  pueblo  á 
que  se  conservase  sin  pecado,  viendo  delante  de  sus  mismos 
ojos  lo  sucedido  por  causa  de  las  culpas  de  los  que  habian 
sido  muertos. 

43.  Y  habiendo  recogido  en  una  colecta  que  mandó  hacer,. 

6  I.  Mach.  V,  v.  8. 

«  De  armas  arrojadizas. 

7  Llamada  Bethsan ,  I.  Mach.  V,  v.  52. 

8  Véase  Fiestas. 

9  O  siró- hebrea. 

io  Num.  XIX ,  v.  2,  12  y  17.— XXXI,  v.  19. 
u  Exod.  XXXIV,  v.  U.—Deuter.  VII,  v.  25. 

III. — 91 


715 


MACHABÉOS. 


CAPITULO  XIII. 


716 


doce  mil  dracmas  de  plata  4;  las  envió  á  Jerusalem,  á  fin  de 
que  se  ofreciese  un  sacrificio  por  los  pecados  de  estos  difun¬ 
tos 1  2,  teniendo,  como  tenia,  buenos  y  religiosos  sentimientos 
acerca  de  la  resurrección, 

44.  (Pues  si  no  esperara  que  los  que  habian  muerto  ha- 
bian  de  resucitar,  habría  tenido  por  cosa  supérflua  é  inútil  el 
rogar  por  los  difuntos); 

45.  Y  porque  consideraba  que  á  los  que  habian  muerto 
después  de  una  vida  piadosa,  les  estaba  reservada  una  grande 
misericordia. 

46.  Es  pues  un  pensamiento  santo  y  saludable  el  rogar 
por  los  difuntos,  á  fin  de  que  sean  libres  de  las  penas  de  sus 
pecados  3. 

CAPITULO  XIII 

Menelao,  Judío  apóstata,  muere  por  orden  de  Antiocho.  Marcha  éste  con 
un  poderoso  ejército  contra  los  Judíos:  y  vencido  una  y  otra  vez, 
con  pérdida  de  muchos  millares  de  hombres,  y  habiéndosele  rebelado 
Philippo,  pide  por  gracia  la  paz  á  los  Judíos,  que  se  la  otorgan,  y  ofrece 
después  sacrificio  en  el  templo,  y  nombra  á  Judas  por  príncipe  de 
Ptolemaida. 


1.  El  año  ciento  y  cuarenta  y  nueve  supo  Judas  que  An¬ 
tiocho  Eupator  venia  con  un  grande  ejército  contra  la  Judéa, 

2.  Acompañado  de  Lysias,  tutor  y  regente  del  reino,  y  que 
traia  consigo  ciento  y  diez  mil  hombres  de  á  pié,  y  cinco  mil 
de  á  caballo,  y  veinte  y  dos  elefantes  y  trescientos  carros 
armados  de  hoces  4. 

3.  Agregóse  también  á  ellos  Menelao ;  y  con  grande  y  falaz 
artificio  procuraba  aplacar  á  Antiocho,  no  porque  amase  el 
bien  de  la  patria ,  sino  esperando  ser  puesto  en  posesión  del 
principado  6. 

4.  Mas  el  Rey  de  los  reyes  movió  el  corazón  de  Antio¬ 
cho 'contra  aquel  malvado;  y  habiendo  dicho  Lysias  que  él 
era  la  causa  de  todos  los  males,  mandó  prenderle,  y  que 
le  quitasen  la  vida  en  aquel  mismo  lugar,  según  el  uso  de 
ellos. 

5.  Habia  pues  en  aquel  sitio  una  torre  de  cincuenta  codos 
de  alto,  rodeada  por  todas  partes  de  un  gran  monton  de 
cenizas :  desde  allí  no  se  veia  mas  que  un  precipicio. 

6.  Y  mandó  que  desde  la  torre  fuese  arrojado  en  la  ce¬ 
niza  aquel  sacrilego  6 ,  llevándole  todos  á  empellones  á  la 
muerte. 

7.  De  este  modo  pues  debió  morir  Menelao,  prevaricador 
de  la  Ley,  sin  que  á  su  cuerpo  se  le  diese  sepultura. 

8.  Y  á  la  verdad  con  mucha  justicia;  porque  habiendo  él 
cometido  tantos  delitos  contra  el  altar  de  Dios,  cuyo  fuego 
y  ceniza  son  cosas  santas,  justamente  fué  condenado  á  morir 
sofocado  por  la  ceniza. 

9.  El  rey  empero  continuaba  furibundo  su  marcha,  con 
ánimo  de  mostrarse  con  los  Judíos  mas  cruel  que  su  padre. 

10.  Teniendo  pues  Judas  noticia  de  ello,  mandó  al  pueblo 
que  invocase  al  Señor  dia  y  noche,  á  fin  de  que  les  asistiese 
en  aquella  ocasión,  como  lo  habia  hecho  siempre ; 

11.  Pues  temían  el  verse  privados  de  su  Ley,  de  su  patria 
y  de  su  santo  templo :  y  para  que  no  permitiese  que  su  pue¬ 
blo  escogido,  que  poco  antes  habia  empezado  á  respirar  algún 


1  Véase  Dracma. 

2  Todos  los  códices  latinos ,  y  también  los  griegos  y  siriacos  están 
uniformes  en  este  importante  pasaje,  en  el  cual  se  ve  claramente  la  doc¬ 
trina  que  enseña  la  Iglesia  Católica  en  órden  al  purgatorio  y  los  sufra¬ 
gios  por  los  difuntos.  Esta  costumbre  que  Grocio  confiesa  haber  reinado 
en  la  Synagoga  aun  en  tiempo  de  la  cautividad  de  Babylonia,  la  obser¬ 
vamos  en  la  Iglesia  desde  los  primeros  tiempos:  como  testifican  las  litur¬ 
gias  antiguas  y  modernas,  así  latinas  como  griegas.  Hoy  mismo  se 
observa  en  la  Iglesia  griega  la  práctica  de  orar  y  ofrecer  sacrificios  por 
los  difuntos.  Como  en  el  tiempo  en  que  se  escribieron  estos  libros  de  los 
Machabéos,  comenzaba  á  crecer  la  secta  de  los  Sadducéos,  los  cuales 
negaban  la  resurrección;  por  eso  se  habla  varias  veces  de  la  resurrec¬ 
ción  y  de  la  vida  venidera. 

3  Aquellos  soldados  habian  muerto  peleando  en  defensa  de  la  fe,  ó  del 
culto  de  Dios,  y  de  la  vida  y  libertad  de  sus  hermanos  los  Israelitas;  y 
era  de  esperar  que  el  Señor  hubiese  tenido  misericordia  de  ellos,  y  que 
habiendo  castigado  con  la  muerte  temporal  el  pecado  de  apoderarse  de 


I  ^  I 

id 

i 


tanto,  se  viese  nuevamente  subyugado  por  las  naciones  qu 
blasfeman  su  santo  Nombre.  , 

12.  En  efecto  haciendo  todos  á  una  lo  mandado  por  u  a  , 

implorando  la  misericordia  del  Señor  con  lágrimas  y  ayunos, 
postrados  en  tierra  por  espacio  de  tres  dias  continuos,  o 
exhortó  Judas  á  que  estuviesen  apercibidos.  .  . 

13.  Él  luego,  con  el  consejo  de  los  ancianos,  resolvió  sa 

á  campaña  antes  que  el  rey  Antiocho  entrase  con  su  ej  reí 
en  la  Judéa  y  se  apoderase  de  la  ciudad,  y  encomen  ar 
Señor  el  éxito  de  la  empresa.  #  .  .  g 

14.  Entregándose  pues  enteramente  á  las  disposicio 
de  Dios,  criador  del  universo,  y  habiendo  exhortado  ^ 
tropas  á  pelear  varonilmente  y  hasta  perder  la  vida  en 
fensa  de  sus  leyes,  de  su  templo  y  de  su  ciudad,  de  su  pa 

y  de  sus  conciudadanos,  hizo  acampar  el  ejército  en  as 
canias  de  Modín.  ^ 

15.  Dió  después  á  los  suyos  por  señal  La  victori  ^ 
Dios;  y  tomando  consigo  los  jóvenes  mas  valientes  e  ^ 
tropas,  asaltó  de  noche  el  cuartel  del  rey,  y  mato  e  ^ 
acampamento  cuatro  mil  hombres,  y  al  mayor  de  los  e 

tes,  con  toda  la  gente  que  llevaba  encima.  ,n 

16.  Y  llenando  con  esto  de  un  grande  terror  y  con 

el  campo  de  los  enemigos,  concluida  tan  felizmente  a 
presa,  se  retiraron.  .  q  gor 

17.  Ejecutóse  todo  esto  al  rayar  el  dia,  asistiendo  e 

al  Machabéo  con  su  protección.  Tudíos, 

18.  Mas  el  rey,  visto  este  ensayo  de  la.auclacia  de 

intentó  apoderarse  con  arte  de  los  lugares  mas  for  i  ^ 

19.  Y  acercóse  con  su  ejército  á  Bethsura,  una  a_ 

plazas  de  los  Judíos  mas  bien  fortificadas;  pero  era 
zado,  hallaba  mil  tropiezos,  y  perdía  gente..  e„ 

20.  Entre  tanto  Judas  enviaba  á  los  sitiados  cuan 

sitaban.  pmigoS 

21 .  En  esto  un  tal  Rhodoco  hacia  de  espía  de  los  en  ^ 

en  el  ejército  de  los  Judíos;  pero  siendo  reconocí 
preso  y  puesto  en  un  encierro.  ^abi- 

22.  Entonces  el  rey  parlamentó  nuevamente  con  o  ^ 

tantes  de  Bethsura,  les  concedió  la  paz,  aprobó  la  cap 
cion  de  los  sitiados,  y  se  marchó.  ,  ven. 

23.  Pero  antes  habia  peleado  con  Judas,  y  que  a  .  ge 

cido  7.  Á  esta  sazón,  teniendo  aviso  de  que  en  An  10  ej 
le  habia  rebelado  Philippo,  el  cual  habia  queda  o  gU 
gobierno  de  los  negocios  8,  consternado  en  gran  wuw  ,  ar- 
ánimo,  suplicando  y  humillándose  á  los  Judíos,  ju  .^a. 
darles  todo  lo  que  pareció  justo;  y  después  de  esta  rec  ^0\e 
cion  ofreció  un  sacrificio,  tributó  honor  al  templo? 
varios  donativos:  -nador  y 

24.  Y  abrazó  al  Machabéo,  declarándole  g°  e*  eIl0s 
príncipe  de  todo  él  país  desde  Ptolemaida  hasta  los 

ó  Ger asenos.  .  , .  n  ¿  co- 

25.  Luego  que  Antiocho  llegó  á  Ptolemaida,  *  caUsado 

nocer  sus  habitantes  el  grave  disgusto  que.  les  ha  ia  ^ue 
aquel  tratado  y  amistad  hecha  con  los  Judíos  9,  temie 
indignados  no  rompiesen  la  alianza.  1  raZoneS 

26.  Pero  subiendo  Lysias  á  la  tribuna,  expuso  a^  r^o, 
que  hablan  mediado  para  esta  alianza  ,  apaciguo  a  .  ¿el 
y  volvióse  después  á  Antiochia.  Tal  fué  la  expe 

rey,  y  el  fin  que  tuvo. 

las  cosas  consagradas  á  los  ídolos,  les  hubiese  dado  un  'er!j^g  oraciones 
de  la  culpa  cometida,  y  dispuesto  que  fuesen  ayudados  con 
y  sufragios  de  los  vivos.  elefantes  9ue 

4  La  diferencia  que  se  observa  en  el  número  de  tropa  y  .  caC|a  dia> 
leemos,  I.  Mach.  VI,  v.  30,  puede  provenir  de  que  variaría  naCjo- 

atendida  la  calidad  de  aquel  ejército  compuesto  de  muc  uQ  ¿ja,  y 
nes,  y  tropas  auxiliares  que  llegaban  de  varios  países,  arja  ¿  veces 
otras  otro:  ó  también  de  que  alguna  parte  del  ^XC\?onQi0gía. 
separada,  ó  como  formando  distinto  cuerpo. — Véase  C  iro  joCho  ®P1_ 

6  O  sumo  sacerdocio,  que  habia  antes  compra  o 
phanes-  .  i  /  tiempo  del  rey 

6  Este  género  de  suplicio  parece  que  se  inventó 
Darío,  hijo  de  Istaspe;  y  le  describe  Valerio  Máximo. 

7  I.  Mach.  VI,  v.  42. 

8  Ibid.  v.  14  y  63. 

9  A  cuyo  gobernador  quedaban  sujetos. 


! 


| 


717  MACHABÉOS. 

CAPITULO  XIV 


Demetrio,  rey  de  la  Syria,  envía  por  sugestión  de  Alcimo  un  grande  <yér- 
dto  contra  la  Judéa.  Nicanor,  su  general,  hace  la  paz  con  el  Machabéo: 
rómpese  después  por  órden  del  rey,  que  quiere  prender  á  Judas.  Betí- 
rase  éste  caudillo;  y  sucede  la  extraordinaria  muerte  del  respeta  e  y 
valeroso  anciano  Razias. 

1-  Pero  de  allí  á  tres  años  1  Judas  y  su  gente  entendieron 
que  Demetrio,  hijo  de  Seleuco,  habiendo  llegado  con  muchas 
naves  y  un  numeroso  ejército  al  puerto  de  Trípoli,  se  había 
apoderado  de  los  puestos  mas  ventajosos, 

2.  Y  ocupado  varios  territorios,  á  despecho  de  Antiocho  y 
'de  su  general  Lysias. 

3-  Entre  tanto  un  cierto  Alcimo,  que  había  sido  Sumo 
acerdote,  y  que  voluntariamente  se  había  contaminado  en 

ms  tiempos  de  la  mezcla-  de  los  ritos  judáicos  y  gentiles:  con- 
S1  erando  que  no  había  ningún  remedio  para  él,  y  que  jamas 
Podría  acercarse  al  altar, 

4-  Pasó  á  ver  al  rey  Demetrio  en  el  año  de  ciento  y  cin 
•cuenta,  presentándole  una  corona  de  oro  y  una  palma  de  lo 
“UUstoo,  y- además  unos  ramos  2  que  parecían  ser  del  templo,  y 
P°r  entonces  no  le  dijo  nada. 

5-  Pero  habiendo  logrado  una  buena  coyuntura  para  eje¬ 

cutar,  su  loco  designio,  por  haberle  llamado  Demetrio  á  su 
consejo,  y  preguntádole  cuál  era  el  sistema  y  máximas  con 
<iue  se  regían  los  Judíos ;  ' 

6-  Respondió  en  esta  forma:  Aquellos  Judíos  que  se  llaman 
Assidéos  3,  cuyo  caudillo  es  Judas  Machabéo,  son  los  que 
Ementan  la  guerra,  y  mueven  las  sediciones,  y  no  dejan  estar 
*n  quietud  el  reino. 

7\  Y  yo  mismo,  despojado  de  la  dignidad  hereditaria  en  mi 
amiüa^  quiero  decir,  del  sumo  sacerdocio,  me  vine  acá: 

•  Primeramente  por  ser  fiel  á  la  causa  del  rey,  y  lo  se^un 
o  para  mirar  por  el  bien  de  mis  conciudadanos;  pues  o  a 
uuestra  nación  padece  grandes  vejaciones  por  causa  de  la  per 
ersidad  de  aquellos  hombres. 


'-w  wv^uoilUO  11UU-UJ1CD. 

9-  Así  que,  te  suplico,  oh  rey,  que  informándote  por  meno 
fe  ^°^as  estas  cosas,  mires  por  nuestra  tierra  y  nación,  con 
^ tu  bondad  á  todos  notoria.  ,  , 

,,,  ‘  Porque  en  tanto  que  viva  Judas,  es  imposible  que  y 
auí  paz. 

^  ti.  Habiéndose  él  explicado  de  esta  suerte,  todos  sus  am* 
=°s  inflamaron  también  á  Demetrio  contra  Judas,  e  CUt 
**  euemigos  declarados.  , 

i  n  '  ^ es  due  al  Punfco  envi(^ el  rey á  la  J udea  por 
icanor,  comandante  de  los  elefantes, 

'  Don  órden  de  que  cogiese  vivo  á  Judas,  dispersase 
J  upas,  y  pusiese  á  Alcimo  en  posesión  del  sumo  sacer  o 

le  gran  templo.  , 

Entonces  los  Gentiles  que  habían  huido  de  la  Juct 
?er  temor  de  Judas,  vinieron  á  bandadas  á  juntarse  con  Wica- 
^  niirando  como  prosperidad  propia  las  miserias  y  ca  a 
,  ? de  ios  Judíos.  .  v  lq 

r  '.  Ruego  que  estos  supieron  la  llegada  de  Nicanor,  y  ‘ 
^nnion  de  los  Gentiles  con  él ;  esparciendo  polvo  sobre  sus 
Por  GZas’  Erigieron  sus  plegarias  á  aquel  Señor  que  se 

niado  un  pueblo  suyo  para  conservarle  eternamente,  y 
evidentes  milagros  había  protegido  á  esta  su 

16-  E  inmediatamente  por  órden  del  comandante  par- 

Dessau de  aUí’  y  fUGr0n  á  acamParse  junt°  al 

^Ri8,  ya  Simón,  hermano  de  Judas,  venido  á  las  ^a 
ÍCanor’  poro  se  llenó  de  sobresalto  con  la  repentina  lie 
3  ir  enemigos.  ,  ias 

tronñ  ?Íri  embargo,  enterado  Nicanor  del  denue 
tian  S  Judas>  y  de  la  grandeza  de  ánimo  con  qu 
bata^f  SU  patria>  temió  fiar  SU  SUerte  á  la  deC1S1°n 

I  rauos  después  de  la  purificación  ó  dedicación  del  templo. 


o  9 


CAPITULO  XIY. 


19.  Y  así  envió  delante  á  Posidonio,  á  Theodocio,  y  á 
Matthías  para  presentar  y  admitir  proposiciones  de  paz. 

20.  Y  habiendo  durado  largo  tiempo  las  conferencias  sobre 
el  asunto,  y  dando  el  mismo  general  parte  de  ellas  al  pueblo, 
todos  unánimemente  fueron  de  parecer  que  se  aceptara  la 
paz. 

21.  En  virtud  de  lo  cual  los  dos  generales  emplazaron  un 
dia  para  conferenciar  entre  sí  secretamente;  á  cuyo  fin  se 
llevó  y  puso  una  silla  para  cada  uno  de  ellos. 

22.  Esto  no  obstante,  mandó  Judas  apostar  algunos  solda¬ 
dos  en  lugares  oportunos,  no  fuera  que  los  enemigos  intenta¬ 
sen  de  repente  hacer  alguna  tropelía.  Pero  la  conferencia  se 
celebró  como  debía. 

23.  Por  eso  Nicanor  fijó  después  sú  residencia  en  Jerusa- 
lem,  sin  hacer  ninguna  vejación  á  nadie,  y  despidió  aquella 
multitud  de  tropas  que  se  le  habían  juntado. 

24.  Amaba  constantemente  á  Judas  con  un  amor  sincero, 
mostrando  una  particular  inclinación  á  su  persona. 

25.  Rogóle  que  se  casase,  y  pensase  en  tener  hijos.  Con 
efecto  se  casó,  vivía  tranquilo,  y  los  dos  se  trataban  familiar- 

m  26tG'  Mas  viendo  Alcimo  la  amistad  y  buena  armonía  que 
reinaba  entre  ellos,  fué  á  ver  á  Demetrio,  y  le  dijo  que  Nica¬ 
nor  favorecía  los  intereses  ajenos  ó  de  los  enemigos,  y  que 
tenia  destinado  por  sucesor  suyo  á  Judas,  que  aspiraba  al 

tr(27°'  Exasperado  é  irritado  el  rey  sobremanera  con  las  atro¬ 
ces  calumnias  de  este  malvado,  escribió  á  Nicanor  diciéndole, 
oue  llevaba  muy  á  mal  la  amistad  que  había  contraido  con  el 
Machabéo,  y  que  le  mandaba  que  luego  al  punto  se  lo  envia¬ 
se  atado  á  Antiochia. 

28  Enterado  de  esto  Nicanor,  quedó  lleno  de  consterna¬ 
ción’  y  sentía  sobremanera  tener  que  violar  los  tratados 
hechos  con  aquel  varón,  sin  haber  recibido  de  él  ofensa 

29  Mas  no  pudiendo  desobedecer  al  rey,  andaba  buscando 
onor’tunidad  para  poner  en  ejecución  la  órden  recibida. 

30  Entre  tanto  el  Machabéo,  observando  que  Nicanor  le 
trataba  con  aspereza,  y  que  en  las  visitas  acostumbradas  se  le 
mostraba  con  cierto  aire  duro  é  imponente,  consideró  que 
armella  aspereza  no  podía  nacer  de  nada  bueno,  y  reuniendo 

algunos  pocos  de  los  suyos,  se  ocultó  de  Nicanor 

31  Luego  que  éste  reconoció  que  Judas  había  tenido  la 
dPstreza  de  prevenirle,  fué  al  augusto  y  santísimo  templo, 
hallándose  los  sacerdotes  ofreciendo  los  sacrificios  acostum¬ 
brados  y  les  mandó  que  le  entregasen  el  Machabéo. 

39  Mas  como  ellos  le  asegurasen  con  juramento  que  no 
sabían  dónde  estaba  el  que  él  buscaba,  Nicanor  levantó  la 

mano  contra  el  templo,  #  , 

33  Y  juró  diciendo:  Si  no  me  entregáis  atado  á  Judas, 
arrasaré  este  templo  de  Dios,  derribaré  este  altar,  y  consagra¬ 
ré  aauí  un  templo  al  dios  y  padre  Baco; 

34  Y  dicho  esto,  se  marchó.  Los  sacerdotes  entonces, 
ipvantando  sus  manos  al  cielo,  invocaban  á  aquel  Señor  que 
había  sido  siempre  el  defensor  de  su  nación,  y  oraban  de  este 

m°35°:  Señor  de  todo  el  universo,  tú  que  de  nada  necesitas, 
musiste  tener  entre  nosotros  un  templo  para  tu  morada. 

36  Conserva  pues,  oh  Santo  de  los  santos  y  Señor  de  todas 
las  cosas  conserva  ahora  y  para  siempre  libre  de  profanación 
pc+a  Casa;  que  hace  poco  tiempo  ha  sido  purificada. 

37  En  este  tiempo  fué  acusado  á  Nicanor  uno  de  los  ancia¬ 
nos  de  Jerusalem,  llamado  Razias,  varón  amante  de  la  patria, 
v  de  aran  reputación,  al  cual  se  daba  el  nombre  de  padre  de 
los  Judíos  por  el  afecto  con  que  los  miraba  á  todos. 

38  Éste  pues  ya  de  muchos  tiempos  antes,  llevaba  cons¬ 

tantemente  una  vida  muy  exacta  en  el  judaismo,  pronto  á  dar 
su  misma  vida  antes  que  faltar  á  su  observancia  , 

39  Mas  queriendo  Nicanor  manifestar  el  odio  que  tema 
á  ¡os  Judíos,  envió  quinientos  soldados  para  que  le  pren¬ 
diesen: 

a  Como  de  olivo,  también  de  oro. 

3  I.  Mach.  II,  V.  42.—  VII,  V.  13  y  17. 


MACHABEOS. 


40.  Pues  juzgaba  que  si  lograba  seducir  á  este  hombre, 
haría  un  daño  gravísimo  á  los  Judíos. 

41.  Pero  al  tiempo  que  los  soldados  hacian  sus  esfuerzos 
para  entrar  en  la  casa,  rompiendo  la  puerta,  y  poniéndole 
fuego,  así  que  estaban  ya  para  prenderle,  se  hirió  con  su 
espada ; 

42.  Prefiriendo  morir  noblemente  á  verse  esclavo  de.- los 
idólatras,  y  á  sufrir  ultrajes  indignos  de  su  nacimiento  \ 

43.  Mas  como  por  la  precipitación  con  que  se  hirió  no  fue¬ 
se  mortal  la  herida,  y  entrasen  ya  de  tropel  los  soldados  en  la 
casa,  corrió  animosamente  al  muro,  y  se  precipitó  denodada¬ 
mente  encima  de  las  gentes ; 

44.  Las  cuales  retirándose  al  momento  para  que  no  les 
cayese  encima,  vino  á  dar  de  cabeza  contra  el  suelo : 

45.  Pero  como  aun  respirase,  hizo  un  nuevo  esfuerzo,  y 
volvióse  á  poner  en  pié ;  y  aunque  la  sangre  le  salia  á  borbo¬ 
llones  por  sus  heridas  mortales,  pasó  corriendo  por  medio  de 
la  gente, 

46.  Y  subiéndose  sobre  una  roca  escarpada,  desangrado  ya 
como  estaba,  agarró  con  ambas  manos  sus  propias  entrañas,  y 
las  arrojó  sobre  las  gentes,  invocando  al  Señor  y  dueño  del 
alma  y  de  la  vida,  á  fin  de  que  se  las  volviese  á  dar  algún  dia; 
y  de  esta  manera  acabó  de  vivir. 

CAPITULO  XY 

Victoria  de  Judas  contra  Nicanor:  la  cabeza  y  manos  de  este  general  son 
colgadas  en  frente  del  templo;  y  su  lengua  dividida  en  pedazos,  es  arro¬ 
jada  á  las  aves.  Acción  de  gracias  por  esta  victoria;  y  fiesta  instituida 
en  memoria  suya. 

1.  Luego  que  Nicanor  tuvo  noticia  que  Judas  estaba  en 
tierra  de  Samaría,  resolvió  acometerle  con  todas  sus  fuerzas 
en  un  dia  de  sábado  2, 

2.  Y  como  los  Judíos  que  por  necesidad  le  seguian,  le  dije¬ 
sen:  No  quieras  hacer  una  acción  tan  feroz  y  bárbara  como 
esa;  mas  honra  la  santidad  de  este  dia,  y  respeta  á  aquel  Señor 
que  ve  todas  las  cosas : 

3.  Preguntóles  aquel  infeliz  si  habia  en  el  cielo  algún  Dios 
poderoso  que  hubiese  mandado  celebrar  el  sábado. 

4.  Y  contestándole  ellos:  Sí,  el  Señor  Dios  vivo  y  poderoso 
que  hay  en  el  cielo,  es  el  que  mandó  guardar  el  dia  séptimo. 

5.  Pues  yo,  les  replicó  él,  soy  poderoso  sobre  la  tierra,  y 
mando  que  se  tomen  las  armas,  y  que  se  ejecuten  las  órdenes 
del  rey.  Mas  á  pesar  de  eso,  no  pudo  Nicanor  efectuar  sus 
designios : 

6.  Siendo  así  que  habia  ideado  ya,  en  el  delirio  de  su  sober¬ 
bia,  erigir  un  trofeo  en  memoria  de  la  derrota  de  Judas  y  de 
su  gente. 

7.  En  medio  de  esto,  el  Machabéo  esperaba  siempre  con  f 
firme  confianza  que  Dios  le  asistiría  con  su  socorro ; 

8.  Y  al  mismo  tiempo  exhortaba  á  los  suyos  á  que  no 
temiesen  el  encuentro  de  las  naciones,  sino  que  antes  bien 
trajesen  á  la  memoria  la  asistencia  que  otras  veces  habían 
recibido  del  cielo,  y  que  al  presente  esperasen  también  que  el 
Todopoderoso  les  concedería  la  victoria. 

9.  Y  dándoles  igualmente  instrucciones  sacadas  de  la  Ley 
y  de  los  profetas,  y  acordándoles  los  combates  que  antes  habían 
ellos  sostenido,  les  infundió  nuevo  aliento. 

10.  Inflamados  de  esta  manera  sus  ánimos,  les  ponía  igual¬ 
mente  á  la  vista  la  perfidia  de  las  naciones,  y  la  violación  de 
los  juramentos. 

11.  Y  armó  á  cada  uno  de  ellos,  no  tanto  con  darle  escudo 
y  lanza,  como  con  admirables  discursos  y  exhortaciones,  y 


1  Se  disputa  mucho  si  pecó  ó  no  Razias  en  esta  resolución.  Atengámo¬ 
nos  á  lo  que  dice  San  Agustin  ( lib .  II  contra  duas  epist.  Gaud.,  cap.  X XIII). 
De  cualquier  modo  que  se  entiendan  las  alabanzas  dadas  á  la  vida  de 
Razias/  la  muerte  suya  no  fué  alabada  por  la  Divina  Sabiduría:  porque 
dicha  muerte  -no  se  unió  con  la  paciencia  que  deben  tener  los  hijos  de  < 
Dios.  Estas  palabras  de  San  Agustin  son  enteramente  conformes  á  las 
máximas  del  Evangelio.  Siguió  á  San  Agustin  Santo  Tomás.  Y  si  algunos 
objetan  la  acción  de  Samson,  ó  de  algunas  vírgenes  cristianas  que  por  " 
conservar  )a  virginidad  se  arrojaron  á  las  llamas,  diremos  que  en  tales  4 
lances  debe  suponerse  una  inspiración  clara  del  Espíritu  de  Dios;  y  no  f 
vemos  indicio  de  esta  en  el  hecho  de  Razias,  como  le  vieron  muchos 


CAPITULO  XY. 


con  la  narración  de  una  visión  muy  fidedigna  que  a 
do  en  sueños,  la  cual  llenó  á  todos  de  alegría. 

12.  Esta  fué  la  visión  que  tuvo:  Se  le  represe 

estaba  viendo  á  Onías,  Sumo  Sacerdote,  que  ia  n¿0 
hombre  lleno  de  bondad  y  de  dulzura,  de  aspee  0  y 

modesto  en  sus  costumbres,  y  de  gracia  en  sus  is 

que  desde  niño  se  habia  ejercitado  en  la  virtuc  ,  e  c 

tadas  las  manos,  oraba  por  todo  el  pueblo  judaico  •  ,a_ 

13.  Que  después  se  le  habia  aparecido  otro  var0“’  ¿do& 
ble  por  su  ancianidad,  lleno  de  gloría,  y  circuí  o  p 

lados  de  magnificencia;  ,  ,  •  ^icho: 

14.  Y  que  Onías,  dirigiéndole  la  palabra,  le  a  q  de 
Éste  es  el  verdadero  amante  de  sus  hermanos  y  c  e  ^  te. 
Israél;  éste  es  Jeremías,  Profeta  de  Dios,  que  ruega 

mente  por  el  pueblo  y  por  toda  la  ciudad  santa.  ,  ^ 

15.  Que  luego  Jeremías  extendió  su  derecha,  y 

Judas  una  espada  de  oro,  diciéndole:  ja  cUal 

16.  Toma  esta  santa  espada,  como  don  de  Dios, 

derribarás  á  los  enemigos  de  mi  pueblo  de  Israe  .  ^  laS. 

17.  Animados  pues  todos  con  estas  palabias  .  t0  en 

mas  eficaces  para  avivar  el  valor,  é  infundir  nlieV°  mente  á- 
la  juventud,  resolvieron  atacar  y  combatir  vigor  caUga; 
los  enemigos,  de  modo  que  su  esfuerzo  decicies  . 
pues  así  el  templo  como  la  ciudad  santa  estaban  e  ^eres, 

18.  Y  á  la  verdad  menos  cuidado  pasaban  por  s  ^  p0r 

por  sus  hijos,  por  sus  hermanos,  y  por  sus  panen  e  ,  y 

la  santidad  del  templo,  que  era  lo  que  les  causa  a 
principal  temor.  ,  cjudad, 

19.  Asimismo  los  que  se  hallaban  dentro  p0g  qUe 

estaban  en  grande  sobresalto  por  la  suerte  de  aq 

iban  á  entrar  en  batalla.  decisión  del 

20.  Y  cuando  ya  todos  estaban  aguardando  a  ^  forma' 

combate,  estando  ya  á  la  vista  los  enemigos,  el  ej  r  ^  jos 
do  en  batalla,  y  los  elefantes  y  caballería  co  oca 
lugares  oportunos :  ,  ,  hombres 

21.  Considerando  el  Machabéo  la  multi  i  _  aparato  de 
que  venia  á  dejarse  caer  sobre  ellos,  y  el  vario  noS  al 
armas,  y  la  ferocidad  de  los  elefantes,  levan  .  .  g>£  aquel 
cielo,  invocando  á  aquel  Señor  que  obra  los  pro  ig  ^  yun¬ 
que,  no  según  la  fuerza  de  los  ejércitos,  sino  seg 

tad,  concede  la  victoria  á  los  que  la  merecen.  en  e\ 

22.  É  invocóle  de  esta  manera:  ¡Oh  Señor.  ^  ¿ng e - 
reinado  de  Ezechias,  rey  de  Judá,  enviaste  uno  hombre 
les,  y  quitaste  la  vida  á  ciento  y  ochenta  y  cinco 

del  ejército  de  Sennacherib,  ,  cielos,  á  tu 

23.  Envía  también  ahora,  oh  Dominador  e  con0cer  Ia 
1  Ángel  bueno  que  vaya  delante  de  nosotros,  y  a& 

fuerza  de  tu  terrible  y  tremendo  brazo;  plaste' 

24.  Á  fin  de  que  queden  llenos  de  espan  o  epi0.  Así- 
mando  del  nombre  tuyo,  vienen  contra  tu  san 

terminó  su  oración.  gU  ejército 

25.  Entre  tanto  venia  Nicanor  marchando  co 

al  son  de  trompetas  y  de  canciones  4.  .  ,  pios  por 

26.  Mas  Judas  y  su  gente,  habiendo  invoca  . 

medio  de  sus  oraciones,  acometieron  al  enemigo»  azones,  a^ 

27.  Y  orando  al  Señor  en  lo  interior  de  sl|s^  sobre  sU& 

mismo  tiempo  que,  espada  en  mano,  carga  gintiéñ- 

enemigos,  mataron  no  menos  de  treinta  y  cin  ^  presen0^ 
dose  sumamente  llenos  de  gozo  y  de  vigor  co 

de  Dios.  ,  es  ge  volviaI^ 

28.  Concluido  el  combate,  al  tiempo  que  a  » tendido  eI1  e 
ya,  supieron  que  Nicanor  con  sus  armas  yacía 

suelo. 


Santos  Padres  en  la  muerte  que  se  ocasionó  Samso  •  u^rajeS  que 

dad  consiste  en  sufrir  por  Dios  con  suma  paciencia 

hacen  los  enemigos.  0. 

2  I.  Mach.  VII,  v.  39.  ,  ,  .  :„tercesion  deW s  & 

3  Aquí  se  ve  la  fe  de  la  Synagoga  en  órden  a  a  jotercesi  g 

tos  á  favor  de  los  vivos.  ¡  Cuánto  mas  eficaz  sera  a  cq0s,  despu® 
favor  de  sus  hermanos  que  están  en  el  mundo,  cua  genCia  de 

la  resurrección  de  Jesu-Christo,  se  hallan  ya  en 
allá  en  la  gloria! 

4  Con  que  se  animaban  ellos  al  combate. 


MACHABÉOS. 


29.  ,  Por  lo  que  alzándose  al  instante  una  grande  gritería 
y  estrépito,  bendecían  al  Señor  Todopoderoso  en  su  nativo 
idioma. 

30.  Judas  empero  que  estaba  siempre  pronto  á  morir  o  á 
ar  su  cuerpo  y  vida  por  sus  conciudadanos ,  mandó  que  se 

cortase  la  cabeza  y  el  brazo,  junto  con  el  hombro,  á  Nicanor, 
y  que  se  llevasen  á  Jerusalem. 

Así  que  él  llegó  á  esta  ciudad,  convocó  cerca  del  altar 
^  sus  conciudadanos  y  á  los  sacerdotes,  é  hizo  llamar  tam- 
ien  á  los  del  alcázar; 

32.  Y  habiéndoles  mostrado  la  cabeza  de  Nicanor,  y  aque- 
a  su  execrable  mano,  que  con  tanto  orgullo  é  insolencia 
abia  levantado  contra  la  morada  santa  de  Dios  Todopode¬ 
roso, 

33.  Mandó  luego  que  la  lengua  de  este  impío  fuese  cor¬ 
ada  en  menudos  trozos,  y  arrojada  después  para  pasto  de 

las  aves;  y  que  se  colgara  en  frente  del  templo  la  mano  de 

aduel  insensato. 

Con  esto  bendijeron  todos  al  Señor  del  cielo,  diciendo: 
bendito  sea  el  que  ha  conservado  exento  de  la  profanación  su 
santo  templo. 

1  Véase  Mes. 

2  Esth.  IX ,  í,.  21. 


CAPITULO  XY. 


35.  Asimismo  hizo  colgar  la  cabeza  de  Nicanor  en  lo  mas 
alto  del  alcázar,  para  que  fuese  una  señal  visible  y  patente 
de  la  asistencia  de  Dios. 

36.  Finalmente  todos  unánimes  resolvieron  que  de  ningún 
modo  se  debía  pasar  este  dia  sin  hacer  en  él  una  fiesta  parti¬ 
cular; 

37.  Y  se  dispuso  que  se  celebrase  esta  solemnidad  el  dia 
trece  del  mes  llamado  en  lengua  syriaca  Adar  1,  dia  anterior 
al  dia  festivo  de  Mardochéo  2. 

38.  Ejecutadas  pues  estas  cosas  en  órden  á  Nicanor,  y 
hechos  dueños  los  Hebreos  desde  entonces  de  la  ciudad, 
acabaré  yo  también  con  esto  mi  narración. 

39.  Si  ella  ha  salido  bien,  y  ayal  conviene  á  una  historia, 
es  ciertamente  lo  que  yo  deseaba;  pero  si,  por  el  contrario, 
es  menos  digna  del  asunto  que  lo  que  debiera,  se  me  debe 
disimular  la  falta 3. 

40.  Pues  así  como  es  cosa  dañosa  el  beber  siempre  vino, 
ó  siempre  agua,  al  paso  que  es  grato  el  usar  ora  de  uno,  ora 
de  otro:  así  también  un  discurso  gustaría  poco  á  los  lectores, 
si  el  estilo  fuese  siempre  muy  peinado  y  uniforme.  Y  con 
esto  doy  fin. 

3  Estas  expresiones  de  modestia  y  humildad  aluden  al  estilo,  que  es 
obra  del  escritor ,  no  á  la  sustancia  de  la  historia.  De  un  modo  seme¬ 
jante  se  excusaba  el  Apóstol,  de  que  su  estilo  era  tosco.  II.  Cor.  XI,  v.  6- 


fin  DEL 


antiguo  testamento 


INDICE 


TOMO  III 


libro  de  los  salmos.  . 

DE  SALOMON.  .  . 

I-ÁGINAS. 

1 

.  107 

—  —  PROVERBIOS,  Ó  PARÁBOLAS 

143 

—  DEL  ECCLESIASTÉS.  . 

157 

EL  CANTAR  DE  CANTARES  DE  SALOMON.  . 

169 

LIBRO  DE  LA  SABIDURIA.  • 

193 

—  DEL  ECLESIÁSTICO.  . 

265 

LA  PROFECÍA  DE  ISAÍAS. . 

349 

—  JEREMÍAS.  . 

PROFETA.  •  . 

435 

THRENOS  Ó  LAMENTACIONES  DE  JEREMÍAS 

445 

LA  PROFECÍA  DE  BARUCH.  •  ' 

457 

—  EZECHIEL.  . 

529 

DANIEL. 

561 

OSEAS.  . 

575 

JOEL.  .  •  ■  •  ’ 

581 

—  AMOS.  .  •  * 

591 

ABDÍAS.  • 

593 

-  _  JONÁS. . 

597 

—  MICHEAS.  • 

605 

_  NAHÜM.  •  •  *  * 

609 

.  —  HABACUC.  • 

615 

_  SOPHONÍAS.. 

619 

—  AGGrÉO.  •  •  •  • 

623 

_  ZACHARÍAS. 

637 

—  MALACHÍAS. 

643 

LOS  MACHABÉOS.  LIBRO  I-  . 

689 

LOS  MACHABÉOS.  —  H*  ■ 

PAUTA 

PARA  LA  COLOCACION  DE  LAS  LÁMINAS 


TOMO  III 


ASUNTO  DE  LAS  LÁMINAS 


COLOCACION^ 


L  El  Festín  de  Baltasar.  .... 

2.  Isaías.  . 

3.  Isaías  ve  en  un  sueño  la  destrucción  de  Babilonl 

4.  El  Señor  da  muerte  á.  la  serpiente  Leviathan 

5.  Jeremías  dicta  sus  profecías  á  Baruch.  . 

6.  Duelo  de  Jerusalem  después  de  su  ruina  . 

7.  Baruch . 

8.  Ezechiel  profetizando . 

9.  La  Vision  de  Ezechiel.  .... 

10.  Daniel. . 

11.  Los  TRES  jóvenes  en  el  horno.  . 

12.  Daniel  en  el  lago  de  los  Leones. 

13.  Vision  del  Profeta  Daniel. 

14.  SUSANNA  EN  EL  BAÑO.  .  .  . 

35.  J ustificacion  de  Susanna . 

18.  Daniel  confunde  á  los  sacerdotes  de  Baal, 

17.  El  Profeta  Amós.  .  .  .  . 

18.  Jonás  vomitado  por  la  ballena. 

19.  Joñas  exhorta  á  los  Ninivitas  á  la  penitencia 

20.  MlCHEAS  EXHORTA  Á  IsRAÉL  Á  LA  PENITENCIA. 

21.  Vision  de  Zacharías . . 

22.  .Mathathías  da  muerte  al  profanador. 

23.  Mathathías  llama  1  las  armas  á  los  Judíos  refugiado 

TAÑAS.  .  .  .  . 

24.  Judas  Machabéo  en  persecución  de  Timothéo 

25.  Muerte  de  Eleazar  Machabéo. 

26.  JONATHÁS  DESTRUYE  EL  TEMPLO  DE  ÜAGON.  . 

27.  Heliodoro  expulsado  del  templo. 

28.  Los  HABITANTES  DE  JERUSALEM  VEN  APARECER  EJÉRCITO 

29.  Martirio  del  anciano  Eleázaro. 

30.  La  madre  de  los  Machabéos. 

31.  Caída  de  Antiocho . 

32.  El  Angel  de  los  Machabéos. 

33.  Judas  Machabéo  en  presencia  del  ejército  de 


Columna  540,  Daniel , 

—  265,  Isaías , 

.  —  281,  » 


cap.  v .  vers.  1- 

1. 


—  XIII . 


— 

297, 

» 

— 

407, 

Jeremías, 

_ 

411, 

» 

— 

445, 

Baruch, 

— 

458, 

Ezecliiel, 

— 

,509, 

‘» 

— 

529, 

Daniel , 

— 

535, 

>> 

— 

543, 

>>  ' 

— 

544, 

» 

— 

554, 

» 

— 

556, 

>> 

— 

557, 

»  ¡jjt 

- 

581, 

Amos , 

— 

595, 

Jonás , 

— 

595, 

» 

— 

597, 

Miclieas , 

— 

628, 

Zacharías, 

— 

648, 

Machabéos 

XXVII.... 

xxxvi... 

XXXIX... 


XXXVII.. 


III.. 

VI. . 

VII. . 
XHI. 

XIII. 

XIV. 


II. . 

III. 


VI. 

II. 


1. 

4. 

8. 

» 

» 


16. 


45. 


16. 

1. 

23. 


Portada. 

23 
*  39 
55 
79 
103 
127 
151 
175 
199 
223 
247 
271 
295 
319 
335 
351 
367 
391 
407 
423 
447 


—  649, 

—  658,. 

—  661, 

—  673, 

—  695, 

—  699, 

—  701, 

—  702, 

—  707, 

—  711, 

—  720, 


»  »  i,  —  n... 

»  »  i,  —  .v... 

»  »  i,  —  vi.. 

»  »  ii,  —  IH. 

>>  »  II,  —  v... 

»  »  ii,  —  vi.. 

»  »  II,  —  vil. 

»  »  II,  —  IX.. 

»  »  II,  —  XI.. 

»  »  II,  —  xv. 


39.  471 

42.  487 

43.  511 

84.  531 

24  559 

2.'  575 

18.  599 

1.  615 

7.  639 

8.  663 

20.  687 


PSALMUS  PRIMUS 

JLg*0*  vir,  qui  non  abiit  in  consilio  impiorum,  et  in  via 
2  *  q1?1^  n?n  stetit,  et  in  catliedra  pestilentiae  non  sedit: 
bitúr  feacn  t  ®omini  voluntas  ejus,  et  in  lege  ejus  medita¬ 
ra  rsmo^  erd  tamquam  lignum,  quod  plantatum  est  secos  de- 
folium  aquarum)  quod  fructum  suum  dabit  in  tempore  suo :  et 
Ijuntur  JUS  n0n  defluet:  et  omnia  qusecumque  faciet  prospera- 

j-j™  S1?  inipii,  non  sic :  sed  tamquam  pulvis,  quem  proji- 
dt  ventos  a  facie  terrae.  H 

con’ciliojristo^m  SUrgent  impii  Ín  ■'udici° :  neque  Peccatores  in 
runi  pMibit^am  nov^  Dominus  viam  justonim :  et  iter  impio- 
PSALMUS  II 

2  **  U?¿e  ^remuerunt  gentes ,  et  populi  meditati  sunt  inania? 

advPTc^f titeru.nt  reges  terrae,  et  principes  convenerunt  inuuum, 
g  s  Dommum,  et  adversus  Cliristum  ejus.  .  . 

gu¿  i^^^Pamus  vincula  eorum;  et  projiciamus  a  nobis  ju- 

M^eos^  ^la^itat  in  ccelis  irridebit  eos :  et  Dominus  subsanna- 

bab'it  eos110  *oque*;ur  ad  eos  in  ira  sua,  et  in  furore  suo  contur- 

sauctunf °  aidem  eonstitutus  sum  rex  ab  eo  super  Sion  montem 
7  ^  eJas>  prredicans  prseceptum  ejus. 
uui'te  0mmus  ad  me :  Filius  meus  es  tu,  ego  hodie  ge- 

PoLi°Stulaa  me>  et  dabo  tibi  gentes  haereditatem  tuam,  et 
essionem  tuam  términos  terrae. 

ges'eos  °6S  e0S  111  virga  férrea,  et  tamquam  vas  figuli  confrin- 
terram  ^  Mnc>  reges,  intelligite:  erudimini,  qui  judicatis 

12  ^ervite  Domino  in  timore,  et  exultate  ei  cura  tremore. 

ñus  et  endite  disciplinara,  ne  quando  irascatur  Domi- 

1 3  1  £ereatis  de  via  justa.  .  „ 

dunt  in  6Qm  exarserit  in  brevi  ira  ejus,  beati  omnes  qui  conn- 

PSALMUS  III 

2  íw?1118  David,  cum  fugeret  a  facie  Absalom  filii  sui. 

' 'vsúrgxint^ad ve  qUld  ““^iplicati  sunt  qui  tribulant  me?  multi 

4.  ííi  1  jlicunt  animas  mae :  Non  est  salus  ipsi  in  Deo  ejus. 
exaltan  o  a  i01’  Domine,  susceptor  meus  es,  gloria  mea,  et 
5t  v  eaput  meum. 

monte  sancto^  &d  Dominum  clamavi ;  et  exaudivit  me  de 

ñus  suw°,vCÍ°rmivi>  et  soporatus  sum:  et  exurrexi,  quia  Domi- 

7  x?~epit.me. 

miiie  Roí?  timebo  millia  populi  circumdantis  me:  exurge,  Do- 

8  ’  0?IUm  me  fac-  Deus  meus. 

sa ;  der?Lniam  *u  percussisti  omnes  adversantes  milii  sine  cau- 
9.  bÜ  Pe.ccat°rum  contrivisti.  ....  , 

mini  est  salus :  et  super  populum  tuum  benedictio  tua. 

PSALMUS  IV 

2]  r?  dn?ra  in  carminibus.  Psalmus  David.  .  . 

bMationom?w0carem  exaudivit  me  Deus  justitiae  meae:  in  tn- 
meam.  dllatasti  mihi.  Miserere  mei,  et  exaudí  orationem 

vanitaS?  ?ominu®,  usquequo  gravi  corde?  ut  quid  diligitis 

4.  Et  quaeritis  mendacium  ? 

^ominiiR  quoniam  mirificavit  Dominus  sanctum  suum. 

5.  Trn??a.  .et  me  eum  clamavero  ad  eum. 

tris,  in  pnvvi1111  et  nolite  peccare :  quce  dicitis  in  cordibus  ves- 

6.  Sa?p¡ÍlbíS  vestris  compungimini.  „  .  n 

Multi  dt,?Ü.Ca?e  sacriflcium  justitiae ,  et  sperate  in  Domino. 

7.  Siír??+ :  ^Uls  ostendit  nobis  bona?  .  , 

(listi  hetif;  Uqi  es*  super  nos  lumen  vultus  tui,  Domine :  de- 

8.  A  W  m,corde  meo.  . 

9.  ln?Uctu.  frumenti,  vini,  et  olei  sui,  multiplicatijrant. 

10.  n,f?c.e  111  idipsum  dormiam,  et  requiescam ; 

Vjuoniam  tu,  Domine,  singulariter  in  spe  constituisti  me. 

PSALMUS  V 

David?'11  buem  Pro  ea>  quse  hsereditatem  consequitur.  Psalmus 

meumTerba  mea  anribus  percipe,  Domine,  intellige  clamorem 

4.  fcd*  voci  orationis  meae,  #ex  meus  et  Deus  meus. 
meam.  lam  ad  te  orabo:  Domine,  mane  exaudies  vocera 

bl*'quitatem  tu  e^0  *lbl  videbo :  quoniam  non  Deus  volens 
iajusfe  Dabitabit  juxta  te  malignus :  ñeque  permanebunt 

7.  o?;  jr-oculos  tuos. 

qui  loquu!,i0mnes  Oui  operantur  iniquitatem:  perdes  omnes, 
minabitur  p?)rmrnendacium.  Virum  sanguinum  et  dolosum  abo 

d°mu^tla?tem>  multitudine  misericordiae  tuse,  introibo  in 
tuo.  Uam:  adorabo  ad  templum  sanctum  tuum  in  timore 

dirige  h????’  deduc  me  in  justitia  tua:  propter  inimicos  meos 
10.  Oun?-Pectu  tuo  viam  meara, 
num  est.  niam  11011  est  in  ore  eorum  veritas :  cor  eorum  va 

agebant^e??il?lr°m  Patens  est  guttur  eorum,  linguis  suis  dolos® 
‘.^nduru’  ,í„u?  d.los)  Deus.  Decidant  a  cogitationibus  suis,  s  - 
lrritavenSt  íltudlnem  impietatum  eorum  expelle  eos,  quoniam 

,  12.  e?,  íe>  Domine.  . , 

1)lmt :  et"  °mnes,  qui  sperant  in  te :  in  ce  ternura  exulta- 

Sunt  noinen  tuum  “  eÍS‘  Et  gloriabuntur  in  te  omneS;  qul  d Ü 

illutatis\???’ain  i"u  henedices  justo.  Domine,  ut  scuto  boiiffl  \o- 

tuae  coronas»  nos. 

.  PSALMUS  YI 

2.  DombÜ?  iu  carminibus,  Psalmus  David,  pro  octava. 
riPias  me.  1Ue>  ne  111  furore  tuo  arguas  me,  ñeque  in  ira  tua  cor 

Doniin^1!.6?®1'®  mei,  Domine,  quoniam  infirmus  sum :  sana  me, 
4.  Et  an;?lam  conturbata  sunt  ossa  mea. 
quo?  anima  mea  turbata  est  valde :  sed  tu,  Domine,  usque- 


l  mani- 
ab 
t,  et 


2  Domine  Deus  meus,  in  ^ 

nT  qSSÍpÚ'íS  Smam  í™  »»»  «"> 

«S»'. » “st  l”lí"t*s” 

b°6  ”’f  ieddidi  retribuentiljus  mihi  mala,  deciOmn  mente 
inimicis  meis  inams.  _  ,  meanl)  et  compreliendat, 

iSlffS' ■»«“.  PU"e  . 

de7d.UCt»rge.  Demiae 
eorum  meorum.  Lt  exurgts, 

J  r  ; 

’T  CSj»d dflU».  »  e‘  "UmqU‘d  ,mC“Ur 

per  síngalos  dies? . .  suum  vibrabit:  arcum 

1  1 3,  Ni®’  “Conví 


5  Convertere,  Domine  et  eripe  animara  meam: 
autem  quis  confitebitur  tibí.  singulas  noctes 

4-S=TS==s»- 

nes  inimicos  meos.  _ _ íninuital 


salvum  me 
inferno 
lec- 
om- 
1:  quo- 


inter 


B  Turbaras  esi  a  - - 

tionem  meam  suscepit.  vehementer  omnes  inimici 

rald” velociler- 

psalmus  VII 


1;  Paalmas  David,  qnem  cantavit  Domino  pro  verbis 

filii  Jemini.  .  - - «.«  .  ealvum  me  fac  e 

2.  Domine  Deus  meus: 


1  Chusi 


Deus  judex  jusiua, 

“feoSémi  fneritñ,  gladium  a««m  vihrab,.:  arc.m 
“gim“  ““  *rÍe” 

sui  r  ..  _ _  rtAnp.rit 


14  Et  in  eo  paravit  vasa  morras, 

'  Ecee  parturüt  byustitiam :  concepit  dolor.»,  ei  pepe» 

“«m  apendt,  e.e«.  e»nr:  et  «i.  in  •— 

%  Convertetur  dolor  ejus  in  caput  ejus :  et  m  vertlC6“  iP 

nomi'ni  Domini  altissimi. 

PSALMUS  VIII 

1  Tn  finem  pro  torcularibus,  ^“"admlrabíle  est  nomen 
i  *£? QuoSAvata  est  magmficentia  tua 

5SSJT 

íliu8  hom,m8' 


i»  .  IU0»PW*  li  pf  Disces  IlUWiOj  X 

9.  Volucres  cmh,  et  pise  büe  est  nomen 

‘lo''  Domine  Dominus  noster,  qr 

tuum  in  universa  térra. 


PSALMUS  IX 


1.  In  ín.m  “mb° 

^.aSKS^W.  ¿  te;  psallam  nomini  tuo,  Altie- 

- 


meum,  et  causara  meam :  sedis 

nomen  eorum  delesti 
\  ^l^Temoria  eorum  cum  sonitu:  ^  jud¡c¡0 


‘T  ®  ips^jodicabit  orbe»  teme m mí»  ^  ^ 

u.  Miserere  mei,  n  „n„»tiem  omnes 

i«  W-t- 

s^íp^midosiudio..  tr  *  operib“ 

oraues  geT 

^obS^r^hoemoblivio 

,,omo:  iud,M ; 


PSALMUS  X.  SECUNDUM  HEBREOS 

1.  Ut  quid,  Domine,  recessisti  longe,  despicis  in  opportuni- 
tatibus,  in  tribulatione? 

2.  Dum  superbit  impius,  inceuditur  pauper:  comprelien- 
duntur  in  consiliis  quibus  cogitant. 

3.  Quoniam  laudatur  peccator  in  desideriis  anima;  sum:  et 
iniquus  benedieitur. 

4.  Exacerbavit  Dominum  peccator,  secundum  multitudi- 

em  irse  su®  non  quaeret.  .  . 

5  Non  est’  Deus  in  conspectu  ejus:  mqumatse  sunt  vi® 
illiús  in  omni  tempore.  Auferuntur  judicia  tua  a  facie  ejus: 
omnium  inimicorum  suorum  dominabitur. 

6.  Dixit  enim  in  corde  suo :  Non  movebor  a  generatione  ífi 

ge^fr^^malediSione  os  plenum  est,  et  amaritudine,  et 

doló:  sub  lingua  ejus  labor  et  dolor.  .  . 

8.  Sedet  in  insidiis  cum  divitibus  in  occultis,  ut  mterficiat 

Ímó°C  Oculi  ejus  in  pauperem  respiciunt :  insidiatur  in  abscon- 
ditó,  quasi  leo  in  spelunca  sua.  Insidiatur  ut  rapiat  pauperem: 
rapere  pauperem  dum  attrabit  eum.  .  . .  ,  ,  , 

10.  In  laqueo  suo  humiliabit  eum ;  mclmabit  se,  et  cadet 
im  dominatus  fuerit  pauperum. 

11  oixit  enim  in  corde  suo :  Oblitus  est  Deus,  avertit  fa- 
pipm  suam  no  videat  in  finem.  ..  . 

12.  Exurge,  Domine  Deus,  exaltetur  manus  tua ;  ne  oblivis- 

caris.  P^P^ter  quid  irritavit  impius  Deum?  dixit  enim  in  corde 

suo .  N  quoniam  tu  laborera  et  dolorem  consideras :  ut 

tradás  eos  in  manus  tuas.  Tibi  derelictus  est  pauper:  orpbano 

tu¿™  Contere  bracliium  peccatoris  et  maligni:  qumretur  pec- 
Cai6m  Domínus^regStb^mtemum,  et  in  saculum  srnculi: 

PeSl4  üIsMeri u¿p^p eram^xaudivit  Dominus :  prmparatio- 
nem  cordis  eorum  audivit  auris  tua. 

18.  Judicare  pupillo  et  humili,  ut  non  apponat  ultra  magni¬ 
ficare  se  homo  super  terram. 

PSALMUS  X 

1  Tn  finem.  Psalmus  David.  . 

2  In  Domino  confido :  quomodo  dicitis  ammae  mem:  Trans- 

m!fra  tomfiam  Te  empece  atores  intenderunt  arcum,  paraverunt 
sadttasraas  in  pliaretra,  ut  sagittent  in  obscuro  rectos  corde. 
T  Quoniam  qum  perfecisti,  destruxerunt :  justus  autem 

qUfid  dominus  in  templo  sancto  suo,  Dominus  iu  ccelo  sedes 
ejus:  oculTejus  in  pauperem  respiciunt:  palpebne  ejus  interro- 

ga6*  flDominusintOTOgat  justum  et  impium ;  qui  autem  diligit 
iniquitatem,^odit^animam  siiam^ueog;  ftt  suip]iur>  et  spi- 

rÍ8U.S  PQuoni am 'jus t u^D o rrd irus°e ^ ju s t it ias  dilexit:  mquitatem 
vidit  vultus  ejus. 

PSALMUS  XI 

1  Tn  finem  pro  octava,  Psalmus  David. 

2  Salvum  me  fac,  Domine,  quoniam  defecit  sanctus :  quo- 

d°4°SaDispe°daf  dominus  universa  labia  dolosa,  et  linguam 

magniloquam^nt:  Linguam  nostram  magnificabimus,  labia 

« ostra  a  nobis  sunt,  quis  noster  Dominus  est? 

nostra  a  no  inopum  et  gemitum  pauperum,  mine 

exírgam,  dicit  Dominus.  Ponam  in  salutan:  áducialiter  agam 

Ín7e°'  Eloquia  Domini,  eloquia  casta:  argentum  igne  examina- 

+,.  ‘  probatura  térra,  purgatum  septuplum. 

tu“’  PrpU;  Domine,  servabis  nos:  et  custodies  nos  a  generatione 

ha9  ÍnSfcircu?tú  impii  ambulant :  secundum  altitudincm  tuam 
muitiplicasti  filios  hominum. 

PSALMUS  XII 
i  Tn  finem.  Psalmus  David. 

Usquequo,  Domine,  oblivisceris  me  in  finem?  Usquequo  aver- 
tÍS2?aCQuaS  ponam  consilia  in  anima  mea,  dolorem  in  corde 

m3°  PUsquequo  exaltabitur  inimicus  meus  super  me! 

i  Réspice,  et  exaudí  me,  Domine  Deus  meus.  Ulnmina 
nonios  meos  ne  unquam  obdormiam  in  morte : 

5  Ne  quando  dicat  inimicus  meus :  Pimvalui  adversus  eum. 
Dni" tribulant  me,  exultabunt  si  motus  fuero: 

Q  6  £  autem  in  misericordia  tua  speravi.  Exultabit  cor 

meum  ilsalutari  tuo:  cantabo  Domino  qui  bona  tnbuit  miln: 
S  psallam  nomini  Domini  altissimi. 

PSALMUS  XIII 

Dixit^s^pkós^mSrd^uofkon  est  Deus.  Corrupti  sunt  et 
abominables  facti  sunt  in  studiis  suis:  non  est  qui  faciat  bo- 

nU2m>  DrnninuTÍe  cmío'^prospexit  super  filios  hominum,  ut  vi- 

def  OmUídeSverun»  facti  sunt :  non  est 

nni  faciat  bonuni,  non  est  usque  ad  unum.  Sepulchrum  patens 
it  mitrar  eorum  :  linguis  suis  dolose  agebant,  venenum  aspi- 
®st  ^  L  í3  eorumf  Quorum  os  maledictione  et  amaritudine 
StS  eílTelSpedSs  eorum  ad  eifundendum  sanguinem. 
Contritio  et  infelicitas  in  viis  eorum,  et  viam  pacis  non  cogno- 
verunt  -  non  est  timor  Dei  ante  oculos  eorum. 

4  Nonne  cognoscent  omnes  qui  operantur  iniquitatem,  qui 
(tevorant  plebem  meam  sicut  escara  pañis? 

5  Dominum  non  invocaverunt,  íllic  trepidayerunt  timore, 

£  n°OuoniammDÓminus  in  generatione  justa  est,  consilium 
inoóis  confudistis :  quoniam  Dominus  spes  ejus  est. 

7P  Quis  dabit  ex  Sion  salutare  Israel?  cum  avertent  Domi- 
nus  captivitatem  plebis  su®,  exultabit  Jacob,  et  tet abitar 
Israel. 

III. -1* 


PSALMI. 


PSALMUS  XIV 

1.  Psalmus  David. 

Domine,  quis  h  abit  abit  in  tabernáculo  tuo?  aut  quis  requies- 
cet  in  monte  sancto  tuo? 

2.  Qui  ingreditur  sine  macula,  et  operatur  justitiam : 

3.  Qui  loquitur  veritatem  in  corde  suo,  qui  non  egit  dolum 
inlingua  súa:  nec  fecit  próximo  suo  malum,  et  opprobrium 
non  accepit  adversas  próximos  suos. 

4.  Ad  nihilum  deductus  est  in  conspectu  ejus  malignas :  ti- 
mentes  aatem  Dominam  glorificat :  qai  jarat  próximo  sao,  et 
non  decipit, 

5.  Qai  pecaniam  saam  non  dedit  ad  usaram,  et  manera  su- 
per  innocentem  non  accepit.  Qai  facit  hace,  non  movebitar  in 
seternum. 

PSALMUS  XV 

1.  Titali  inscriptio,  ipsi  David. 

Conserva  me,  Domine,  qaoniam  speravi  in  te. 

2.  Dixi  Domino:  Deas  meas  es  tu,  quoniam  bonorum  meo- 
rum  non  eges. 

3.  Sanctis,  qui  sant  in  térra  ejns,  mirificavit  omnes  volan- 
tates  meas  in  eis. 

4.  Mnltiplicatse  sant  inñrmitates  eornm:  postea  accelera- 
verunt.  Non  congregabo  conventicala  eoram  de  sangainibas: 
nec  memor  ero  nominam  eoram  per  labia  mea. 

5.  Dominus  pars  hsereditatis  mese,  et  calicis  mei:  ta  es,  qai 
restitaes  hsereditatem  meam  mihi. 

6.  Fanes  ceciderant  mihi  in  prseclaris:  etenim  lisereditas 
mea  prseclara  est  mihi. 

7.  Benedicam  Dominam,  qai  tribait  mihi  intellectam :  in- 
saper  et  usque  ad  noctem  increpaerant  me  renes  mei. 

8.  Providebam  Dominam  in  conspecta  meo  semper :  qao¬ 
niam  a  dextris  est  mihi,  ne.commovear. 

9.  Propter  hoc  lsetatnm  est  cor  meam,  et  exaltavit  lingaa 
mea :  insaper  et  caro  mea  reqaiescet  in  spe. 

10.  Qaoniam  non  derelinques  animam  meam  in  inferno:  nec 
dabis  sanctam  tuam  videre  corraptiouem. 

11.  Notas  mihi  fecisti  vias  vitse,  adimplebis  me  laetitia  cam 
vulta  tao:  delectationes  in  dextera  taa  asqae  in  finem. 

PSALMUS  XVI 


1.  Oratio  David. 

Exaadi,  Domine,  justitiam  mq£im:  intende  deprécationem 

meam.  Aaribas  percipe  orationem  meam,  non  in  labiis  dolosis. 

2.  De  valta  tao  jadiciaín  meam  prodeat :  ocali  tai  viüeant 
sequitates. 

3.  Probasti  cor  meam,  et  visitasti  nocte;  igne  me  examinas- 
ti,  et  non  est  inventa  in  me  iniquitas. 

4.  Ut  non  loqaatur  os  meam  opera  hominam:  propter  ver¬ 
ba  labioram  taorarn  ego  custodivi  vias  daras. 

5.  Perfice  gressas  meos  in  semitis  tais :  at  non  moveantnr 
vestigia  mea. 

6.  Ego  clamavi,  qaoniam  exaadisti  me,  Deas:  inclina  au- 
rem  tuam  mihi,  et  exaadi  verba  mea. 

7.  Mirifica  misericordias  taas,  qai  salvos  facis  sperantes 
in  te. 

8.  A  resistentibná  dexterae  tase  castodi  me  at  papillam 
ocali.  Sab  ambra  alaram  tuarum  protege  me: 

9.  A  facie  impiorum  qai  me  affiixerant.  Inimici  mei  animam 
meam  circnmdederant, 

10.  Adipem  saam  conclaserunt :  os  eoram  locatam  est  su- 
perbiam. 

11.  Projicientes  me  nanc  circamdederant  me :  ocalos 
statuerant  declinare  in  terram. 

12.  Sasceperunt  me  sicat  leo  paratas  ad  prsedam :  et  sicat 
caíalas  leonis  habitans  in  abditis. 

13.  Exarge,  Domine,  prseveni  eum,  et  sapplanta  eam :  eripe 
animam  meam  ab  impío,  frameam  tuam 

-14.  Ab  inimicis  manus  tuse.  Domine,  a  paucis  de  térra  divi¬ 
de  eos  in  vita  eorum :  de  absconditis  tuis  adimpletus  est  venter 
eorum.  Saturati  sunt  filiis:‘et  dimiserunt  reliquias  suas  parva- 
lis  suis. 

15.  Ego  aatem  in  jastitia  apparebo  conspectai  tao :  satiabor 
cam  apparuerit  gloria  taa. 

PSALMUS  XVII 

1.  In  finem  paero  Domini  David,  qui  locatas  est  Domino 
verba  cantici  hajas,  in  die  qaa  eripait  eam  Dominas  de  mana 
omniam  inimicoram  ejus,  et  de  mana  Saal,  et  dixit : 

2.  Diligam  te,  Domine,  fortitado  mea : 

3.  Dominas  firmamentam  meam,  et  refagiam  meam,  et  li- 
berator  meas.  Deas  meas  adjutor  meas,  et  sperabo  in  eam. 
Protector  meas,  et  corna  salutis  mea*,  et  sasceptor  meas. 

4.  Laadans  invocabo  Dominam :  et  ab  inimicis  meis  salvas 
ero. 

5.  Circamdederant  me  dolores  mortis:  et  torrentes  iniqaita- 
tis  contarbaverant  me. 

6.  Dolores  inferni  circamdederunt  me :  prseoccupaverunt  me 
laqnei  mortis. 

7.  In  tribnlatione  mea  invocavi  Dominam,  et  ad  Deum  meam 
clamavi :  et  exaudivit  de  templo  sancto  suo  vocem  meam : 
clamor  meus  in  conspecta  ejus.introivit  in  aures  ejas. 

8.  Commota  est,  et  contremnit  térra:  fandamenta  montinm 
conturbata  sunt,  et  commota  sunt,  qaoniam  iratas  est 

9.  Ascendit  famus  in  ira  ejas :  et  ignis  a  facie  ejas  exarsit: 
carbones  saccensi  sant  ab  eo. 

10.  Inclinavit  ccelos,  et  descendit :  et  caligo  sab  pedibas 
ejas. 


11.  Et  ascendit  saper  cliernbim,  et  volavit :  volavit  saper 
pennas  ventoram. 

12.  Et  posait  tenebras  latibalam  saam,  in  circnitn  ejas  ta- 
bernacalam  ejus  :  tenebrosa  aqua  in  nubibus  aeris. 

13.  Prae  fulgore  in  conspecta  ejas  nabes  transierant,  grando 
et  carbones  ignis. 

14.  Et  intonnit  de  ccelo  Dominas,  et  Altissimas  dedit  vocem 
saam :  grando  et  carbones  ignis. 

15.  Et  misit  sagittas  saas,  et  dissipavit  eos ;  fulgura  multi- 
plicavit,  et  conturbavit  eos. 

16.  Et  apparuerunt  fontes  aquarum,  et  revelata  sant  fanda¬ 
menta  orbis  terrarum :  ab  increpatione  taa,  Domine,  ab  inspira- 
tione  spiritas  irte  tuse. 

17.  Misit  de  summo,  et  accepit  me:  et  assumpsit  me  de  aqais 
multis. 

18.  Eripuit  me  de  inimicis  meis  fortissimis,  et  ab  bis  qui 
oderant  me :  quoniam  confortati  sant  super  me. 

19.  Prsevenerunt  me  in  die  afflictionis  mese:  et  facías 
Dominas  protector  meas. 

20.  Et  edaxit  me  in  latitudinem :  sálvam  me  fecit,  qaoniam 
volait  me. 

21.  Et  retribuet  mihi  Dominus  secundum  justitiam  meam: 
et  secundum  paritatem  manaam  mearum  retribuet  mihi : 

22.  Quia  custodivi  vias  Domini,  nec  impie  gessi  a  Deo 

23.  Qaoniam  omnia  judicia  ejus  in  conspectu  meo:  et  justi- 
tias  ejas  non  repulí  a  me. 

24.  Et  ero  immaculatus  cum  eo :  et  observabo  me  ab  iniqui- 
tate  mea. 

25.  Et  retribuet  milii  Dominas  secundum  justitiam  meam 
ct  secundum  paritatem  manuum  mearum  in  conspectu  oculo- 
rum  ejus. 

26.  Cum  sancto  sanctas  eris,  et  cam  viro  innocente  innocens 
érís : 


27.  Et  cum  electo  electus  eris  :  et  cum  perverso  perverteris. 

28.  Quoniam  ta  populum  humilem  salvum  facies,  et  oculos 
superborum  humüiabis. 

29.  Quoniam  tu  illumiuas  lucernam  meam,  Domine :  Deas 
meas  illumina  tenebras  meas. 

30.  Quoniam  in  te  eripiar  a  tentatione,  et  in  Deo  meo  trans- 
grediar  murum. 

31.  Deus  meas  impolluta  via  ejas :  eloqaia  Domini  igne  exa- 
minata :  protector  est  omnium  sperantium  in  se. 

32.  Quoniam  quis  Deas  prseter  Dominam  ?  aat  quis  Deas 
prseter  Deum  nostrum? 

""  Deus  qui  prsecinxit  me  virtate ;  et  posait  immacalatam 
víam  meam. 

34.  Qui  perfecit  pedes  meos  tamquam  cervoram,  et  saper 
excelsa  stataens  me. 

35.  Qui  docet  manus  meas  ad  p radium :  et  posaisti  at  ar- 
cum  aereara  brachia  mea. 

36.  Et  dedisti  mihi  protectionem  salutis  tuse:  et  dextera  taa 
sascepit  me.  Et  disciplina  tua  correxit  me  in  finem :  et  discipli- 

i  taa  ipsa  me  docebit. 

37.  Dilatasti  gressas  meos  sabtus  me :  et  non  sant  infirmata 
vestigia  mea. 

38.  Perseqaar  inimicos  meos,  et  comprehendam  illos:  et  non 
convertar  doñee  deficiant. 

Confringam  illos,  nec  poterant  stare :  cadent  subtus  pe¬ 
des  meos. 

40.  Et  prácinxisti  me  virtate  ad  bellum :  et  supplantasti 
insurgentes  in  me  subtus  me. 

41.  Et  inimicos  meos  dedisti  mihi  dorsum,  et  odientes  me 
disperdidisti. 

42.  Clamaverunt,  nec  erat  qai  salvos  faceret,  ad  Dominam: 
nec  exaudivit  eos. 

Et  comminuam  eos,  at  palverem  ante  faciem  venti :  at 
lutum  platearum  delebo  eos. 

44.  Eripies  me  de  contradictionibus  populi :  constitues  me 
capat  gentiam. 

45.  Populus,  qaem  non  cognovi,  servivit  mihi;  in  audita  au- 
s  obedivit  mihi. 

46.  Filii  alieni  mentiti  sunt  mihi,  filii  alieni  inveterati  sant, 

claudicaverant  a  semitis  sais.  , 

47.  Vivit  Dominas,  et  benedictus  Deas  meus,  et  exaltetur 
Deas  salutis  mese. 

48.  Deus  qui  das  vindictas  mihi,  et  subdis  populos  sub  me, 
liberator  meus  de  inimicis  meis  iracundis. 

49.  Et  ab  insurgentibus  in  me  exaltabis  me :  a  viro  iniquo 
eripies  me. 

50.  Propterea  confitebor  tibi  in  nationibas,  Domine :  et  no- 
mini  tuo  psalmum  dicam. 

51.  Magniticans  salates  regís  ejus,  et  faciens  misericordiam 
christo  suo  David,  et  semini  ejas  usque  in  sseculum. 


PSALMUS  XXI 

1.  In  finem  pro  susceptione  matutina.  Palmus  uisti? 

2.  Deas,  Deas  meus,  réspice  m  me:  quare  me 

longe  a  salute  mea  verba  delictorum  meorur  exaudies:  et  nocte, 

.  3?  Deus  meus,  clamabo  per  diera,  et  non  exau 
et  non  ad  insipientiam  mihi.  Tcrael 

4.  Tu  aatem  in  sancto  habitas,  La as As ¡a ^  et  pberasti 

5.  In  te  speraverunt  paires  nostn .  fepera 

“I.  Ad  te  clamaverunt,  et  salvi  faeti  sunt,  in  tespereverunt, 
°I,pr0’,ri"m  h°m" 

T  0¿KdSeeme,  deriseruntme:  l»c,t¡  «**>***■ 

moverunt  caput.  .  .  .  ,  .  saivum  faciat  eum, 

9.  Speravit  in  Domino,  enpiat  eum.  saiv 

qaoniam  vult  eum.  .  •  ; A  me  ¿e  yentre:  spes  mea 

10.  Qaoniam  tu  es,  qui  extraxisti  me  ae 

ab  uberibas  matris  mese.  de  ventre  matris  me® 

11.  In  te  projectus  sum  ex  útero.  . 

Deas  meus  es  tu.  .  tr;bulatio  próxima  es  . 

12.  Ne  discesseris  a  me:  quoniam 

quoniam  non  est  qui  adjuvet.  •  pjngUes  obseae- 

13.  Circumdederunt  me  vituli  multi .  tauri  p 

7lmlPemer«nt  super  me  os  **»,  sicuíle.  tapien»  e  • 

S1l“'  Sieut  aqua  effusus  sum:  et  ^ispaía  um^^edio 

mea.  Factura  est  cor  meum  tamquam  cer  q 

ventris  mei.  et  lingua  mea  adli 

16.  Aruit  tamquam  testa  virtus  mea, ^  tisme;  ... 

faucibas  meis:  et  in  palverem  mort  s  dedux  .  concih  » 

17.  Quoniam  circumdederunt  me  canes  meas  et  Pedes 
malignantiam  obsedit  me.  Foderunt  manas  m 

Tn<si  vero  considera 
nt  omnia  ossa  mea.  Ipm 

verunt  et'inspexerunt  me:  .  per  vestem  meam 

19.  Diviserant  sibi  vestimenta  mea,  et  suy 

miserunt  sortem.  _  veris  aaxilium  tuam  a 

20.  Tu  autem  Domine  ne  elongaveris 

ad  defensionem  meam  conspice.  et  de  mana  caí 

21.  Erue  a  framea  Deus  ammam  _  huroi- 

unicam  meam.  .  .  „nrnibns  anicornium 

Salva  me  ex  ore  leonis:  et  a  cormmis 

litatem  meam.  meiS:  in  medio  Le 

Narrabo  nomen  tuum  fratnbus  meis 


PSALMUS  XVIII 

1.  In  finem,  Psalmas  David. 

2.  Coeli  enarrant  gloriam  Dei,  et  opera  manaum  ejus  annun- 
tiat  firmamentum. 

Dies  diei  eructat  verbum,  et  nox  nocti  indicat  scientiam. 
Non  sunt  loquelse,  ñeque  sermones,  quorum  non  audian- 
tur  voces  eorum. 

In  omnem  terram  exivit  sonus  eorum:  et  in  fines  orbis 
teme  verba  eorum. 

In  solé  posuit  tabernaculum  saam:  et  ipse  tamquam 
sponsus  procedens  de  tlialamo  suo :  exultavit  ut  gigas  ad  cur- 
rendam  viam. 

7.  A  summo  ccelo  egressio  ejus:  et  occursus  ejas  usque  ad 
summum  ejus:  nec  est  qui  se  abscondat  a  calore  ejus. 

8.  Lex  Domini  immaealata  convertens  animas :  testimonium 
Domini  fidele,  sapientiam  praestans  parvalis. 

9.  Justitise  Domini  reetse,  lsetificantes  corda:  prseceptum 
Domini  lucidum,  illuminans  oculos. 

10.  Timor  Domini  sanctus,  permanens  in  sseculum  sseculi: 
judicia  Domini  vera,  justificata  in  semetipsa. 

11.  Desiderabilia  super  aurum  et  lapidem  pretiosum  muí- 
tum :  et  dalciora  saper  mei  et  favum. 

12.  Etenim  servus  tuus  custodit  ea,  in  custodiendis  illis  re- 
tributio  multa. 

13.  Delicia  quis  intelligit?  ab  occultis  meis  munda  me : 

14.  Et  ab  alienis  parce  servo  tuo.  Si  mei  non  faerint  domi- 
nati,  tune  immaculatus  ero :  et  emundabor  a  delicio  máximo, 

15.  Et  erant  ut  complaceant  eloquia  oris  mei ;  et  meditatio 
cordis  mei  in  conspecta  tao  semper.  Domine,  adjutor  meas,  et 
redemptor  meas. 

PSALMUS  XIX 

1.  In  finem,  Psalmus  David. 

2.  Exaudiat  te  Dominus  in  die  tribalationis :  protegat  te 
nomen  Dei  Jacob. 

3.  Mittat  tibi  aaxilium  de  sancto :  et  de  Sion  tueatur  te. 

4.  Memor  sit  omnis  sacrificii  tui :  et  holocaustum  taum  pin¬ 
gue  fíat. 

5.  Tribuat  tibi  secundum  cor  tuum :  et  omne  consilium  tuum 
confirmet. 

6.  Laetabimur  in  salutari  tuo :  et  in  nomine  Dei  nostri  mas 
nificabimur. 

7.  Impleat  Dominas  omnes  petitiones  tuas:  nunc  cognovi 
quoniam  salvum  fecit  Dominus  Christum  suuin.  Exaudiet  illum 
de  ccelo  sancto  suo:  in  potentatibus  salus  dexterae  ejus. 

8.  Hi  in  curribus,  et  hi  in  equis :  nos  autem  in  nomine  Do¬ 
mini  Dei  nostri  invocabimus. 

Ipsi  obligati  sunt,  et  ceciderunt :  nos  autem  surreximus 
et  erecti  sumas. 


23.  rcarrauo  uumw  — . -  ffien 

laudabo  te.  .  i  ándate  enm;  universum 

24.  Qai  timetis  Dominam,  laúdate  e 

Jacob,  glorifícate  eam:  Tarad;  qaoniam  n°V?aciei» 

25.  Timeateum  omne  semen  Israel,  q  ^  avertlt  fací 
ñeque  despexit  deprecationem  P<  P  lKbvit  me.  Jdam 

saam  a  me:  et  cum  clamareni  ad  eum,  exaa  mea  red<ia 

26.  Apud  te  laus  mea  in  Ecclesia  magna. 

in  conspectu  timentium  eum.  etlaudabunt  v 

27.  Edent  paaperes,  et  satarabunt  r  ^  gí¡eculum  . 

num  qai  reqairunt  eam :  vivent  corda  eorum  ^  fi. 

CU28.  Reminiscentur  et  convertentar  ad  Domm  rgffl  faIlUli® 

»  teme:  et  adorabant  in  conspecta  ejas 
gentiam.  .  ,  pt  inse  dominam1' 

B  29.  Qaoniam  Domini  est  regnam:etipse  ^  fJlt 

Ü  30.  Manducaverant  et  adoraverant  omnes  _P  t|rraCo . 
conspectu  ejas  cadciit  omiies  qui  d  sc^  eum  serviet  ips  '  ia. 

31 .  Et  anima  mea  lili  viyet:et  semen  et  ann m 

32.  Annuntiabitur  Domino  Se^¡¿°scetur,  qneD1  feC 
bant  coeli  justitiam  ejus  populo  qu 

mhlUS-  PSALMUS  XXII 

DonünasregR  mef  et  nihil  aquam  refectio»13 

2.  In  loco  pascuse  íbi  me  collocavit.  P  &g  jflS- 

educavit  me :  np^irrit  me  saper  sena 

3.  Animam  meam  convertit.  Deduxi  t¡. 

titiae,  propter  nomen  saam.  nrnbne  mortis»  s 

4.  Nam,  et  si  ambalavero  in  a"ua  et  baculus 

mebo  mala:  quoniam  ta  mecum  es.  &  trf- 

ipsa  me  consolata  sunt.  „sam,  adversas ;  eos,  H  ine. 

5.  Parasti  in  conspectu  meo  nmnsam,  callX  ineus 

balant  me.  Impinguasti  in  oleo  capat  meam  vi. 

brians  quam  praeclarus  est.  ,  ie  ómnibus  ° 

6.  Et  misericordia  tua  subsequetur  me  ^  longitua 
te  meae;*et  at  inhabitem  m  domo  Domm  , 

dierum. 

PSALMUS  XXIII 

1.  Prima  sabbati,  Psalmus  David.  terrarum,  et 11111 

Domini  est  térra,  et  plemtudo  J  • 
versiqui  habitantin  eo.m  fundavit  eum;  et  sup  ^ 


2.  •  Quia  ipse  super  maria  1 


;  stabit  a 


prseparavit  eum.  _  r)nmini?  aut  quis 

3.  Quis  ascendet  in  montem  Do  ^  va. 

sancto  ejus  ?  do  corde,  qui  non  acc  p 

4.  Innocens  manibus  et  mundo  oXimo  suo.  _ 


irdia111 


PSALMUS  XX 

1.  In  finem,  Psalmus  David. 

2.  Domine,  in  virtute  tua  leetabitur  rex:  et  super  salatare 
tuum  exaltabit  vehementer. 

3.  Desiderium  cordis  ejus  tribuisti  ei :  et  volúntate  labiorum 
ejus  non  fraudasti  eum. 

4.  Quoniam  praevenisti  eum  in  benedictionibus  dulcedinis- 
posaisti  in  capite  ejus  coronara  de  lapide  pretioso. 

5.  Vitam  petiit  a  te:  et  tribuisti  ei  longitudinem  dierum  in 
saeculam,  et  m  saeculum  sseculi. 

6.  Magna  est  gloria  ejns  in  salutari  tuo :  gloriam  et  magnum 

decorem  impones  saper  eum.  6 

7.  Quoniam  dabis  eam  in  benedictionem  in  sseculum  sseculi: 
laetificabis  eum  m  gaudio  cum  vultu  tuo. 

8.  Quoniam  rex  sperat  in  Domino:  et  in  misericordia  Altis- 
simi  non  commovebitur. 

9.  Inveniatur  manus  tua  omnibus.inimicis  tuis:  dextera  tua 
mveniat  omnes  qui  te  oderunt. 

.Po.nes  eos  ut  clibanum  ignis  in  tempore  vultus  tui:  Do- 
minus  in  ira  sua  conturbabit  eos,  et  devorabit  eos  ignis. 

11.  Fractura  eoram  de  térra  perdes :  et  semen  eorum  a  filiis 


12.  Quoniam  declinaverunt  in  te  mala;  cogitaverunt  consi- 
lia,  qase  non  potaerunt  stabilire.  6  COnsi 

vultám1oramm  P°neS  6°S  d°rSUm:  “  reli<iuiis  tuis  P^Parabis 

m¿1'v¡rtaS,¿sI>0mÍne’ Ín  Virt"‘e  tU“:  C“l"bto”s  P«He- 


no  animom  auam,  n«  Junñjtin 

5.  Hic  accipiet  benedictionem  a  V  faCÍeiU 

a  Deo  salutari  suo.  .  ,.m  quícreutl 

6.  Hasc  est  generatio  qajerentmm  e  olW 

Dei  Jacob.  ,  •*  m. 

tort 


ül  UclUUU.  .  rrflC 

7.  Attollite  portas,  principes,  \e 
seternales:  et  introibit  rex  glorl®'  -  us 

8.  Quis  est  iste  rex  glorue?  Dominas  ^rt® 

minus  potens  in  prtelio.  _  vestras,  et  elev< 

9.  Attollite  portas,  pnncipes,  vest  .Dse  cst  ^ 

seternales:  et  introibit  rex  ^?í^omjnus  virtutuni»  P 

10.  Quis  est  iste  rex  glon®?  Dominas 

gl0riffi*  PSALMUS  XXIV 

1.  In  finem,  Psalmus  David.  . 

í4  fe?.0”;”-  K31  «o»  •"¡üfiSwr 


qervacue. 


|UÍ  SnS' 
Yias 


3.  Ñeque  irrideant  me  inimici  m  • 

tinent  te,  non  confundentur.  agentes  sllP?’  e  m«-  ^.,,3 

4.  Confundantar  omnes;  imqua  ag  tuag  edoceu .  pel,s 
tuas,  Domine,  demonstra  mihi  et  sena  me;  qllla 

5.  Dirige  me  in  veníate  tua,  es  mis®1 

salvator  meus,  et  te  sustinm  to  a  aruin>  Donan  , 

6.  Reminiscere  imserationum  t 

cordiarum  tuarum,  qu®  a  socalo  sant  meas  r0pter 

7.  Delicta  javentutis  mese,  et  yOTenient0  mel  tu  1 

ris.  Secundum  misericordiam  wem  dat)lt 

bonitatem  tuam.  Domine.  -propter  hoc  ieD 

8.  Dulcís  et  rectas  Dominus.  p  P  yiaS  Suas- 

linquentibus  in  via.  ,  «do;  docebit  mv**  requ)I 

9.  Diriget  mansuetos  inju^cm  icord.aetver^ 

10.  Universse  vise  Dommi,  m  ejlis.  ...  her¡3  pecC 

tibus  testamentum  ejus  et  test  ineJ;  propon  i0 

11.  Propter  nomen  tuum  ,  u  statult;  el 

meo:  multam  est  enim.  .  Dominum  ?  le° 

,  12.  Quis  est  homo  qui  tuuei  u 
via,  quam  elegit. 


"ditabit  terra*  e^'U-  *U  bolds  demorabitur:  et  semen  ejus  lisere- 

mnn+  Firmamentnm  est  Dominus  timentibus  eum:  et  testa- 
mentum  lpsiUS  ut  manifestetur  illis. 

*  Uc.ul1  ®ei  semper  ad  Dominum:  quoniam  ipse  evellet  de 

laqueo  pedes  meos.  H 

,um-ego^pice  in  me,  et  miserere  mei:  quia  unicus  et  pauper 

Tribulationes  cordis  mei  multiplicatm  sunt;  de  necessi- 
xatibus  meis  erue  me. 

•  ^ide  bumilitatem  meam,  et  laborem  meum,  et  dimitte 
universa  delicia  mea. 

nj;*'.  ,®-espice  inimicos  meos  quoniam  mnltiplicati  sunt,  et 
odio  imqno  oderunt  me_ 

\  Custodi  animam  meam,  et  erue  me:  non  erubescam 
‘quoniam  speravi  in  te. 

29'  ^inocentes  et  recti  adhseserunt  mihi:  quia  sustinui  te. 

■  -Ubera,  Deus,  Israel  ex  ómnibus  tríbulationibus  suis. 

PSALMUS  XXV 
t*  ,!n  finem,  Psalmus  David. 

sus  su 1C^  Domine,  quoniam  ego  in  innocentia  mea  ingres- 

m:  et  m  Domino  sperans  non  infirmabor. 

me’  -Dóname,  et  tenta  me:  ure  renes  meos,  et  cor 

nlflpn  *  Quoniam  misericordia  tua  ante  oculos  meos  est:  et  com- 
Piacui  m  veníate  tua. 

v,,,’  • 1  sedi  eum  concilio  vanitatis:  et  cum  iniqua  gerenti- 

°us  non  introibo. 

•  Odivi  ecclesiam  malignantium:  et  cum  impiis  non  sedebo. 

Te  tuum  DomiUterÍnnOCenteS  raanus  meas:  et  circumdaboalta" 

tua'  ^  audiam  vocem  laudis,  et  enarrem  universa  mirabilia 

uk'o-i^0nl'ne’  dilexi  decorem  domus  tuse ,  et  locum  habitatio- 
gionae  tu®. 

tís  5n„^e.Ptírdas  oum  impiis,  Deus,  animam  meam,  et  cum  vi- 

T's  sanguinum  vitam  meam : 

n]Pf„'  quorum  manibus  iniquitates  sunt:  dextera  eorum  re- 
Pieta  est  muneribus. 

m'iserefe  aU^em  'n  “mócente  mea  ingressus  sum :  redime  me, 
Doniine^eS  meus  in  directo :  in  ecclesiis  beuedicam  te, 

PSALMUS  XXVI 

Dnnu!alm.í\s  David  priusquam  liniretur.  ,  „  ^ 

tninuQ  ,\S  illuminatio  mea,  et  salus  mea,  quem  timebo .  Do- 
n  Protector  vitae  mese,  a  quo  trepidabo  ? 
meás- ^ ’-l  aPProPÍant  super  me  nocentes,  ut  edant  carnes 
■dorun't  U1  tribulaut  me  inimici  mei,  ipsi  inflrmati  sunt  et  ceci- 

exnrÍn+°nii’S^an^  adversum  me  castra,  non  timebit  cor  meum. 
«at  adversum  me  pralium,  in  hoc  ego  sperabo. 
domo  aiP  Petii  a  Domino,  lianc  requiram ,  ut  inliabitem  in 
Domiui  0rip11U  omnibus  diebus  vitse  mese:  ut  videam  voluptatem 

5  n>  et  yisitem  templum  ejus. 

Tuni  uro?011'!1111  absc°ndit  me  in  tabernáculo  suo:  in  die  malo- 

6  i,,  7  me  in  abscondito  tabernaculi  sui. 

Per'iním,-  ra  exaltavit  me:  et  nunc  exaltavit  caput  meum  su- 
uostiam  cos. meo?-  Circuivi,  et  immolavi  in  tabernáculo  ejus 

7  1?  Voc*ferationis:  cantabo,  et  psalmum  dicam  Domino.. 
Tern  ruoi  a  t  b  Domine,  vocem  meam,  qua  clamavi  ad  te:  mise- 

8 ^  exaudí  me. 

■tuam  ti  ■  it  cor  meum,  exquisivit  te  facies  mea:  faciem 

9  ’  Domine,  requiram. 

tuo'  Ariu  fVertas  faciem  tuam  a  me:  ne  declines  in  ira  a  servo 
me '  til  ,  meus  est0=  ne  derelinquas  me,  ñeque  despicias 

10  6  r?  salutarismeus. 

Dom'iniio  01Í'ara  pater  meus,  et  mater  mea,  dereliquerunt  me: 

U  UTS  autem  assumpsit  me. 

Seuiitam  P°ne  miDi,  Domine,  inviatua:  et  dirige  me  m 
12  vr^e?tam  propter  inimicos  meos.  . 

iusiirreva!  iradideris  me  in  animas  tribulantium  me:  quoniam 
13.  (?roni11J  me  testes  iniqui,  etmentita  est  iniquitas  si  di. 
14*  Pyedo  videre  bona  Domini  in  térra  viventium. 
tuum  xPeGta  Dominum,  viriliter  age:  et  confortetur  cor 
’  1  austine  Dominum. 

PSALMUS  XXVII 

Psalmus  ipsi  David. 

quando  ’  Domine,  clamabo,  Deus  meus,  ne  sileas  a  me:  ne 

2.  FvoCevS  ame>  et  assimilabor  descendentibus  in  lacum. 
te¡  dum  pv+  Domine ,  vocem  deprecationis  mése  dum  oro  a 

3.  \r„  • 0  ,  manus  meas  ad  templum  sanctum  tuum. 

blJs  tuahas  me  cum  peccatoribus :  et  cum  operanti- 

1110  suo  1  neperdas  me.  Qui  loquuntur  pacem  cum  proxi- 

4.  tV  :ri*  autem  in  cordibus  eorum..  ...  _ 

adinvenH«ÍllS  se?undum  opera  eorum,  et  secundum  nequitiam 
hue  in;,.  S*  ipsorum.  Secundum  opera  manuum  eorum  tn- 

5.  q’  ®. ae  retributionem  eorum  ipsis. 

Uianinii,  ?Iain  non  intellexerunt  opera  Domini,  et  in  ope  , 

6.  Bpti  o  'i a  ’  desf  rues  illos,  et  non  sedificabis  eos. 

tionis  me®  CtUS  dominus:  quoniam  exaudivit  vocem  depreca  - 

v¡t  corm^UUs  aiijutor  meus,  et  protector  meus:  in  ipso  spera- 
^ntate  moUm’  et  adjutus  sum.  Et  refloruit  caro  mea:  et  ex  v 

8  lW  confitebor  ei. 

Christi  sui  est 8  plebis  suse :  et  protector  salvationum 

ti  túsele? fac  P0Pnlum  tuum  Domine,  et  benedic  hseredita- 
ge  eos,  et  extolle  illos  usque  in  seternum. 

PSALMUS  XXVIII 

1.  In  consummatione  tabernaculi. 

•  ^  Affprt  mino»  fllii  Dei:  afferte  Domino  filios  arietum. 
r>nm  nomíni6  •  ndno  gloriam  et  honorem,  aíi'erte  Domino  glo- 

3.  y0  -neJui5:  adórate  Dominum  in  atrio  sancto  ejus. 

'ainns  suriPT- onilni  super  aquas,  Deus  majestatis  intonuit:  JJ 

4.  Vov  ^aquas  multas. 

5-  Voy  ÍVni!m  in  virtute:  vox  Domini  in  magnificentia. 
Ceitros  Libanu”11111  confringentis  cedros:  et  confringet  Dominus 

q,,emadrao?mIÍ!Í2y.et  eas  tamquam  vituluin  Libani ;  et  dilectas 

7.  Vox  ni  fÜU?s  unicornium. 

8.  Vox  n^m!ní  mtercidentis  flammam  ignis: 

"nnus  deserté  ?!  concutientis  desertum :  et  commovebit  Do- 

9.  Vox  n  m-9?ules- 

et  in  teuinlo  °mini  PT®parantis  cervos,  et  revelabit  condensa. 

40.  Domim^jí^nes  dicent  gloriam. 
re x  m  £eternumS  dlluvium  inbabitare  facit:  et  sedebit  Dominus 

cet  Populo  su0Uinpirtutem  populo  suo  dabit:  Dominus  benedi- 
PSALMUS  XXIX 

Exalt-ivll0'1  i-  In  dedicatione  domus  David. 
altl  inimicos  Domine,  quoniam  suscepisti  me :  nec  delec- 

3-  DombiGneOS'suPerme- 

■ueus  meus,  clamavi  ad  te,  et  sanasti  me. 


PSALMI. 

4  Domine,  ednxisti  »b  inferno  animnm  »»am  i  s>IvMÜ 
“ ÍTeSÍDoíinTSneti  ejus:  et  conütemini  memorim 
sanctitatis  ejus.  „+ínnft  eius :  et  vita  in  volúntate 

iroSr»e«.r;  *• 

‘‘í!’  Ego  antem  diá  m  abundantia  mea:  Non  moveb.r  m 

seternum.  .  .  .  .  nr>rstitisti  decori  meo  virtutem. 

8.  Domine,  in  volúntate  tua  F®  jmsu  <  batus. 

^sstsssrssEsstfr*  «*  “  “• 

«Slt  Domino», -et  misertn»  est  meh  Domino»  faetos 

est  a’djutor  meus.  in  gaudium  mihi:consci- 

Deus  meus,  in  icternum  conñtebor  tibí. 

PSALMUS  XXX 

l:  in  íEternum:  in 

iustitia  tua  libera  me.  ->  coplera  ut  eruas  me.  Esto 

ferQ0.niam  f.rtitod.  “ 

P7‘' 'SeTmeTlfqSo  toc,  ínem  abseondernnt  ntilu  i  q«o- 

■■‘r  &X '«indo  spirita.  :  "de'”iStl  “■ 

•T'o’dWotemaS»  T.nitate»,  anpemeoe.  Ego  antem  in 

T’WK/et  «abor  ■» 

«existí  hnmilitatem  meam,  salvasti 

9““  Nec  conelnaiati  me  in  m»ibu»  inimic.  i  ***** 

^nCie”, S  Domine, 

mitibus.  Infirmata  est  m  paup  _ 

conturbata  sunt.  .  os  factus  sum  opproP™1}1’  ® 

'“fs"1  Ob‘liv¿ni  dato»  som.tamqoam  m.rtno»  a  corda.  Fa 
e»  to:  ”  ,h. „  wis  sortM  me».  Erip.  me  de  mano  inimi- 

fe  in  miaericordr* ‘n..^^  qMnlam  ¡«.oeam  te.  Erob« 
cantim^j^t'dc^c^y^jjjo^Qníejoíloontnr  adversas  jostnm 

ll 

Plnwiteragilcl*  C°r  ™trUm’  ^ 

Nomino.  ^ 

sunt  peccata.  non  iraputavit  Dominu  p 

est 'in  spK  ajfacdufTúveteraverunt  ossa  mea,  dum  clamarem 
3.  Quoniam  tacui,  suner  me  manus  tua: 

^»”irindÍ^mr“e.fdím>»n« meam 

non  abscondi^Dixii'sisti  imp¡etatempecca  j  ore  Opportu- 

Dr' P¿  hiV»  5aaSm«ñi  m¿iun,m,  ad  enm  no» 
no.  Verumtamen  m  diluvi  circumdedit 

“r^«?%^rm.”‘ei5S»btVv.a  bae, 
me8;  e'TS^tum ”ae°squibus  non  est  intellec- 
eNolite  ^cjjmootmoxilla»  ectc^  constringe,  gni  non  appro- 

SÜSg;  1]a  peeaatori»,  »!*'»”«”  ^ 

omnesreet,  carde.  %J.%n 

¿  Conütemini  Domino  1  d  in  vocifera- 

dariun  rñtó.f«nticnm  oorom.  ben.  P»*l>‘tó  “ 

8.  canta»  e.  canten  omi.  ope»  ejn»  in 

tione.  .  ...  vp.rbum  Domim, 


darum  psainte ^ m.  um  s  nene  p— - 

3.  Cántate  ei  canticu  ^  ^  opera  ejus  m 

tWt  Quia  reetnm  est  ver  um  mi^cordia  Domini 

fid5:  Diligit  misericordiam  et  ju<  ^  om. 

Prf&^^^'^^iotbesao 

Uis  virtus  eorum.  ^  utre  aquas  maris  .  p 

7.  Congregans  sic  autem  commovean- 

ris  abyssos.  ium  0mnis  térra  .a 

'0 ipse  n,“  ’ 

9.  Quoniam  ipse  ffentium :  reprobat  autem  co- 

Cre,?fa  nSminn»  dis»¡P«‘ eonsili»  prineipom. 


11.  Consilium  autem  Domini  in  aaternum  manet:  cogitatio- 
nes  cordis  ejus  in  generatione  et  generationem. 

12.  Beata  gens,  cujus  est  Dominus  Deus  ejus:  populus, 

quem  elegit  in  liaereditatem  sibi.  ...  . 

13  De  ccelo  respexit  Dominus :  vidit  omnes  filios  Jiominum. 
14Í  De  prceparato  habitáculo  suo  respexit  super  omnes,  qui 
habitant  terram. 

15.  Qui  finxit  singillatim  corda  eorum :  qui  mtelligit  omma 

onera  eorum.  .  ,  . 

16.  Non  salvatur-  rex  per  multara  virtutem :  et  gigas  non 
salvábitur  in  multitudine  virtutis  su¡e.  • 

17.  Fallax  equus  ad  salutem :  in  abundantia  autem  virtutis 

suse  non  salvabitur.  ,  ,  .  . 

18.  Ecce  oculi  Domini  super  metuentes  eum:  et  in  eis,  qui 
speránt  super  misericordia  ejus. 

19.  Ut  eruat  a  morte  animas  eorum:  et  alat  eos  in  lame. 

20.  Anima  nostra  sustinet  Dominum:  quoniam  adjutor  et 

protector  noster  est.  . 

^  21.  Quia  in  eo  lsetabitur  cor  nostrum:  et  m  nomine  sancto 

ejus^speiavim^i^ericordia  tua>  Domine,  super  nos :  quemadmo- 
dum  speravimus  in  te. 

PSALMUS  XXXIII 

1.  Davidi,  cum  immutavit  vultum  suum  coram  Achimelecli, 
pf  riíniisit  eum.  et  abiit. 

2.  Benedicam  Dominum  in  omni  tempore:  semper  laus  ejus 
m*3°.re  lADomino  laudabitur  anima  mea:  audiant  mansueti,  et 
iíetentrn-^gnificate  Dominum  mecum:  et  exaltemns  nomen  ejus 
Ín5dÍPExqúisivi  Dominum,  et  exaudivit  me:  et  ex  ómnibus trí- 

Mceditead eX?etmmuminamirii :  et  facies  vestrse non 
confundeut  au^er  cjamay-^  ^  Dominus  exaudivit  eum :  et  de 

ómnibus  tríbulationibus  ejus  salvavit  eum. 

T  Immittet  Angelus  Domini  in  circuitu  timentium  eum:  et 
er*9  ie^Gustate,  et  videte  quoniam  suavis  ést  Dominus:  beatus 
VÍ10?UÍTnnete  Dominum  omnes  sancti  ejus:  quoniam  non  est 
inopia tímentibus^eum^tet  esurierunt :  inquirentes  autem  Do- 
mmum  non  mmuentur^mn^boiio.^or^^  D  hli  d(?cebo  vos. 

Quis  est  homo  qui  vult  vitam :  diligit  dies  vulere  bonos? 
14!  Prohíbe  linguam  tuam  a  malo :  et  labia  tua  ne  loquan- 

tUl 5d01  Diverte  a  malo,  et  fac  bonum:  inquire  pacem,  et  perse- 

qT  eocúli  Domini  super  justos:  et  aures  ejus  in  preces  eorum 
Vuítus  autem  Domini  super  facientes  mala:  ut  perdat 

Dominus  exaudivit  eos:  etexom- 
-5» »«».  corde:  ct  h«. 
'“2“  S1M¿iwftribíítiones  jcstcrim) :  et  de  ómnibus  bis  libe- 
ra21.  “cStmíS  Dominus  omnia  ossa  eorum :  unum  ex  his  non 
C022?reMors  peccatorum  pessima:  et  qui  oderunt  justum  de- 

1Í123UeüRedimet  Dominus  animas  servorum  suorum :  et  non  de- 
linqúent  omnes  qui  sperant  in  eo. 

PSALMUS  XXXIV 

T11  el iVa.S1  Domine,  nocentes  me,  expugna  impugnantes  me. 

2  AppSnde  arma  et  scutum:  et  exurge  in  adjutorium 

“í1'  Effunde  frameam,  et  conclude  adversus  eos,  qui  perse- 
me.  dic  aniniíB  mese:  Salus  tua  ego  sum. 
quunturm^n  revereantur,  quairentes animara  meam. 

,  4'  foctür -retro rsum,  et  confundantur  cogitantes  miln  mala. 

^ fadem  venti:  et  Angeius  D°- 

m'f  “fafS  üloram  tenebrse  et  lubricum:  et  Angelus  Domi- 

nÍ"PerOuoni1am0¿atis  absconderunt  mihi  interitum  laquei  sui: 
pxDrobravernnt  animara  meam. 

SU!  Veniat  lili  laqueus,  quem  ignorat:  et  captio,  quam  abs- 
8‘m- Annrehendat  eum :  et  in  laqueum  cadat  in  ipsuni. 

C°9d  \nima  autem  mea  exultabit  in  Domino:  et  delectabitur 

SU?nr  irania  oss°á  mea  dicent:  Domine,  quis  similis  tibí?  Eri- 
piens  inopem  de  manu  fortiorum  ejus:  egenum  et  pauperem  a 

diripientibus  eam  iniqui  quse  ignorabam  interrogabant me. 

\Í  Retribuebant  mihi  mala  pro  bonis:  sterilitatem  ammse 

meiQ-  -RVn  autem,  cum  mihi  molesti  essent,  induebar  cilicio. 
aSiliSn  “icio  animam  meam,  ct  orate  me.  m  smu 

n’uC00™SprMÍmom,  et qna»i  fratrem nostrum,  siocompla- 
¿L.ouasilugens  et  contristatus,  sic  humiliabar 
CeÍ5  Et  adVerram  me  Isetati  sunt,_et  convenerunt:  congrega- 

ta  sunt  super  pie  ^igella,  t  taverunt  me,  subsan- 

naverui^1  ine  subsannatione :  frenduerunt  super  me  dentibus 
SUiv  Domine,  quando  respicies?  restitue animam  meam  a  ma- 

r  li-n+fi  eorum  a  leonibus  unicam  meam. 

Ts  Confitebor  tibí  inecclesia  magna;  in  populo  gravi  lau- 
dafq°  ^Non  supergaudeaut  mihi  qui  adversante  mihi  inique: 

CU2idÍa  Kilateverant  tupe^rn^  os^uum:  dixerant:  Euge, 

eUÍ’  VVid?sti  Dominef  ne  sileas:  Domine,  ne  discedas  a  me. 
23.  Exurge  et  intende  judicio  meo;  Deus  meus,  et  Dominus 

me™’  ^uTca^^ecúndum  justitiam  tuam,  Domine  Deus 
me2a®>  ^on^icmit  fn'ímrd^bi^'siiís :  Euge,  euge,  animse  nostra: 

ne9«dÍCErutocant^tnreveremitur  simul,  qui  gratulante  malis 
Jt  Induantur  confusione  et  reverente  qui  magna  loquuntur 

sllLer  X uitent  et  latente  qui  volunt  justitiam  meam  ;  et  di; 
cant  semper  :  Magnifícete  Dominus,  qui  volunt  pacem  serví 

'ej28.'  Et  lingua  mea  meditabitur  justitiam  tuam,  tota  die  lau 
dem  tuam.  pSALMUS  XXXV 


1  Tn  finem,  servo  Domini  ipsi  David. 

2.  Dixit  injustus  ut  delinquat  m  semetipso :  r 
Dei  ante  oculos  ejus. 


a  est  timor 


PSALMI. 


3.  Quoniam  dolose  egit  in  conspectu  ejus:  ut  inveniatur  ini- 
quitas  ejus  ad  odium. 

4.  Yerba  oris  ejus  iniquitas,  et  dolus :  noluit  intelligere  ut 

bene  ageret.  .  . 

5.  Iniquitatem  meditatus  est  iu  cubili  suo :  astitit  omni  vise 
non  bonse,  malitiam  autem  non  odivit. 

6.  Domine,  in  ccelo  misericordia  tua :  et  veritas  tua  usque 
ad  nubes. 

7.  Justitia  tua  sicut  montes  Dei:judicia  tua  abyssus  mul¬ 
ta.  Homines,  et  jumenta  sal  vabis,  Domine: 

8.  Quemadmodum  multiplicasti  misericordiam,  tuam  Deus. 

Filii  autem  hominum,  in  tegmine  alarum  tuarum  sperabunt. 

9.  Inebriabuntur  ab  ubertate  domus  tuse:  et  torrente  volup- 
tatis  tuse  potabis  eos. 

10.  Quoniam  apud  te  est  fons  vitae :  et  in  lumine  tuo  vide- 
bimus  lumen. 

11.  Pretende  misericordiam  tuam  scientibus  te,  et  justitiam 
tuam  his,  qui  recto  sunt  corde. 

12.  Non  veniat  mihi  pes  superbise:  et  manus  peccatoris  non 
moveat  me. 

13.  Ibi  ceciderunt  qui  operantur  iniquitatem :  expulsi  sunt, 
nec  potuerunt  stare. 

PSALMUS  XXXVI 

1.  Psalmus  ipsi  David. 

Noli  semulari  in  malignantibus :  ñeque  zelaveris  facientes  mi- 
quitatem. 

2.  Quoniam  tamquam  fcenum  velociter  arescent:  et  que¬ 
madmodum  olera  herbaram  cito  decident. 

3.  Spera  in  Domino,  et  fac  bonitatem :  et  inliabita  terram, 

et  pasceris  in  divitiis  ejus.  . 

4.  Delectare  in  Domino:  et  dabittibi  petitiones  cordis  tui. 

5.  Revela  Domino  viam  tuam,  et  spera  in  eo:  et  ipse  faciet. 

6.  Et  educet  quasi  lumen  justitiam  tuam,  et  judicium  tuum 

tamquam  meridiem :  .... 

7.  Subditus  esto  Domino,  et  ora  eum.  Noli  semulari  m  eo 
qui  prosperatur  in  via  sua :  in  homine  iaciente  injustitias. 

8.  Desine  ab  ira,  et  derelinque  furorem :  noli  semulari  ut 
maligneris. 

9.  Quoniam  qui  malignantur,  exterminabuntur:  sustinentes 
autem  Dominum,  ipsi  hsereditabunt  terram. 

10.  Et  adhuc  pusillum,  et  non  erit  peccator:  et  quseres  lo- 
cum  ejus,  et  non  invenies. 

11.  Mansueti  autem  hsereditabunt  terram,  et  deleetabuutur 
in  multitudine  pacis. 

12.  Observabit  peccator  jnstum:  et  stridebit  super  eum  den- 
tibus  suis. 

13.  Dominus  autem  irridebit  eum :  quoniam  prospicit  quod 
veniet  dies  ejus. 

14.  Gladium  evaginaverunt  peccatores:  intenderunt  ar- 
cum  suum,  ut  dejiciant  pauperem  et  inopem:  ut  trucident  rec¬ 
tos  corde. 

15.  Gladius  eorum  intret  in  corda  ipsorum:  et  arcus  eorum 
confringatur. 

16.  Melius  est  modicum  justo,  super  divitias  peccatorum 
multas. 

17.  Quoniam brachia  peccatorum  conterentur:  confirmat  au¬ 
tem  justos  Dominus. 

18.  N ovit  Dominus  dies  immaculatorum :  et  hsereditas  eorum 
in  setemum  erit. 

19.  Non  confundentur  in  tempore  malo,  et  in  diebus  famis 
saturabuntur: 

20.  Quia  peccatores  peribunt.  Inimici  vero  Domini  mox  ut 
lionorificati  fuerint  et  exaltati:  deficientes,  quemadmodum  fu- 
mus  deficient. 

21.  Mutuabitur  peccator,  et  non  solvet :  justus  autem 
retur  et  tribuet. 

22.  Quia  benedicentes  ei  hsereditabunt  terram :  maledicen- 
tes  autem  ei  disperibunt. 

23.  Apud  Dominum  gressus  liominis  dirigentur:  et  viam 
ejus  volet. 

24.  Cum  ceciderit,  non  collidetur:  quia  Dominus  supponit 
manum  suam. 

25.  Júnior  fui,  etenim  senui:  et  non  vidi  justum  derelictum, 
nec  semen  ejus  quserens  panem. 

26.  Tota  die  miseretur  et  commodat:  et  semen  illius  in  be- 
nedictione  erit. 

27.  Declina  a  malo,  et  fac  bonum:  et  inhabita  in  sseculum 
saeculi. 

28.  Quia  Dominus  amat  judicium,  et  non  derelinquet  sane- 
tos  suos:  in  seternum  conservabuntur.  Injusti  punientur :  et  se¬ 
men  impiorum  peribit. 

29.  Justi  autem  hsereditabunt  terram :  et  inhabitabunt  in 
sseculum  sseculi  super  eam. 

30.  Os  justi  meditabitur  sapientiam,  et  lingua  ejus  loquetur 
judicium : 

31.  Lex  Dei  ejus  in  corde  ipsius:  et  non  supplantabuntur 
gressus  ejus. 

32.  Considerat  peccator  justum:  et  quserit  mortificare  eum. 

33.  Dominus  autem  non  derelinquet  eum  in  manibns  ejus: 
nec  damnabit  eum  cum  judicabitur  illi. 

34.  Expecta  Dominum,  et  custodi  viam  ejus:  et  exaltabit 
te  ut  hsereditate  capias  terram:  cum  perierint  peccatores  videbis. 

35.  Vidi  impium  superexaltatum ,  et  elevatum  sicut  cedros 

Libani:  ,  .  . 

36.  Et  transivi,  et  ecce  non  erat:  et  qusesivi  eum,  et  non  est 
inventus  locus  ejus. 

37.  Custodi  innocentiam,  et  vule  sequitatem  :  quoniam  sunt 

reliquias  homini  pacifico.  . 

38.  Injusti  autem  disperibunt  simul:  reliquise  impiorum  ra- 

teribunt.  _  .  .  .  . 

39.  Salus  autem  justorum  a  Domino:  et  protector  eorum  in 

tempore  tribulationis.  . 

40.  Et  adjuvabit  eos  Dominus,  et  liberabit  eos:  et  eruet  eos 
a  peccatoribus,  et  salvabit  eos:  quia  speraverunt  in  eo. 

PSALMUS  XXXVII 

1.  Psalmus  David,  in  rememorationem  de  sabbato. 

2.  Domine,  ne  in  furore  tuo  arguas  me,  ñeque  iu  ira  tua 

corripias  me.  ....  „ 

3.  Quoniam  sagittae  tuse  infixae  sunt  mihi:  et  confirmasti  su¬ 
per  me  manum  tuam. 

4.  •  Non  est  sanitas  in  carne  mea  a  facie  ine  tu©:  non  est  pax 
ossibus  meis  a  facie  peccatorum  meorum. 

5.  Quoniam  iniquitates  me©  supergressae  sunt  caput  meum: 
et  sicut  onus  grave  gravatee  sunt  super  me. 

6.  Putruerunt,  et  corrupt©  sunt  cicatrices  me©,  a  facie  m- 

sipienti©  me©.  . 

7.  Miser  factus  sum,  et  curvatus  sum  usque  in  hnem:  tota 

die  'contristatus  ingrediebar.  . 

8.  Quoniam  lumbi  mei  impleti  sunt  íllusionibus :  et  non  est 

sanitas  in  carne  mea.  .  . 

9.  Afflictus  sum,  et  humiliatus  sum  nimis:  rugiebam  a  ge- 

mitu  coráis  mei.  . 

10.  Domine,  ante  te  onme  desideriuin  meum:  et  gemitus 
meus  a  te  non  est  absconditus. 

11.  Cor  meum  conturbatuin  est,  dereliquit  me  virtus  mea; 
et  lumen  oculorum  meorum,  et  ipsurn  uon  est  mecum. 

12.  Amici  mei,  et  proximi  mei  adversum  me  appropinqua- 
verunt,  et  steterunt.  Et  qui  juxta  me  erant,  de  longe  steterunt: 

13.  Et  vim  faciebant  qui  qu©rebant  animam  meara.  Et  qui 
inquirebaut  mala  mihi,  locuti  sunt  vanitates:  et  dolos  tota  die 
meditabantur. 


14.  Ego  autem  tamquam  surdus  non  audiebam:  et  sicut  mu- 


ore  suo  redargutiones. 

16.  Quoniam  in  te,  Domine,  speravi:  tu  exaudies  me,  Domi¬ 
ne  Deus  meus.  . 

17.  Quia  dixi:  Ne  quando  supergaudeant  mihi  minnci  mei: 
et  dum  commovéntur  pedes  mei,  super  me  magna  locuti  sunt. 

18.  Quoniam  ego  in  flagella  paratus  sum:  et  dolor  meus  m 
conspectu  meo  semper. 

19.  Quoniam  iniquitatem  meam  annuntiabo:  et  cogitabo  pro 


et  multiplicati  sunt  qui  oderunt  me  inique. 

21.  Qui  retribuunt  mala  pro  bonis,  detrahebant  mihi:  quo  • 
hiam  sequebar  bonitatem. 

22.  Ne  derelinquas  me,  Domine  Deus  meus:  ne  discessens 

me.  .  . 

23.  Intende  in  adjutorium  meum,  Domine  Deus  salutis 

PSALMUS  XXXVIII 


1.  In  finem,  ipsi  Idithun,  Canticum  David. 

2.  Dixi:  Custodiam  vias  meas:  ut  non  delinquam  in  lingua 
ea.  Posui  ori  meo  custodiam,  cum  consisteret  peccator  adver- 

3.  Obmutui,  et  humiliatus  sum,  et  silui  a  bonis:  et  dolor 

meus  renovatus  est.  . 

4.  Concaluit  cor  meum  intra  me:  et  in  meditatione  mea 

exardescet  ignis.  . 

5.  Locutus  sum  in  lingua  mea:  Notum  fac  mihi,  Domine,  h- 

nem  meum,  et  numerara  dierum  meorum  quis  est:  ut  sciam 
quid  desit  mihi.  .  , . 

6.  Ecce  mensurabiles  posuisti  dies  meos:  et  substantia  mea 

tamquam  nihilum  ante  te.  Verumtamen  universa  vanitas,  om- 
nis  homo  vivens. 

7.  Verumtamen  in  imagine  pertransit  homo:  sed  et  irustra. 
conturbatur.  Thesaurizat,  et  ignorat  cui  congregabit  ea. 

8.  Et  nunc  qu©  est  expectatio  mea?  nonne  Dominus?  et  subs- 

tantia  mea  apud  te  est.  . 

9.  Ab  ómnibus  iniquitatibus  meis  erue  me:  opprobrium  m- 

sipienti  dedisti  me.  , 

10.  Obmutui,  et  non  aperui  os  meum,  quoniam  tu  lecisti: 

11.  Amove  a  me  plagas  tuas.  . 

12.  A  fortitudine  manus  tu©  ego  defeci  in  mcrepationibus: 

propter  iniquitatem  corripuisti  hominem.  Et  tabescere  fecisti 
sicut  araneam  animam  ejus:  verumtamen  vane  conturbatur  om- 
nis  homo.  ,  . 

13.  Exaudi  orationem  meam ,  Domine  ,  et  deprecationem 
meam:  auribus  pereipe  lacrymas  meas.  Ne  sileas:  quoniam  ad¬ 
vena  ego  sum  apud  te,  et  peregrinus,  sicut  omnes  patres  mei. 

14.  Remitte  mihi,  ut  refrigerer  prius  qnam  abeam ,  et  am- 
plius  non  ero. 

PSALMUS  XXXIX 

1.  In  finem,  Psalmus  ipsi  David. 

2.  Expectans  expectavi  Dominum, *et  intendit  mihi. 

3.  Et  exaudivit  preces  meas:  et  eduxit  me  de  lacu  m-iseris, 
et  de  luto  f©cis.  Et  statuit  super  petram  pedes  meos:  et  direxit 
gressus  meos. 

4.  Et  immisit  in  os  meum  canticum  novum,  carmen  Deo 
nostro.  Videbunt  multi  et  timebunt:  et  sperabunt  in  Domino. 

5.  Beatus  vir,  cujus  est  nomen  Domini  spes  ejus:  et  non 
respexit  in  vanitates  et  insanias  falsas. 

6.  Multa  fecisti  tu,  Domine  Deus  meus,  mirabiha  tua :  et 
cogitationibus  tuis  non  est  qui  similis  sit  tibi.  Anuuntiavi  et  lo¬ 
cutus  sum:  multiplicati  sunt  super  numerum. 

7.  Sacrificium  et  oblationem  noluisti:  aures  autem  perfe- 
cisti  mihi.  Holocaustum  et  pro  peccato  non  postulasti : 

8.  Tune  dixi:  Ecce  venio  (In  capite  libri  scriptum  est 
de  me). 

9.  Ut  facerem  voluntatem  tuam :  Deus  meus  volui)  et  legem 
tuam  in  medio  cordis  mei. 

10.  Anuuntiavi  justitiam  tuam  in  ecclesia  magna,  ecce  labia 
mea  non  prohibebo :  Domine,  tu  scisti. 

11.  Justitiam  tuam  non  abscondi  in  corde  meo:  veritatem 
tuam  et  salutare  tuum  dixi.  Non  abscondi  misericordiam  tuam, 
et  veritatem  tuam,  a  concilio  multo. 

12.  Tu  autem,  Domine,  ne  longe  lacias  miserationes  tuas  a 
me :  misericordia  tua  et  veritas  tua  semper  suseeperunt  me. 

13.  Quoniam  circumdederunt  me  mala,  quorum  non  est  nu¬ 
meras:  comprelienderunt  me  iniquitates  me©,  et  non  potui,  ut 
viderem.  Multiplicat©  sunt  super  capillos  capitis  mei:  et  cor 
meum  dereliquit  me. 

14.  Complaceat  tibi,  Domine,  ut  eruas  me :  Domine,  ad  ad- 
juvandum  me  réspice. 

15.  Confundantur  et  revereantur  si-muí,  qui  qu©runt  ani¬ 
mam  meam,  ut  auf erant  eam.  Couvertantur  retrorsum,  et  reve¬ 
reantur  qui  volunt  mihi  mala. 

16.  Ferant  confestim  confusionem  suam,  qui  dicunt  mihi: 
Euge,  euge. 

17.  Exultent  et  l©tentur  super  te  omnes  qu©rentes  te:  et 
dicant  semper:  Magnificetur  Dominus:  qui  diligunt  salutare 
tuum. 

18.  Ego  autem  mendicus  sum,  et  pauper :  Dominus  sollici- 
tus  est  mei.  Adjutor  meus,  et  protector  meus  tu  es :  Deus  meus, 
ne  tardaveris. 

PSALMUS  XL 

1.  In  finem,  Psalmus  ipsi  David. 

2.  Beatus  qui  intelligit  super  egenum  et  pauperem :  in  die 
mala  liberabit  eum  Dominus. 

3.  Dominus  conservet  eum,  et  vivificet  eum,  et  beatum  fa- 
ciat  eum  in  térra :  et  non  tradat  eum  in  animara  inimicorum 
ejus. 

4.  Dominus  opem  ferat  illi  super  lectum  doloris  ejus :  uni- 
versum  stratum  ejus  versasti  in  iufirmitate  ejus. 

5.  Ego  dixi:  Domine,  miserere  mei:  sana  animam  meam, 
quia  peccavi  tibi. 

6.  Inimici  mei  dixerunt  mala  mihi:  Quando  morietur,  et 
peribit  nomen  ejus  ? 

7.  Et  si  ingrediebatur  ut  videret,  vana  loquebatur:  cor  ejus 
congrega vit  iniquitatem  sibi.  Egrediebatur  foras,  et  loquebatur 

8.  In  ídipsum.  Adversum  me  susurrabant  omnes  inimici 
mei :  adversum  me  cogitabant  mala  mihi. 

9.  Verbum  iniquum  constiíuerunt  adversum  me:  Numquid 
qui  dormit  non  adjiciet  ut  resurgat? 

10.  Etenim  homo  pacis  me©,  in  quo  speravi:  qui  edebat  pa¬ 
nes  meos,  magnificavit  super  me  supplantationem. 

11.  Tu  autem,  Domine,  miserere  mei,  et  resuscita  me:  et 
retnbuam  eis. 

12.  In  hoc  cognovi  quoniam  voluisti  me :  quoniam  non  gau- 
debit  inimicus  meus  super  me. 

13.  Me  autem  propter  innocentiam  suscepisti :  et  confirmasti 
me  in  conspectu  tuo  in  ©ternum. 

14.  Benedictus  Dominus  Deus  Israel  a  s©culo,  et  usque  in 

sfficulum:  fiat,  fiat.  1 

PSALMUS  XLI 

In  finem,  1.  Intellectus  filiis  Core. 

2.  Quemadmodum  desiderat  cervus  ad  fontes  aquarum •  ita 
desiderat  anima  mea  ad  te,  Deus. 


o.  Sitivit  anima  mea  ad  Deum  fortem  vivum:  quando  ve 
niam  et  apparebo  ante  faciera  Dei .  n0cte:  dum  di- 

4.  Fuerunt  mihi  lacrym©  me©  panes  die  ac  nocra 

citur  mihi  quotidie:  Ubi  est  animam  meam:  quo- 

5.  Úse  recordatus  sum,  et  effudi  in  usque  ad 

niam  transibo  in  locura  tabernaculi.  admrrabüi3,  J 

domum  Dei:  in  voce  exultatioms,  et  conlessioms. 

TW  tristis  es,  animamea, 

in  Deo,  quoniam  adhuc  confitebor  üli*  couturbata  est; 

7.  Ét  Deus  meus.  Ad  me  ^  Hermonüm  a 

propterea  memor  ero  tui  de  térra  Jordán  , 

monte  modico.  .  .  „  „„tamptarum  tuarum. 

8.  Abyssus  abyssum  invocat,  m  voce  < f í^nsierunt. 

Omnia  excelsa  tua,  et  fluctus  tui  super  SUam,  et  nocte 

9.  In  die  mandavit  Dominus  misericordiam  suan , 
canticum  ejus.  Apud  me  oratio  Deo  me©,  es  mei?  et 

10.  Dicam  Deo :  Susceptor  meus  es,  quareoon  ? 

quare  contristatus  incedo,  dum  afñigit  m  b  verunt  mihi  qui 

11.  Dum  confringuntur  ossa  mea,  exprobraverun  ^ 
tribulant  me  inimici  mei :  dum  dicunt  mihi  per  sinD 

Ubi  est  Deus  tuus?  .  ,  ,  conturbas  me? 

12.  Quare  tristis  es,  anima  mea?  et  quare  are  vultus 
Spera  in  Deo,  quoniam  adhuc  confitebor  u  • 

ei,  et  Deus  meus. 

PSALMUS  XLII 

1.  Psalmus  David.  m  ¿e  gente  non 

Judica  me,  Deus,  et  discerne  causara  meam  S 

sancta:  ab  homine  iniquo  et  doloso  erue  m  .  repulisti?  et 

2.  Quia  tu  es  Deus  fortitudo  mea:  quare  me  * 

quare  tristis  incedo,  dum  affligit  Pie  l““1C  '.  ipsa  me  deduxe- 

3.  Emitte  lucem  tuam  et  veritatem  tuam  ■  1  t  in  taberna- 
runt,  et  adduxerunt  in  montem  sanctum  > 

t  *5  introito  ad  altare  pí  Jd  V™  , 

tem  meam.  Confitebor  tibi  in  cithara  Deus,  De  rbaS  me? 

5.  Quare  tristis  es,  anima  mea? salutare  vultus 
Spera  in  Deo,  quoniam  adhuc  confitebor  Mi. 
mei,  et  Deus  meus. 

PSALMUS  XLIII 

1.  In  finem,  filiis  Core  ad  intellectum.  tri  annUntia- 

2.  Deus,  auribus  nostris  audivimus. .jntxeB  et  in  die- 

verunt  nobis  opus  quod  operatus  es  m  die  _ 

b”.“M?"nÍ  tua  gentes  disperdidit,  et  plantad  eos: 

eorum  non  sal vavit  eos :  sed  dextera  tua, 

illuminatio  vultus  tui:  quoniam  comPla°?1f.tui  mandas  salutes 
5.  Tu  es  ipse  rex  meus  et  Deus  meus .  q  ^ 

J^b’ln  te  inimicos  nostros  ventilabimus  cornu,  et  i 
tuo  spernemus  insurgentes  in  nobis.  llius  meus  non  sa  - 

7.  Non  enim  in  arcu  ir-  elaQU 


o  sperabo :  et  gladius 
s  de  affligentibus  nos : 


tuo  confitefii' 


8.  Salvasti  enim  n 

confudisti.  ..  .  ■ ,  nnmine  t 

9.  In  Deo  laudabimur  tota  die :  et  •  in  no 

mur  in  sfficulum.  ,  „  et  non  egre 

10.  Nunc  autem  repulisti  et  confudisti  n  • 

ris,  Deus,  in  virtutibus  nostris.  inimicos  nostros:  et  i 

íl.  Avertisti  nos  retrorsum  post  mínimos  . 

oderunt  nos,  diripiebant  sibi.  -  t  jn  gentibus 

Dedisti  nos  tamquam  oves  escarum .  i 

persistí  nos.  .  „tio :  et  non  fult 

13.  Vendidisti  populum  tuum  sine  pretio 

titudo  in  commutati'onibus  eorum.  .  .  subsannati°n 

14.  Posuisti  nos  opprobrium  viciiiis  nost  , 

et  derisum  his,  qui  sunt  m  circuitu  ^os^°tibus;  conimotion 

15.  Posuisti  nos  in  similitudinem  gent 

pitis  in  populis.  me  est,  et  contus 

16.  Tota  die  verecundia  mea  contra  m  _  .  et 

ciei  me©  cooperdt-m^^  ^  nlllofluelltiS)  a  facie 


s  te, 


persequentis.  nec  obliti  sumus 

18.  H©c  omnia  venerunt  super  nos,  ne 
inique  non  egimus  in  testamento  tuo.  _  jeclinasti  se 

19.  Et  non  recessit  retro  cor  nostrum .  ^  _^neruit 


nostras  a  t 


a  tua : 


n  loco 


afflictionis,  et  coopei 


20.  Quoniam  humiliasti  nos  m 

nos  umbra  mortis.  ,  ■  et  si  expand»u 

21.  Si  obliti  sumus  nomen  Dei  nostn,  ¿ita 

ñus  nostras  ad  deum  alienum,  .  noVit  ab^0^  gU. 

22.  Nonne  Deus  requiret  ista  ?  tpse  en  die .  ffiStmiat 

cordis.  Quoniam  propter  te  mortificara  oella» 

mus  sicut  oves  occisioms.  .  •  exurge,  et  ne 

23.  Exurge,  quare  obdormis,  Domine  i  .^et 

in  finem.  .  „i,i;visceris  inopi® 11 

24.  Quare  faciera  tuam  avertis,  oblivis 

tribulationis  nostr©?  mlv.re  anima  nostra, 

25.  Quoniam  humiliata  est  m  pulver  fl0. 

tinatus  est  in  térra  venter  noster.  re¿ime  nos  prop 

26.  Exurge,  Domine,  adjuva  nos .  et  reí 
men  tuum. 

PSALMUS  XLIV  ^ 

1.  In  finem,  pro  iis  qui  commutabuntur,  nlCa 

tellectum,  Canticum  pro  dilecto.  dic0  eg?  opei 

2.  Eructavit  cor  meum  verbum  bonu^  gcribelltis  in 

regi.  Lingua  mea  calamus  scnbi T®  t  “  m  dfifusa  est  g 

3.  Speciosus  forma  pra  fibis  hominum, ^emuni. 

labiis  tuis:  propterea  benedixit  te  D  m  potentissi  e. 

4.  Accingere  gladio  tuo  super  fe  .  .  ¿e  prosper  P^: 

5.  Specie  tua  et  pulchritudine  tua  nt  etjUs 

de,  et  regna,  propter  veritatem  et  mana  ini,xii- 

et  deducet  te  mirabiliter  dextera  tua.  ¿ent;  in  corda 

6.  Sagitt©  tu©  acut©,  populi  sub  te  rreCtio»ís’  . 

TsS^  !>.».,  in  t 

Virs£;i  instile. 

te  Deus,  Deus  tuus  oleo  lretítiffi^pr®  ^  ntis  tuis,  a 

9.  Myrrha,  et  gutta,  et  casia  a  vest  tuis 

eburneis :  ex  quibus  delectaverunt  t  regina  a  dex  . 

10.  Filis  regum  in  honore J tuo.  ^stí  „bliviscere 

in  vestitu  deaurato,  circumdata  vari  tuaIn:  et  o 

11.  Audi,  filia,  et  vide,  et  racima  aurem  ^  po. 

populum  tuum,  et  domum  patas  tui.  u0„iam  ips 

12.  Etconcupiscet  rex  decorem  tuum.  4  aPflbuntur» 

minus  Deus  tuus,  et  adorabunt  eum.  tuum  depre 

13.  Et  filis  Tyri  in  munenbus  vultun  ^  , 

°7r  ejus  #1»  regis  .b  , 

Circumoraicta  rarietatibus-  ¡n  te®- 

post  eam :  proxim©  ejus  afferentur  •  ,  a¿¿ucen 

1  16.  Afferentur  in  lffititia  et  exultat  e0s  VYlü 

plum  regis.  .  ,  tibi  ¿ifi :  constituí 

1  17.  Pro  patribus  tuis  nati  sunt  tib 
cipes  super  onraem  terram. 


t  fimbri'3  J 


■^em°Tes  erunt  nominis  tui  in  omni  generatione  et  ge- 
in  ^  roPterea  populi  confitebuntur  tibi  in  aetemum,  et 

aa  saculum  saeculi. 

PSALMUS  XLV 

o’  í?  ^nem>  filüs  Core  pro  arcanis,  Psalmus. 

"bu?  Bas  noster  refugium  et  virtus,  adjutor  in  tríbulationi- 
8’  qp®  ln7euenmt  nos  nimis. 

ferp'nt,,  J°Pterea  uon  timebimus  dum  turbabitnr  térra :  et  trans- 
ur  montes  in  cor  maris. 

■moñtoo ?nreí?-nt  et  turbatae  sunt  aquae  eorum :  conturbati  sunt 
mes  in  fortitudine  ejus. 

berno^i  lnis  imPetus  lsetificat  civitatem  Dei :  sanctiñcavit  ta- 

oemaenlum  smun  Altissimus. 

Peús  mane  düu16^0  ^US’  non  commovebitur ;  adjuvabit  eam 

vocém(¿?nturl3at8e  sunt  gentes,  et  inelinata  sunt  regna :  dedit 

v°cem  suam,  mota  est  térra. 

•cob'  ommus  virtutum  nobiscum :  susceptor  noster  Deus  Ja- 
Per’terram  í6’  et  videte  °Pera  Domini,  quae  posuit  prodigia  su- 

et  enn fr^Q^rens  usque  ad  finem  térras.  Arcum  conteret, 
11  {?Set  arma;  et  scnta  comburet  igni. 
gentíhJ^’  et  videte  quoniam  ego  sum  Deus:  exaltabor  in 
gentibus,  et  exaltabor  in  térra.  *  .  - 

■Jacob  'UomiIlus  virtutum  nobiscum:  susceptor  noster  Deus 

PSALMUS  XLYI 

2  Pro  filüs  Core,  Psalmus. 

6xaítatioiüsS  gentes  Plauc*ite  manibus:  jubílate  Deo  m  voce 

om¿em  temm  1)0111111118  excelsus,  terribilis:  rex  magnus  super 

5"  P?Pulos  nobis,  et  gentes  sub  pedibus  nostris. 

lexit.  6glt  nobls  fisereditatem  suam;  speciem  Jacob,  quam  di- 

7'  in  jubilo,  et  Dominus  in  voce  tubse. 

Üte]  salJlteI>eonostro,  psallite:  psallite  regi  nostro,  psal- 

9'  §ü°niam  rex  omnis  térras  Deus:  psallite  sapienter. 
sanctarn  suam*  ^eus  suPer  gentes:  Deus  sedet  super  sedem 

^Uoiiinm  rÍ -cÍPes  P°pnlorum  congregati  sunt  cum  Deo  Abraham. 
du  fortes  terrae  vehementer  elevati  sunt. 

PSALMUS  XLVII 

2!  MolmuSi?anticr  filiis  Core,  secunda  sabbati.  . 
tri,  in  rn.glíUS  Doniinus,  et  laudabilis  nimis  in  civitateDei  nos- 
>  ni  monte  sancto  ejus. 

Aquilón  i?  • 'í  exultatione  universa  terrae  mons  Sion,  latera 
iTs>  «vitas  regis  magni. 

5.’  rw!-ln  domibus  ejus  cognoscetur,  cum  suscipiet  eam. 
Unum.  niam  ecce  reges  terrae  congregati  sunt:  convenerunt  in 

ti  sunt^S^ Vldenles  sie  admirati  sunt,  conturbati  sunt,  commo- 

8.  jíe?1?r  apprebendit  eos.  Ibi  dolores  ut  parturienta, 

9.  pm™  Vehementi  conteres  naves  Tharsis.  . 

turn  jn  ^ataudivimus,  sic  vidiinus  in  civitate  Dommi  virtu- 

10.  Cltate  Dei  nostri:  Deus  fundavit  eam  in  aeternum. 

pü  tui.  scePlmus»  Deus,  misericordiam  tuam,  in  medio  tem¬ 
iera^.  £^ndl™  nomen  tuum,  Deus,  sic  et  laus  tua  in  fines 
12. '  t  Í  ?  plena  est  dextera  tua.  .  . , 

dicia  tiin  m°ns  Sion,  et  exultent  filiae  Judae,  propter  ju- 
13  Domine. 

ribus  ejusrCUmdate  Sion,  et  complectimini  eam:  nárrate  in  tur- 

ejus'ufP°nite  eorda  vestra  in  virtute  ejus;  et  distribuite  domos 
15.  0lwetls  111  Progenie  altera.  ,  . 

Síeculum  Q°n  a11-n  .llic  est  Deus,  Deus  noster  in  aetemum,  et  in 
®culi:  ipse  reget  nos  in  saecula. 

PSALMUS  XLYIII 

v  2-  Audi^l’  filiis  C°re,  Psalmus.  ■ 

.  üabitatis  orbenv C  omnes  gentes:  auribus  percipite  omnes,  qu 

etPauper.qUe  terrigenae,  et  filii  hominum:  simul  in  unum  d 

Prilden°tiameim  lo<luetur  sapientiam:  et  meditatio  cordis  mei 

fi°  pronoÜ?a^° ln  Parabolam  aurem  meam :  aperiam  in  psalte- 
,  6.  ¿^'tionem  meam. 

bit  1Jacbo  in  die  mala?  iniquitas  calcanei  mei  circumda- 

suarum  gio^q^nt in  virtuté  sua,  et  in  multitudine  divitiarum 
ti°Ueirfga^  nou  redimit,  redimet  homo?  non  dabit  Deo  placa- 
Anm,  Et  Pretium  redemptionis  animae  suae:  et  laborabit  ina 
.I!]  NouvM^dcin  finem. 

8lniuliusimJ‘deblt  interitum,  cum  viderit  sapientes  monei 
suas :  piens>  et  stultus  peribunt.  Et  relinquent  aliems  divitias 

!lacula  ^rnSP^cbra  eorum  domus  illorum  in  aeternum.  Taber- 
111  terris  sui™ ln  Pr°genie,  et  progenie:  vocaverunt  nomina  sua 

est  Uimp°i!+-0’ •cu?1  in  P°nore  esset,  non  intellexit:  compara- 
„  Haeo  J1  s.lasiPientibus,  et  similis  factus  est  illis. 

0lnPlacebunt  lllorum  scandalum  ipsis:  et  postea  in  ore  suo 


^n'i’nabum  °V6S  in  inferi>o  positi  sunt:  mors  depascet  eos.  Et 
terascet  iS  eorum  justi  in  matutino:  et  auxilium  eorum  ve- 
f  1.6,  Venmfí010  a  gloria  eorum. 

lerbcum  acceperit11  DeUS  redimet  animam  meam  de  manu  11 

^PficatffMgS^ris  cum  dives  factus  fuerit  homo  :  et  cum  mul- 
18.  Onrm^t  Slona  domus  eius. 

Cendet  cum  enmiCum  interierit,  non  sumet  omnia:  ñeque  des- 
..  19.  q,‘?  eo  gloria  ejus. 

lb¿eum  bene^jc'eris^'1-13  Ín  VÍta  ipsiuá  benedicetur:  coníitebitur 

*a|l*ernill^0non  vi<?1^t*{1  Pr°genies  patrum  suorum:  et  usque 

est  jninenti's^T,^10  ln  b°nore  esset,  non  intellexit:  comparatus 
msipientibus,  et  similis  factus  est  illis. 

j  PSALMUS  XLIX 

De^us  Asaph. 

0rt9u  Usque  adnn  Dominus  locutus  est:  et  vocavit  terram,  a  sohs 

2-  Ev  o¡aü  0ccasum: 

.  3.  10n  apecies  decoris  híh<s 

ljda0nsPectu“e1nÍfeSte  veniet:  Deus  noster,  et  non  silebit.  Ignis 
da.  jus  exardescet:  et  in  circuitu  ejus  tempestas  va 

luia  SuUm.°Cabit  coelnm  desursum,  et  terram  discemere  popu- 


PSALMI. 

5  Congrégate  ffli  eanetoa  ejn»:  í»¡ testament.m 
ej6  XSS«t  eeeli  jnatitlam  «jna:  quoniam  DeuaJ- 
dfe  Audi  populo»  meus,  et  loquar;  toael,  et  teet¡«cal.or  ti- 
“^raSMg’S-arguam  te:  h.l.=.»»ta  »»te«a  tu» 
tu>  ri“Ios’  ,ieq“6  de  8res‘te 

‘nÍÍhirQu¿ni.m  mete  sunt  omne»  to.  jumenta  >» 

montibus,  et  boves.  .  u.  et  pulchritudo  agri  me- 

11  Cognovi  omma  volatína  cceu.  ^ 

“SHiesunero.n.ndieam  tibi:  meus  ert  enim orbi»  térra», 

‘‘S'^NumqS'mandueabo  carnes  taurorum!  out  sangmnem 
"‘ir’tomda  Deo  saeriBcium  laudis :  et  redde  Altissimo  vota 
%  Et  tooca  me  in  di.  tribulationis:  eruam  te,  -*-»• 
Peceatori  autem  os^tuunT^183 

"iTstridebas  furem,  currelms  cum  eo:  et  e«m  adoltem 
Pf9i0ng?tu»t  KSit  maUtia,  etlinguatua  concnnabat 

tend'am  illi  salutare  Dei. 

PSALMUS  L 

I- 

feS».'  -.etapeeeato  meo 

míkd.  Se1 ?  meam  ego  eognoseo:  et  peocatum 

me^mSS  me  ¿  eempen  „  feei:  ut  justiñcens 

-=|SSS.mdne*i— etoeeulta,^ 
ttotuSanitestastimih^  etm„d>bon  lavabi.  me,  et  super 
nivém  dealbabor^  gaudium  et  laetitiam:  et  enultabunt 

r: 

1S.  Ne  prójimas  m  ,  ■.  rt  soiritu  principal' 

“qf eKd?m,bi«iti.m  s*tar.s  . 

— : 

bumiliatuSWf ”DS“ein  bou.  volúntate  tua  S»n.  « 
iocausto:  tune  1 

1.  I» ^nelD’it Doegldumseusfet «uutia.it  Sauli:  V-«  Va- 

4.  Tota  die  ifiJllstlt  .  ,  .  iniquitatem  ma- 

acuta  fecisti  sUper  benigmtatem ,  fi 

fcri--*-;:;::.: 

‘Tí.  «sasaMSÍ  - ■  * 

sperarit  in  multitudm  !n  domo  Dei,  speravi 

“%*e  e™  autem,  ele»1 jSn!  etto  sm'í'umiS“,°1erpect.bo 
“otor"B 

?rrSm.t"UB’  5”°m  PSALMUS  HI  ^ 

Dixit^s^P^^^^t^ahi^^h^6®8^^  SUnt  ^ 

2.  Corrupti  su  t,  bonum>  hominum:  ut  videat 

S1 4.  Omnes  declnia^eest  usque  ad  unum-  .  itatem,  qui  de- 

l  ln  finem,  i»  «-^JSSSSté*  No»n«  » 

«rj. 


quaesierunt  animam  meam:  et  non  proposuerunt  Deum  ante 
C°6SP  EcceY^rDeus  adjuvat  me:  et  Dominus  susceptor.  est 
an7m"te  mala  inimicis  meis:  et  in  veritate  tua  disperde 
“f.  Voluntarle  sacrificabo  tibi,  et  confitebor  nomini  tuo,  Do- 
m9e:  ¿SSAtaUta.  eripuisti  me,  et  super  ini- 
micos  meos  despexit  oculus  meus. 

PSALMUS  LIV 

1  Tn  finem,  in  carminibus  intellectus  David.  . 

\  Exaudí™  Deus,  orationem  meam,  et  ne  despexens  depre- 

Ca3Í0TteTde  mihi,  et  exaudí  me.  Contristaos  sum  in  exerci- 

*f  T™  m&Ü tóSatione  prnieateis.  Qnomam  de- 

CÍ 6*  SSo™et  tremor  venerunt  super  me:  et  contexerunt  me 

te7eblEt  dixi:  Quis  dabit  mihi  pennas  sicut  columbee,  et  vola- 
SPintUPrLciStPae,StDÍmine,  divide  linguas  eorum :  quoniam  vidi 

ini^úitatem^eOontradietmnem^in^mvitate^  ^  iniqui. 

tas^t  labor  inmedio^u^n  defecit  de  plateis  ejus  usura,  et 

ambulavimus  cum  consensu  descendant  in  infemum  vi- 

venL:V^éñi.m  m  babi.».Us  eorum,  i»  medto  eo- 

rum.  ,  ,  Ti«nm  Mam  a  vi:  et  Dominus  salvabit  me. 

f8;  fSp^S^mSSrUiboet  am.unti.be:  et 

eXiaqdÍeLVdim™tTnpa¿e  animam  meam  ab  his,  qui  appropin- 
quant  ^ ante  saecula. 

culao  Jacta  super  Dominum  curam  tuam,  et  ipse  te  enutnet: 
nou  ‘dabit  ine^el^“  fl  deduces^  fn  púteum  interitus.  Viri 

sangúiuum,  et°doEsilnondimidiabuut  dies  suos:  ego  autemspe- 

rabo  in  te,  Domine. 

PSALMUS  LV 

G  2h'  Miserere  mei,  Deus,  quoniam  ceneulearit  me  homo:  tota 
meMmlci  mei  tota  die,  quoniam  mnlti 
belíantes  adversum  me.  ver0  in  te  sperabo. 

*■  ;So  sermones  mfos,  in  Deo  spem.i:  non  tr- 

mrStd,t'eiveAfmC«r«ecrab.ntur:  ad.emum  me  omnes 
Mf1Sb?bSñí‘°t?bto«d.nti  ipsá  Cldeanenm  menm  ob- 

serrabunt.  ?“í”t™1s'“”“SÚÓ™iniraepoP"los  confringes. 

5'  vtam  m»ñ“Mnntia.i  tibí:  posnisti  lacrymas 

9.  Deus,  «icut  et  in  promissione  tua. 

meas  in  conspecO  retrorsum:  in  quaenm- 

¡suéo  v“ta  tofqíímddam,  laudatíones 


PSALMUS  LVI 
m  finem,  1.  Ne  disperdas,  David  in  títuli  inscriptíonem,  cum 
fugeret  a  facie  Saúl  m  spe  ^icain‘  mei .  quoniam  in  te  coufidit 
anima  mS"  Et  in  umbra  ál™um  tuarum  sperabo,  doñee  tran- 

seat  iniquitas.  aitissimum:  Deum  qui  benefecit  mili!. 

3.  Clamabo  ad  Deum  m0 .  dedit  iu  opprobnum  con- 

cukanfefme6  MOt  Deus  misericordiam  suam,  et  ventatem 
SU5m’  Et  eriPa  b  a°  ]iomin^mnde^tesCeorum^ 

tua-  r  m  mraverunt  pedibus  meis :  et  incurvaveruut  ani- 
m  ¿m?  F™dPerunt  ante  faciem  meam  foveam:  et  mciderunt 

^Pparatum  cor  menm,  Deus,  paratum  cor  meum:  cantabo, 
et9PSaExu?ge?gai?ria  mea,  exurge,  psalterium  et  citliara:  exur- 
dÍ1Confitébor  tibi  iu  populis,  Domine:  et  psalmum  dicam 
tÍbiVngOuSm  magnificata  est  usque  ad  ocelos  misericordia 
Wet  Exaltare  super  Deis;  et  super  omnem  terram 

gloria  tua. 

PSALMUS  LVII 

i  Np  disnerdas,  David  in  tituli  inscriptíonem. 

J  %eIZ¿  utiqufíustitíam  loquimini,  recta  judicate,  fila 

b°3mÍnEtenim  in  borde  iniquitates  operamini:  in  térra  injnsti- 
tÍa4S'  mSknItfsTn“pe1cSes  a  vulva,  erraverunt  ab  útero:  lo- 
CUtJ  SUFÍrorfiÍis  secundum  similitudinem  serpentis:  sicnt  as- 
pÍ ?  Quí’no^exaudiet3  vocem  kcántantium :  et  venefici  in- 
cafaIDeusacontemt  dentes  eorum  in  ore  ipsorum:  molas  leo- 
uum  confringet  Dominas. 


PSALMI. 


8.  Ad  niliilum  devenient  tamquam  aqua  decúrrens :  intendit 
arcum  suum  doñee  infirmentur. 

9.  Sicut  cera,  quse  fluit,  auferentur:  supercecidit  ignis,  et 
non  viderunt  solem. 

10.  Priusqnam  intelligerent  spinse  vestrse  rhamnum :  sicut 
viventes,  sic  in  ira  absorbet  eos. 

11.  Lsetabitur  justus  cum  viderit  vindictam:  manns  suas  la- 
vabit  in  sanguine  peccatoris. 

12.  Et  dicet  homo:  Si  utique  est  fructus  justo :  utique  est 
Deus  judicans  eos  in  térra. 

PSALMUS  LYIII. 

In  finem,  1.  Ne  disperdas,  David  in  tituli  inscriptionem, 
quando  misit  Saúl,  et  custodivit  domum  ejus,  ut  eum  interfi- 
ceret. 

2.  Eripe  me  de  inimicis  meis,  Deus  meus :  et  ab  insurgenti- 
bus  in  me  libera  me. 

3.  Eripe  me  de  operantibus  iniquitatem :  et  de  viris  sangui- 
num  salva  me. 

4.  Quia  ecce  ceperunt  animam  meam:  irruerunt  in  me 
fortes. 

.  5*  Ñeque  iniquitas  mea,  ñeque  peecatum  meum,  Domine: 
.sine  iniquitate  cucurri,  et  direxi. 

6.  Exurge  in  occursum  meum,  et  vide:  et  tu,  Domine, Deus 
virtutum,  Deus  Israel,  intende  ad  visitandas  omnes  gentes:  non 
miserearis  ómnibus,  quí  operantur  iniquitatem. 

7 .  Convertentur  ad  vesperam :  et  famem  patientur  ut  canes, 
et  circuibunt  civitatem. 

8.  Ecce  loquentur  in  ore  suo,  et  gladius  in  labiis  eorum: 
quoniam  quis  audivit  ? 

9.  Et  tu,  Domine,  deridebis  eos :  ad  nihilum  deduces  omnes 
gentes. 

10.  Fortitudinem  meam  ad  te  custodiam,  quia  Deus  suscep- 
tor  meus  es : 

11.  Deus  meus,  misericordia  ejus  prseveniet  me. 

12.  Deus  ostendet  mihi  super  inimicos  meos,  ne  occidas  eos: 
ne  quando  obliviscantur  populi  mei.  Disperge  illos  in  virtute 
tua :  et  depone  eos,  protector  meus,  Domine : 

13.  Delictum  oris  eorum,  sermonem  labiorum  ipsorum:  et 
comprehendantur  in  superbia  sua.  Et  de  execratione  et  menda- 
cio  annuntiabuntur. 

14.  In  consummatione :  in  ira  consummationis,  et  non  erunt, 
et  scient  quia  Deus  dominabitur  Jacob,  et  finium  terree. 

15.  Convertentur  ad  vesperam,  et  famem  patientur  ut  canes: 
et  circuibunt  civitatem. 

16.  Ipsi  dispergentur  ad  manducandum :  si  vero  non  fuerint 
saturati,  et  murmurabunt. 

17.  _  Ego  autem  cantabo  fortitudinem  tuam:  et  exultabo  mane 
misericordiam  tuam.  Quia  factus  es  susceptor  meus,  et  refugium 
meum,  in  die  tribulationis  mese. 

18.  Adjutor  meus,  tibi  psallam,  quia  Deus  susceptor  meus 
es :  Deus  meus  misericordia  mea. 

PSALMUS  LIX 

In  finem,  1.  Pro  his  qui  immutabuntur,  in  tituli  inscriptio¬ 
nem  ipsi  David  in  doctrinam, 

2.  Cum  succendit  Mesopotamiam  Syriae,  et  Sobal,  et  con- 
vertit  Joab,  et  percussit  Idumseam  in  valle  Salinarum  duode- 
cim  millia. 

3.  Deus,  repulisti  nos,  et  destruxisti  nos :  iratus  es,  et  mi- 
sertus  es  nobis. 

4.  Commovisti  terram,  et  conturbasti  eam :  sana  contritio- 
nes  ejus,  quia  commota  est. 

5.  Ostendisti  populo  tuo  dura:  potasti  nos  vino  compunc- 
tionis. 

6.  Dedisti  metuentibus  te  significationem:  ut  fugiant  a  facie 
arcus :  ut  liberentur  dilecti  tui : 

7.  Salvum  fac  dextera  tua,  et  exaudí  me. 

8.  Deus  locutus  est  in  sancto  suo :  Isetabor  et  partibor  Siclii- 
mam:  et  convallem  tabernaculorum  metibor. 

9.  Meus  est  Galaad,  et  meus  est  Manasses :  et  Ephraim  for- 
titudo  capitis  mei :  Juda  rex  meus: 

10.  Moab  olla  spei  mese.  In  Idumseam  extendam  calceamen- 
tum  meum :  mihi  alienigense  subditi  súnt. 

11.  Quis  deducet  me  in  civitatem  munitam?  quis  deducet 
me  usque  in  Idumseam  ? 

12.  Nonnetu,  Deus,  qui  repulisti  nos:  et  non  egredieris, 
Deus,  in  virtutibus  nostris  ? 

13.  Da  nobis  auxilium  de  tribulatione :  quia  vana  salus  lio- 
minis. 

14.  In  Deo  faciemus  virtutem.:  et  ipse  ad  nihilum  deducet 
tribulantes  nos. 

PSALMUS  LX 

In  finem,  1.  In  Hymnis  David. 

2.  Exaudi,  Deus,  deprecationem  meam:  intende  orationi 

3.  A  finibus  terrse  ad  te  clamavi :  dum  anxiaretur  cor  meum, 
in  petra  exaltasti  me.  Deduxisti  me, 

4.  Quia  factus  es  spes  mea:  turris  fortitudinis  a  facie  inimici. 

5.  Inhabitabo  in  tabernáculo  tuo  in  ssecula :  protegar  in  ve- 
lamento  alarum  tuarum. 

6.  Quoniam  tu,  Deus  meus,  exaudisti  orationem  meam:  de¬ 
disti  hsereditatem  timentibus  nomen  tuum. 

7.  Dies  super  dies  regis  adjicies :  anuos  ejus  usque  in  diem 
generationis  et  generationis. 

8.  Permanet  in  seternum  in  conspectu  Dei:  misericordiam 
et  veritatem  ejus  quis  requiret? 

9.  Sic  psalmum  dicam  nomini  tuo  in  sseculum  sseculi :  ut 
reddam  vota  mea  de  die  in  diem. 


PSALMUS  LXI 

In  finem,  1.  Pro  Idithun,  Psalinus  David. 

2.  Nonne  Deo  subjecta  erit  anima  mea?  ab  ipso  enim  salu- 
tare  meum. 

3.  Nam  et  ipse  Deus  meus,  et  salutaris  meus:  susceptor 
meus,  non  movebor  amplius. 

4.  Quousque  irruitis  inhominem?  interficitis  universi  vos: 
tamquam  parieti  inclinato  et  macerise  depulsse? 

5.  Verumtamen  pretium  meum  cogitaverunt  repeliere,  cu- 
curíi  in  siti :  ore  suo  benedicebant,  et  corde  suo  maledicebant. 

6.  Verumtamen  Deo  subjecta  esto,  anima  mea:  quoniam  ab 
ipso  patientia  mea. 

7 .  Quia  ipse  Deus  meus,  et  salvator  meus :  adjutor  meus, 
non  emigrabo. 

8.  In  Deo  salutare  meum,  et  gloria  mea:  Deus  auxilii  mei, 
et  spes  mea  in  Deo  est. 

9.  Sperate  in  eo  omnis  congregatio  populi,  effundite  coram 
illo  corda  vestra:  Deus  adjutor  noster  in  seternum. 

10.  Verumtamen  vani  filii  hominum,  mendaces  filii  homi- 
num  in  stateris :  ut  decipiant  ipsi  de  vanitate  in  idipsum. 

11.  Nolite  sperare  in  iniquitate,  et  rapiñas  nolite  concupis- 
cere :  divitise  si  affluant,  nolite  cor  apponere. 

12.  Semel  locutus  est  Deus,  dúo  hsec  audivi :  quia  potestas 
Dei  est, 

13.  Et  tibi,  Domine,  misericordia:  quia  tu  reddes  unicuique 
juxta  opera  sua. 

PSALMUS  LXII 


Psalmus  David.  1.  Cum  esset  in  deserto  Húmese. 

2.  Deus,  Deus  meus,  ad  te  de  luce  vigilo.  Sitivit  in  te  anima 
mea:  quam  multipliciter  tibi  caro  mea ! 


3*  t  In  térra  deserta,  et  invia,  et  inaquosa;  sic  in  sancto  ap- 
parui  tibi,  ut  viderem  virtutem  tuam,  et  gloriam  tuam. 

4.  Quoniam  melior  est  misericordia  tua  super  vitas :  labia 
mea  laudabunt  te. 

5.  Sic  benedicam  te  in  vita  mea :  et  in  nomine  tuo  levabo 
manus  meas. 

6; ,  Sicut  adipe  et  pinguedine  repleatur  anima  mea :  et  labiis 
exultatioms  laudabit  os  meum. 

J-  Si  memor  fui  tui  super  stratum  meum,  in  matutinis  me- 
ditabor  m  te : 

8.  Quia  fuisti  adjutor  meus.  Et  in  velamento  alarum  tua¬ 
rum  exultabo. 

9.  Adhsesit  anima  mea  post  te :  me  suscepit  dextera  tua. 

10.  Ipsi  vero  in  vanum  qusesierunt  animam  meam,  introi- 
bunt  in  inferiora  terrse: 

£radentur  in  manus  gladii,  partes  vulpium  erunt. 

12.  Rex  vero  lsetabitur  in  Deo,  laudabuntur  omnes  qui 
jurant  in  eo :  quia  obstructum  est  os  loquentium  iniqua. 

PSALMUS  LXIII 

In  finem.  1.  Psalmus  David. 

2.  _  Exaudi,  Deus,  orationem  meam  cum  deprecor :  a  timore 
mimici  eripe  animam  meam. 

3.  Protexisti  me  a  conventu  malignantium,  a  multitudine 
operantium  iniquitatem. 

4.  Quia  exacuerunt  ut  gladium' linguas  suas:  intenderunt 
arcum  rem  amaram, 

5.  Ut  sagittent  in  occultis  immaculatum. 

Súbito  sagittabunt  eum,  et  non  timebunt:  firmaverunt 
sibi  sermonem  nequam.  Narraverunt  ut  absconderent  laqueos : 
dixerunt :  Quis  videbit  eos  ? 

.  7 •  Scrutati  sunt  iniquitates :  defecerunt  scrutantes  scruti- 
nio.  Accedet  homo  ad  cor  altum : 

8.  Et  exaltabitur  Deus.  Sagittae  parvulorum  faetse  sunt 
plagas  eorum : 

9.  Et  infirmatse  sunt  contra  eos  linguse  eorum.  Conturbati 
sunt  omnes  qui  videbant  eos, 

10.  Et  timuit  omnis  homo.  Et  annuntiaverunt  opera  Deifet 
facta  ejus  intellexerunt. 

11.  Lsetabitur  justus  in  Domino,  et  sperabit  in  eo,  et  lauda¬ 
buntur  omnes  recti  corde. 

PSALMUS  LXIV 

In  finem,  Psalmus  David,  1.  Canticum  Jeremiae,  et  Eze- 
chielis  populo  transmigrationis,  cum  inciperent  exire. 

2.  Te  decet  hymnus,  Deus,  in  Sion :  et  tibi  reddetur  votum 
in  Jerusalem. 

3.  Exaudi  orationem  meam :  ad  te  omnis  caro  veniet. 

4.  Verba  iniquorum  prsevaluerunt  super  nos:  et  impietati- 
bus  nostris  tu  propitiaberis. 

5.  Beatus  quem  elegisti,  et  assumpsisti:  inhabitabit  in 
atriis  tuis.  Replebimur  in  bonis  domus  tuse :  sanctum  est  tem- 
plum  tuum, 

6.  Mirabile  in  sequitate.  Exaudi  nos,  Deus,  salutaris  nos¬ 
ter,  spes  omnium  finium  terrse,  et  in  mari  longe. 

7.  Prseparans  montes  in  virtute  tua,  accinctus  potentia: 

8.  Qui  conturbas  profundum  maris,  sonum  fluctuum  ejus. 
Turbabuntur  gentes, 

9.  Et  timebunt  qui  habitant  términos  a  signis  tuis :  exitus 
matutini  et  vespere  delectabis. 

10.  Visitasti  terram  et  inebriasti  eam :  multiplicasti  locu- 
pletare  eam.  Flumen  Dei  repletum  est  aquis,  parasti  cibum 
illorum :  quoniam  ita  est  prseparatio  ejus. 

11.  Rivos  ejus  inebria,  multiplica  genimina  ejus :  in  stillici- 
diis  ejus  lsetabitur  germinans. 

12.  Benedices  coronse  anni  benignitatis  tuse :  et  campi  tui 
replebuntur  ubertate. 

13.  Pinguescent  speciosa  deserti:  et  exultatione  colles  accin- 
gentur. 

14.  Induti  sunt  arietes  ovium,  et  valles  abundabunt  fru¬ 
mento  :  clamabunt,  etenim  hymnum  dicent. 

PSALMUS  LXV 


In  finem,  1.  Cánticum  Psalmi  resurrectionis. 

Jubilate  Deo  omnis  térra, 

2.  Psalmum  dicite  nomini  ejus :  date  gloriam  laudi  ejus. 

3.  Dicite  Deo:  Quam  terribilia  sunt  opera  tua,  Domine !  in 
multitudine  virtutis  tuse  mentientur  tibi  inimici  tui. 

4.  Omnis  térra  adoret  te,  et  psallat  tibi :  psalmum  dicat 
nomini  tuo. 

5.  Venite,  et  videte  opera  Dei:  terribilis  in  consiliis  super 
filios  hominum. 

6.  Qui  convertit  mare  in  aridam,  in  ilumine  pertransibunt 
pede :  ibi  lsetabimur  in  ipso. 

7.  Qui  dominatur  in  virtute  sua  in  seternum,  oculi  ejus  su¬ 
per  gentes  respiciunt:  qui  exasperant  non  exaltentur  in  semet- 
ipsis. 

8.  Benedicite,  gentes,  Deum  nostrum:  et  auditam  facite 
vocem  laudis  ejus. 

9.  Qui  posuit  animam  meam  ad  vitam :  et  non  dedit  in  com- 
motionem  pedes  meos. 

10.  Quoniam  probasti  nos,  Deus:  igne  nos  examinasti ,  sicut 
exammatur  argentum. 

11.  Induxisti  nos  in  laqueum,  posuisti  tribulationes  in  dor¬ 
so  nostro : 

12.  Imposuisti  homines  super  capita  nostra.  Transivimus 
per  ignem  et  aquam:  et  eduxisti  nos  in  refrigerium. 

13.  Introibo  in  domnm  tuam  in  holocaustis :  reddam  tibi 
vota  mea, 

•  !4^  distinxerunt  labia  mea,  et  locutum  est  os  meum 
in  tribulatione  mea.  ' 

15.  Holocausta  medullata  offeram  tibi  cum  incensó  arietum  • 
offeram  tibí  boves  cum  hircis.  ' 

16‘  y^te,  audite,  et  narrabo,  omnes  qui  timetis  Deum 
quanta  fecit  animse  mese.  ’ 

17.  Ad  ipsum  ore  meo  clamavi,  et  e 

18.  Iniquitatem  si  aspexi  in  corde 
minus. 

19.  Propterea  exaudivit  Deus,  et  attendit 
nis  mese. 

mSricSÍ' IZlnZí  q“¡  “  am0íit  0ra‘“  - 


non  exaudiet  Do- 
i  deprecatio- 


PSALMUS  LXVI 

1.  In  finem,  in  Hymnis,  Psalmus  Cantici  David. 

2  Deus  misereatur  nostri,  et  benedicat  nobis:  illuminet 
vultum  suum  super  nos,  et  misereatur  nostri. 

salútarTS?8™  ÍUtemi  viamtuam» *  ómnibus  gentibus 
om¿esC°nflteailtUr  tÍW  P°PIÜÍ’  DeUS:  confiteantur  tibi  populi 
judicaa  populo,  iu 

omñes?°nfiteantUrtÍbÍ  P°puli;  Deus:  confiteantur  tibi  populi 
noster?61™  d6dÍt  frUCtUm  SUUm>  Benedicat  nos  Deus,  Deus 
8.  Benedicat  nos  Deus,  et  metuant  eum  omnes  fines  terrse. 


PSALMUS  LXVII 

1.  In  finem,  Psalmus  Cantici  ipsi  David.  .  ,  p 

2.  Exurgat  Deus,  et  dissipentur  inimici  ejus :  et  fugian  q 

oderunt  eum,  a  facie  ejus.  „  p  •„ 

3.  Sicut  déficit  fumus ,  deficiant :  sicut  fluit  cera  a  facie  iD 

nis,  sic  pereant  peccatores  a  facie  Dei.  .  .  j.. 

4.  Et  justi  epulentur,  et  exultent  in  conspectu  Dei. 

lectentur  in  laetitia.  .  .  .,  P: 

5.  Cántate  Deo,  psalmum  dicite  nomini  eJu®i.  u  ^  m 

qui  ascendit  super  occasum :  Dominus  nomen  lili.  ^xu 
conspectu  ejus:  turbabuntur  a  facie  ejus,  .  ln0(). 

6.  Patris  orphanorum,  et  judiéis  viduarum.  Deu 

sancto  suo :  .  •  priu. 

7.  Deus,  qui  inhabitare  facit  unius  morís  m  domo,  q  . 

cit  vinctos  in  fortitudine,  similiter  eos  qui  exaspera  ,  4 
habitant  in  sepulchris.  ,  .  „.,mr>er- 

8.  Deus,  cum  egredereris  in  conspectu  populi  tui,  f' 

transires  in  deserto  :  ,  „  .„  p,„i  gp- 

9.  Terra  mota  est,  etenim  cceli  distillaverunt  a  tac 

nai,  a  facie  Dei  Israel.  ,  +híb;. 

10.  Pluviam  voluntariam  segregabis,  Deus,  haired 

et  infirmata  est,  tu  vero  perfecisti  eam.  i^ínptua- 

11.  Animalia  tua  habitabunt  in  ea:  parasti  m  dul 

pauperi,  Deus.  „  .  ,  multa. 

12.  Dominus  dabit  verbum  evangelizantibus  virt  ,  .  -  jere. 

13.  Rex  virtutum  dilecti  dilecti:  et  speciei  domu 

1 14.'  Si  dormiatis  Ínter  medios  cleros,  pennae  columbee  dea 
gentatse,  et  posteriora  dorsi  ejus  in  pallore  aun.  Healba- 

15.  Dum  discernit  ccelestis  reges  super  eam,  n 

buntur  in  Selmon :  ,  ,  mnns  nin- 

16.  Mons  Dei,  mons  pinguis .  Mons  coagularos, 

17.  Ut  quid  suspicamini  montes  coagulatos?  Mons,  in^.t 

beneplacitum  est  Deo  habitare  in  eo:  etenim  Domm 

18.  Curras  Dei  decem  millibus  multiplex,  millia  lsetanti 

Dominus  in  eis,  in  Sina,  in  sancto.  „„peTiisti  ch>- 

19.  Ascendisti  in  altum,  cepisti  captivitatemp  „^mjnUni 
na  in  hominibus:  etenim  non  credentes,  mhabitar 

Deum.  .  ,qer  facie t- 

20.  Benedictus  Dominus  die  quotidie :  prospera 

nobis  Deus  salutarium  nostrorum.  .  •  r)oniini 

21.  Deus  noster,  Deus  salvos  faciendi,  et  Donum, 

exitus  mortis.  suo- 

22.  Verumtamen  Deus  confringet  capita.  min : 

rum:  verticem  capilli  perambulantium  in  delictis  minpro- 

23.  Dixit  Dominus :  Ex  Basan  convertam,  convertam 

fundum  maris :  .  canum  tuo- 

24.  Ut  intingatur  pes  tuus  in  sanguine :  Img 

rum  ex  inimicis,  abipso.  .  „  t-,.:  mei :  regis- 

25.  Viderunt  ingressus  tuos,  Deus,  ingressus  V 

mei  qui  est  in  sancto.  .  ¡n  medio- 

26.  Prae  ven  erunt  principes  conjuncti  psallenti  , 

juvenculorum  tympanistriarum.  _  Israel. 

27.  In  ecclesiis  benedicite  Deo  Domino,  de  1  princi- 

28.  Ibi  Benjamín  adolescentulus,  in  m,entis  ®^®-ües  Neph' 
pes  Juda,  duces  eorum:  principes  Zabulón,  pr  P 

thali.  „  ,  neiis.  qu°d 

29.  Manda,  Deus,  virtuti  tute :  confirma  h  > 

operatus  es  in  nobis.  .  „  .  muuera- 

30.  A  templo  tuo  in  Jerusalem,  tibí  offerent  rege  yaccis 

31.  Increpa  feras  arundinis,  congregatio  +0-  pissip3, 

populorum:  utexcludant  eos,  qui  probati  sunt  a  g 

gentes,  quse  bella  volunt :  ^«veniet  manos- 

32.  Venient  legati  ex  Aígypto:  Aíthiopia  pi 

ejus  Deo.  _  .  .  ««oiUte  Veo, 

33.  Regna  terrse,  cántate  Deo: psalliteDomin  •  P  gcce  da- 

34.  Qui  ascendit  super  ccelum  cceli,  ad  Orí 

bit  voci  suse  vocem  virtutis.  .  eius,  eV 

35.  Date  gloriam  Deo  super  Israel,  magni 

virtus  ejus  in  nubibus.  .  _  Ta_„ei  ¡pse  dabit- 

36.  Mirabilis  Deus  in  sanctis  suis:  Deus  Israe  p 
virtutem  et  fortitudinem  plebi  suse:  benedictus  v 

PSALMUS  LXVIII 

1.  In  finem,  pro  iis  qui  commutabuntiir,  David.  ^  usque 

2.  Salvum  me  fac,  Deus:  quoniam  mtraverunt  aq 

ad  animam  meam.  ,  011hstantia.  *e' 

3.  Infixus  sum  in  limo  profundi:  et  non  es 

ni  in  altitudinem  maris :  et  tempestas  demersit  .  jefece- 

4.  Laboravi  clamans,  raucie  faetse  sunt  íau 

rant  oculi  mei,  dum  spero  in  Deum  meum.  •  0(ierum 

5.  Multiplicati  sunt  super  capillos  e?Pltls.Dy,p  inimici  mei 
me  gratis.  Confortati  sunt  qui  persecuti  sunt 

injuste :  quse  non  rapui,  tune  exolvebam.  a  a  te  non 

6.  Deus,  tu  seis  insipientiam  meam :  et  cieno 

sunt  abscondita.  ,  .  -nomine,  Do®1' 

7.  Non  erubescant  in  me  qui  expectant  ,  ’  runt  te,  DeuS 
ne  virtutum.  Non  confundantur  super  me  qui  i 

Israel.  .  .  .  oPeruit  con* 

8.  Quoniam  propter  te  sustinui  opprobrium .  f 

fusio  faciem  meam.  .  „prpaTÍnus  nu 

9.  Extraneus  factus  sum  fratribus  meis,  et  p 

matris  mese.  , . .  „  „ .  Pt  0nprobria  e*' 

10.  Quoniam  zelus  domus  tuse  comedit  m  . 

probrantium  tibi  ceciderunt  super  me.  _  .  factum  est  1 

11.  Et  operui  in  jejunio  animam  meam. 

opprobrium  mihi.  .  et  factus  su 

12.  Et  posui  vestimentum  meum  ciliciu 

illis  in  parabolam.  .  ,  ,  ,-n  porta :  et  1 

13.  Adversum  me  loquebantur  qui  sedebant  y 

me  psallebant  qui  bibebant  vinum.  nomine :  tempus_~p 

14.  Ego  vero  orationem  meam  ad  te,  D  exaudí  m  > 

neplaciti,  Deus.  In  multitudine  misericordia 

in  veritate  salutis  tuse.  „  me  ab  üs  1 

15.  Eripe  me  de  luto,  ut  non  infigar :  n 

oderunt  me,  et  de  profundis  aquarum.  a 

16.  Non  me  demergat  tempestas  aquse,  neq  ^ 
profundum:  ñeque  urgeat  super  me  puteus  o  m¡sericord 

17.  Exaudi  me,  Domine,  quoniam  benigna  est  m  resplC0  m 

tua :  secundum  multitudinem  miserationum 

me-  r-A  +no  •  quoniam  tn 

18.  Etne  averías  faciem  tuam  a  puero  tuo.  q  _ 

lor,  velociter.  exaudi  me.  . „ .  Amnter  ininn 

19.  Intende  animse  mese,  et  libera  ea  •  P  ^ 

meos  eripe  me.  ,  ^nfnsionem  mead- 

20.  Tu  seis  improperium  meum,  et  coníusio 

reverentiam  meam.  .  4.„:vmlflnt  me:  i®!”:. 

21.  In  conspectu  tuo  sunt  omnes  quit  sustinui  q®.‘ 
perium  expectavit  cor  meum,  et  miseriam.  tur  et  non 
muí  contristaretur,  et  non  fuit:  et  qui  co 

22.  Et  dederant  in  escam  meam 


fel:  et  in  siti  mea  P° 
3  in  laqueum,  et  i» 


retri- 


rant  me  aceto.  .  .  , 

23.  Fiat  mensa  eorum  coram  ipsis  i 
butiones,  et  in  scandalum. 

24.  Obscurentur  oculi  eorum  n 

semper  incurva.  ,  furor  ir® 1-1 

25.  Effunde  super  eos  iram  tuam.  ei 

iculis  eo* 


e  vídeant:  et  dorsum  eoro"1' 
p  tuse  co®' 


prehendat  eos.  ,  .  tabernacu 

26.  Fiat  habitatio  eorum  deserta:  et  m 
non  sit  qui  inhabitet. 


7 


<lolorpm^,?inÍani  quem  tu  percussisti,  persecuti  sunt :  et  super 

28  Ar,  nerUmmeoru™  addidernnt. 

¡ntrént  iniTi  iniquitatem  super  iniquitatem  eorum :  et  non 

29  i?  Justitiam  tuam. 

bantur.  eleantur  de  Libro  viventium,  et  cum  justis  non  scri- 

3l!  i  fm?11?1  PauPer  et  dolens :  salus  tua,  Deus,  suscepit  me. 
in laude-  uao°  nomen  Dei  cum  cántico :  et  magnificabo  eum 

(luce'ntem  et  Mgul^6°  super  vitulum  novellum :  cornua  pro- 
aninia  mtra pauperes  et  líetentur:  quserite  Deum,  et  vivet 
n°^despex^am  exau^ivit  pauperes  Dominus :  et  vinctos  suos 

36.  ofUd®ntÍllumcoelietterra  ,  mare,  et  omnia  reptilia  in  eis. 

vitat'es  ■  ?u?  ,salvam  faciet  Sion:  et  sedificabuntur  ci- 

37.  Et  «o  lnaabitabunt  ibi,  et  lisereditate  acquirent  eam. 
nomén ejus eh^bitabu°™m  ^US  Possidebit  eam;  et  quidiligunt 

PSALMUS  LXIX 

salvum'fp^1’ -FSalmus  David,  i.  jn  rememorationem,  quod 

2-  Demf”4  e?.m  Dominus. 

d«m  me  festina utorium  meum  intende :  Domine,  adadjuvan- 
Weam  P°afunda'ntur,  et  revereantur,  qui  quserunt  animam 

niala:  retr.orsuin>  erubescant,  qui  volunt  mihi 

euge,  niur  statim  erubescentes,  qui  dicunt  mihi :  Euge, 

(iicantFpm«!n^  iaetentur  in  te  omnes  qui  quserunt  te,  et 
tmim.  i*61"'  Magnificetur  Dominus:  qui  diligunt  salutare 

jutor  meusVp+°i^enus  PauPer  sum:  Deus,  adjuva  me.  Ad- 
>  et  uberator  meus  es  tu :  Domine,  ne  moreris. 

PSALMUS  LXX 

v°rum.mUS  ^avid>  1.  Filiorum  Jonadab,  et  priorum  capti- 

2.  speravi,  non  confundar  in  seternum : 

rcm  tuan,  sí  , tua  libera  me,  et  eripe  me.  Inclina  ad  me  au- 

3- C’  et4al7aine- 

"tsalvum^^^Deum  protectorem,  et  in  locum  munitum: 
TOeiim  es  tu  6  íaeias>  fiuoniam  firmamentum  meum  et  refugium 

c0ütra^e?PrFleUS’  eriPe  me  de  manu  peccatoris,  et  de  manu 

5.  0,^m  aSentis  et  iniqui. 

Illea a invpvíf1?  tu  es  patientia  mea,  Domine:  Domine,  spes 

6.  ¿“ventute  mea. 

tu  es  Protp6  ?onürmatus  sum  ex  útero:  de  ventre  m atris  mese 

7.  Tamn,  raeus.  In  te  cantatio  mea  semper:  . 

fortis,  quam  prodigium  factus  sum  multis,  et  tu  adjutor 

die  mamitn  vUr  08  meum  laude,  ut  cantem  gloriam  tuam,  tota 

9.  fpltud;nem  tuam. 

virtus  iY,o?r0llcÍas  me  in  tempore  senectutis :  cum  defecerit 

10.  QvL  “a.deveimquas  me* 

animam  mí1  dlxerunt  inimici  mei  mihi:  et  qui  custodiebant 

11.  D¡  ai?>  consilium  fecerunt  in  unum, 

Prehendito  ntes:  Deus  dereliquit  eum,  persequimini,  et  com- 

12.  Dpi,eUm :  ?uia  11011  est  qui  eripiat. 

respice,  US>  ne  el°ngeris  a  me :  Deus  meus,  in  auxilium  meum 

°Periau&fun!?antur,  el  deficiant  detrahentes  animse  mese ; 

14.  Eor>C°nfusi°ne  et  Pudore,  qui  quserunt  mala  mihi. 
laudemtuani  em  semPer  sperabo:  et  adjiciam  super  omnem 

tuum.  0°;VneUm  annuntiabit  justitiam  tuam ;  tota  die  salutare 

16.'  Tn+i11^118  non  coguovi  litteraturam, 
tibíe  tu®  soliug  m  potentias  Domini:  Domine  memorabor  jus- 

lllmtiabFe>Ü‘-’  docuisti  me  a  juventute  mea:  et  usque  nunc  pro- 
18,  p.  rnirabüia  tua. 

¿ie,  don(»p  US<lUe  ¡1?  senectam  et  senium:  Deus,  ne  derelinquas 
ventura  esta.nnUn^lem  bracliium  tuum  generationi  omni,  quse 

tissimaF?neníÍani  luam)  et  justitiam  tuam,  Deus,  usque  in  al- 
20.  Oim**  Clsti  magnalia:  Deus,  quis  similis  tibi? 
et  conven,  as  .oslendisti  mihi  tribulationes  multas,  et  malas : 
ti  me .  Us  vivificasti  me :  et  de  abyssis  terrse  iterum  reduxis- 

latus"  eg^^^PÜeaali  magnificentiam  tuam :  et  conversus  conso- 

tuarri :  et  ego  confitebor  tibi  in  vasis  psalmi  veritatem 

28. '  ey  Ap^allam  Ubi  in  cithara,  sanctus  Israel. 

Hea  a  ta, unt  labia  mea  cum  cantavero  tibi:  et  anima 

24  q  ^  redemisti. 

ca ai  con i  -et  ,linSu a  mea  tota  die  meditabitur  justitiam  tuam 
01  et  reveriti  fuerint  qui  qurerunt  mala' mihi. 

PSALMUS  LXXI 

2.  *Deu«  •  Salomonem. 

gis :  judí  as  Judicium  tuum  regi  da:  et  justitiam  tuam  filio  re 
dicio,  are  P°Pulum  tuum  in  justitia,  et  pauperes  tuos  in  ju- 

4.  j«díÍPÍa?*'  montes  pacem  populo,  et  colles  justitiam. 
rUm:  et  bi1Ca-i-t1PauPeres  populi,  et  salvos  faciet  filiospaupe- 

5.  ¿™hAbi,t.cab'mniatorem. 


lanti 


P-manebií  cum  Solé,  et  ante  Lunam,  in  generatione 
sicut  pluvia  in  vellus :  et  sicut  stillicidia  stil- 


7."  ^per  terram.  * 

Uec  aufer^tur  j^1^lebus  eJus  justitia,  et  abundantia  pacis:  do- 

<!Ue  a(Ftf,<Í^lblabitur  a  mari  usque  ad  mare :  et  a  ilumine 
, .  9.  Cor^m-i?  orbis  terrarum.  H  t 

lagent.  m  lbo  Pr°cident  ^Ethiopes :  et  inimici  ejus  terram 

et  SabaFlmf8  ^ barsis  et  insulse  muñera  offerent :  reges  Arabum 

11.  ^  adducent : 

vient  ei  •  aoorabunt  eum  omnes  reges  térra* :  omnes  gentes  ser- 
evat  adjutor liberabit  Pauperem  a  potente:  et  pauperem,  cui  non 
ciet.  Parcet  pauperi  et  inopi:  et  animas  pauperum  salvas  ía- 

norabi](F15í.1Jvsuris  et  iniquitate  redimet  animas  eorum :  et  ho- 
•  15.  Et  J16?  eorum  coram  illo. 

>Pso  Sern  vet,  et  dabitur  ei  de  auro  Arabia,  et  adorabunt  de 
le*  <Ue  benedicent  ei. 

Perextollpt,,1'  llrmam.entum  in  térra  in  summis  montium,  su- 
tate  sicut  f  r  8uPer  Libanum  fructus  ejus:  et  florebunt  de  civi- 

17.  Sib  nUm  terrse. 

1Tlanet  nomp°man  eíus  benedictum  iu  sacula :  ante  solem  per- 
ra8:  oruriPc  „  ?JUS-  Dt  benedicentur  in  ipso  omnes  tribus  ter- 

18.  Rpn^a^8  magnificabunt  eum. 

s°lus¡  aeuictus  Dominus  Deus  Israel,  qui  facit  mirabilia 

replebitrtFfn-ec*lclum  noinen  majestatis  ejus  in  seternum :  et 
20.  r,  /11^ estáte  ejus  omnis  térra :  fiat,  fiat. 
eíecerunt  laudes  David,  fllii  Jesse. 


PSALMI. 

PSALMUS  LXXII 

V'T  STb'ore  hominum  non  sunt,  et  cnm  hominlbns  non  to- 

«'ridStamt eos  snperbia, operti snnt  inlqnitnteetimpie- 

“/‘ftodütqnaei  «  adip.  inlqnitas  eornm;  trmsienmt  in 
aT"SSi™rnnt,  et  locnti  ennt  neqnittam ;  iniqnitatem  in 

““'“Prañmñun  oíd»'»  «  »»m  i  »* tr““VÍt 

“¿"“ideo  convertetur  popote  men»  hio;  et  diea  pleni  tee- 
m&ernnt:  Qoomodo  ecit  Dens,  et  si  est  soienti.  in 
“lf0Ecc.  ipsi  peocatores,  et  ahondantes  in  aséenlo,  «Minué- 
dijfJi3£,i.  Ergo  aine  causa  justificavi  cor  meum,  et  lari 
Ín\I!”KfñuaílSa”Sdi.,  et  eastigatio  me»  in  matu- 
“ll  Si  dicebam:  Narrabo  sio:  ecce  nationem  filiorum  too- 
rum  reprobavi.  „„,mnqperem  hoc :  labor  est  ante  me : 

Doñee  intrem  in  Smrium  Del ;  et  intelligam  m  .0- 
'““‘VeS'mnen  pr.pter  dolos  posnisti  eis;  dejeei,ti«.s 

dnS  alQuomodcTfaCti  anntlndesolationem !  súbito  defeeerunt; 

pe20  rUvJSPSuSS  Domine,  in  civit.t.  tu» 

tati  sunt;  «iiJíinm  redactus  sum,  ct  ncscivi. 

f  gí^mfntum  “Sus  sum  apud  te;  et  ego  semper  te- 

CT/  Tenuisti  manum  desteram.  meam  i  et  in  Toluntat.  tu. 

«*  •'  i«id  TOlui  “P“ 

te2?m  Defecit  caro  mea,  et  cormeum;  Deus  cordi.  mei,  etpars 

W*  -  *  P»1»d‘lP“dld“»m' 

nes,  qui  íoromautur  abs  te-  ponum  est ;  ponere  in  Domi- 

„„  DcospemmSfut  ánnuntiem  omnes  pned, cebones  toas 

in  portis  filise  ¿ion. 


PSALMUS  LXXIII 

i¡,¿°idDeus5»pSuii  in  finem;  iratn,  est  t„»r  tuus  super 

Redemisti  virgam  hsereditatis  ru®, 

in3e0- Leva  manos  tuas  in  superbias  eorum  in  finem;  ,u.n  a 
“f^í“lS.«S*qM“Snt  te,  in  medio  solemnitab» 
*T  Poauerunt  signa  su»,  signa;  et  non  eognovernnt  sicut  in 

exitu  super  summum.  securibus  exciderunt  januas  ejus 

tabernaculum^nominis  tul.^  Kn¡m  aim„, .  Q.ncccerc 

'‘f  “s^rnS teSn Sridfmus*  jarn  non  est  propbeta,  et  » 
n°li)C0^Usqimqno,PDeus,  impropembit  inimicns!  irritat  >d*er- 
“éíqMdTertl1 “Sum  tuam,  et  dezteramtn.m,  de  me- 
di iq^Dmts  mitem'rex  noster  antesmcul»,  opérate  est  salo- 
‘'13*°  KdcmfiSti  in  virtut.  tua  mme;  contribulasti  espita 
“t“  SnZfcti  capita  draconis  1  dediatá  eum  eacam  popu- 
lis  dÉthiopum.  .  torrentes;  tu  siccastifluvios  Ethan. 

2 nox> tu fabricatus es auroram 
et'Í70íe  Tu  feciati  omnM  términos  teme;  matatem  et  ver  tu  plas- 
m*18ÍeMemoresto  hujus,  inimicns  improperavit  Domino ;  et 

*»P“  »“"*•  «"* 

ob|rteSZ£SCfl”  factus  confusus;  pauper  et  inops 

ta¿1,”Cg^j.dic»-»fs 5SSSS5SÍT 

PeS0rtCobSSmvoce.  inimicorum  tuorum;  superb.a 
eorum  quite  oderunt,  ascendit  semper. 

PSALMUS  LXXIV 

i: 

nomen  tuum.  ^  taatítte  judioabo. 

E^ueS  S  ét  omnes  qui  habtant  in  ea;  ego 

“SHta  fSSSSta  iniqne  «gere;  et  delinqnentibus;  No- 
“'«  “‘SSTSere  in  altum  como  vestrum ;  nolite  loqui  «d- 
níSaforiente,  ñeque  ab  Occidente,  noque  a  de- 

inclinavitex  hoc  SSSÜSEim  ftex  ejus  non  est  emnam- 
ta:  bibent  omnes  culum,  cantabo  Deo  Jacob. 

ll!  -  exaltabuu- 

tur  cornua  justi. 

PSALMUS  LXXV 

1  In  finem,  in  laudibus,  Psalmus  Asaph.  Canticum  ad  As- 


4.  Ibi  confregit  potentias  arcuum,  scutum,  gladium,  et  bel- 

Uluminans  tu  mirabiliter  a  montibus  ®ternis: 

6’  Turbati  sunt  omnes  insipientes  corde.  Dormierunt  som- 
_um  suum:  et  nihil  invenerunt  omnes  viri  divitiarum  in  mam- 

bl7.SUAb  increpatione  tua  Deus  Jacob,  dormitaverunt  qui  as- 
cenderunt  equos.  .  .  . 

8  Tu  terribilis  es,  et  quis  resistet  tibí?  ex  tune  ira  tua. 

9!  De  ccelo  auditum  fecisti  judicium :  térra  tremuit  et 

^  10.  'Cum  exurgeret  in  judicium  Deus,  ut  salvos  faceret  orn¬ 
es  mansuetos  térras.  ....  ,  . 

11.  Quoniam  ¿ogitátio  hominis  confitebitur  tibí:  et  reliquia 

coeitationis  diem  festum  agent  tibi.  . .  . 

12.  Yovete,  et  reddite  Domino  Deo  vestro,  omnes  qui  m  cir- 

cuitu  ejus  affertis  muñera.  .  .  ,  ..... 

13.  Terribili  et  ei  qui  aufert  spiritum  pnncipum,  ternbili 
apud  reges  térra. 

PSALMUS  LXXVI 

1.  In  finem,  pro  Idithun,  Psalmus  Asaph. 

2.  Yoce  mea  ad  Dominum  clamavi :  voce  mea  ad  Deum,  et 

intendit  mihi.  _  ... 

3  In  die  tribulationis  mea  Deum  exquisivi,  -mambus  meis 
nocte  contra  eum:  et  non  sum  deceptus.  Renuit  eonsolan  am- 

m  4  meMemor  fui  Dei  et  delectatus  sum ,  et  exercitatus  sum :  et 
defecit  spiritus  meus.  .... 

5.  Anticipaverunt  vigilias  oculi  mei :  turbatus  sum,  et  non 

sum  lo^¡tavi  dieg  antiquos :  et  annos  atemos  in  mente  habui. 
7.  Et  meditatus  sum  nocte  cum  corde  meo,  et  exercitabar, 

1 8.C°PNuni^uidrinUSernum  projiciet  Deus:  autnon  apponetut 
C°  9.Pl  A  ut  TnSfine  niU  mis  ericordiam  suam  abscindet,  a  genera- 

tione  in  gene ^üvi^cet^r  misereri  Deus?  aut  continebit  in  ira 

suannsCTicoidms^siias  mutati0  dextera  Excelsi. 

12.  Memor  fui  operum  Domini;  quia  memor  ero  ab  mitio 
mirabilm^tmrum.r  omnibug  0peribus  tuis ;  et  in  adinven- 
tíombimtoexerceVor.  ^  tua.  quis  p,eus  magnus,  sicut  Deus 
D°15!r?Tu  es  Deus,  qui  facis  mirabilia.  Notam  fecisti  in  popu- 
^S16^lRedemisti  in  brachio  tuo  populum  tuum,  filios  Jacob, 
et  Jaseph.^erunt  te  aqU!B)  Deus,  viderunt  teaqua;et  timue- 
rU18.  etMuíütudoSTonitbus  aquarum;  vocem  dederunt  nubes. 

EtÍ9imYoxtonittruittuiinUrota.  Illuxerunt  coruscationes  tua 
orbi  térra :  commota  est  et  contremuit  térra. 

20  In  mari  via  tua,  et  semita  tua  m  aquis  multis;  et  ves- 

populum  tuum,  iu  man»  Moysi  et 

Aaron. 


PSALMUS  LXXVII 

1  Intellectus  Asaph.  . 

Attendite,  popule  meus,  legem  meam;  inclínate  aurem  ves- 

tr2m  ^perianFin  parabolis  os  meum;  loquar  propositiones  ab 

Ím3.10‘Quanta  audivimus  et  cognovimus  ea,  et  patres  nostri 

“T^n  sun°tboccultata  a  filiis  eorum,  in  generatione  altera. 
Narrantes  laudes  Domini,  et  virtutes  ejus,  et  mirabilia  ejus 

qT  fEt  suscitavit  testimonium  in  Jacob;  et  legem  posuitin 
Israel.  Quanta  mandavit  patribus  nostns  nota  facere  ea  filas 

SU6.’  Ut  cognoscat  generatio  altera.  Filii  qui  nascentur,  et 
exureent,  et  narrabunt  filiis  suis,  . 

7.  Ut  ponant  in  Deo  spem  suam,  et  non  obliviscantur  ope¬ 
rum  Dei;  et  mandata  ejus  exquirant. 

s  fiant  sicut  patres  eorum,  generatio  prava  et  exaspe¬ 
rad  ;  generatio,  qum  non  direxit  cor  suum;  et  non  est  creditus 

cum  Deo  spiritus  ejus.  ..... 

97  *  Füii  Ephrem  intendentes  et  nnttentes  arcum,  conversi 

SU10.in Ntm  custodierunt  testamentum  Dei;  et  in  lege  ejus  no- 
luerunt  ambulare.  .  .  .  ,  ... 

11.  Et  obliti  sunt  benefactorum  ejus,  et  mirabilium  ejus 

qum  ostenditeis^ribus  eorum  fecit  mirabilia  in  térra  »Egypti, 
m  campeo  Tañeos.  ^  perduxit  eos.  et  statuit  aquas  quasi 

Íni4.re  Et  deduxit  eos  in  nube  diei;  et  tota  nocte  in  illumina- 
tWl¿  lgi¿térrupit  petram  in  eremo  :  et  adaquavit  eos  velut  in 
ab16.S°  EUdúxit  aquam  de  petra;  et  deduxit  tamquam  flumina 
aqi7aS'  Et  apposuerunt  adhuc  peccare  ei:  in  iram  excitaverunt 
EX18.1S1Et  tentaverunt  Deum  in  cordibus  suis :  ut  peterent  escás 

anÍ9.abEt  míelocuti  sunt  de  Deo:  dixerunt:  Numquid  pote- 
rit  Deus  parare  mensam  in  deserto  ? 

20  6U Quoniam  percussit  petram,  et  fluxerunt  aqurn,  et  tor¬ 
rentes  inundavenínt.  Numquid  et  panem  potent  daré,  aut  pa- 

ra21.meídeoaudmt°Dominus,  et  distulit:  et  ignis  accensus  est 
in  Jacob,  et  ira  ascendit  in  Israel:  . 

22  Quia  non  crediderunt  in  Deo,  nec  speraverunt  in  salu- 

tar9yñt  mandavit  nubibus  desuper,  et  januas  cceli  aperuit. 
24!  Et  pluit  illis  manna  ad  manducandum,  et  panem  cceli 

de2b!  6 Panem  angelorum  manducavit  homo:  cibaria  misit  eis 
Ín2a6bUI1íaanstmit  Austrum  de  ccelo:  et  induxit  in  virtute  sua 
A27?UIEt  pluit  super  eos  sicut  pulverem  carnes:  et  sicut  are- 
“^“Efclcideruntin  medio  castrorum  eorum,  circa  taberna- 
CU29.e°Etminanducaverunt,  et  saturati  sunt  nimis,  et  deside- 
rÍl30.  “Son  sunt' fraudati  a  desiderio  suo.  Adhuc  esc®  eorum 
eT3l!  ÍnEt^aPD°ei  ascendit  super  eos.  Et  occidit  pingues  eorüm, 
et 362?CtIn qmníbu“^ds  peccaverunt  adhuc:  et  non  crediderunt 
“s^Efdefecerunt  in  vanitate  dies  eorum:  et  anni  eorum 
cum  festinatione. 


PSALMI. 


34.  Cum  occideret  eos,  quaerebant  eum:  et  revertebantur, 
et  diluculo  veniebant  ad  eum. 

35.  Et  rememorati  sunt  quia  Deus  adjutor  est  eorum :  et 
Deus  excelsus  redemptor  eorum  est. 

36.  Et  dilexerunt  eum  in  ore  suo,  et  lingua  sua  mentiti 
sunt  ei : 

•  37.  Cor  autem  eorum  non  erat  rectum  cum  eo:  nee  fideles 
habiti  sunt  in  testamento  ejus. 

38.  Ipse  autem  est  misericors,  et  propitius  fiet  peccatis 
eorum,  et  non  disperdet  eos.  Et  abundavit  ut  averteret  iram 
suam :  et  non  accendit  omnem  iram  suam : 

39.  Et  recordatus  est  quia  caro  sunt :  spiritus  vadens,  et  non 
rediens. 

40.  Quoties  exacerbaverunt  eum  in  deserto,  in  iram  conci¬ 
ta  verunt  eum  in  inaquoso? 

41.  Et  conversi  sunt,  et  tentaverunt  Deum:  et  sanctum 
Israel  exacerbaverunt. 


43.  Sicut  posuit  in  Aígypto  signa  sua,  et  prodigia  sua  in 
campo  Tañeos. 

44.  Et  convertit  in  sanguinem  flumina  eorum,  et  imbres 
eorum  ne  biberent. 

45.  Misit  in  eos  casnomyiam,  et  comedit  eos:  et  ranam,  et 
disperdidit  eos. 

46.  Et  dedit  aerugini  fructus  eorum,  et  labores  eorum  lo- 
custae. 

47.  Et  occidit  in  grandine  vineas  eorum ;  et  moros  eorum  in 
pruína. 

48.  Et  tradidit  grandini  jumenta  eorum :  et  possessionem 
eorum  igni. 

49.  Misit  in  eos  iram  indignationis  suae :  indignationem,  et 
iram,  et  tribulationem:  immissiones  per  angelos  malos. 

50.  Viam  fecit  semitae  irse  suse,  non  pepercit  a  morte  ani¬ 
mabas  eorum :  et  jumenta  eorum  in  morte  conclusit. 

51.  Et  percussit  omne  primogenitum  in  térra  iEgypti:  pri- 
mitias  omnis  laboris  eorum  in  tabernaculis  Cham. 

52.  Et  abstulit  sicut  oves  populum  suum :  et  perduxit  eos 
tamquam  gregem  in  deserto. 

53.  Et  eduxit  éos  in  spe,  et  non  timuerunt:  et  inimicos 
eorum  operuit  mare. 

54.  Et  induxit  eos  in  montem  sanctificationis  suse :  montem, 
quem  acquisivit  dextera  ejus.  Et  ejecit  a  facie  eorum  gentes:  et 
sorte  divisit  eis  terram  in  funículo  distributionis. 

55.  Et  habitare  fecit  in  tabernaculis  eorum  tribus  Israel. 

56.  Et  tentaverunt,  et  exacerbaverunt  Deum  excelsum :  et 
testimonia  ejus  non  custodierunt. 

57.  Et  averterunt  se,  et  non  serva  verunt  pactum:  quemad- 
modum  patres  eorum,  conversi  sunt  in  arcum  pravum. 

58.  In  iram  concitaverunt  eum  in  collibus  suis:  et  in  sculp- 
tilibus  suis  ad  semulationem  eum  provocaverunt. 

59.  Audivit  Deus,  et  sprevit:etad  nihilum  redegit  valde 
Israel. 

60.  Et  repulit  tabemaculum  Silo,  tabernaculum  suum,  ubi 
habitavit  in  hominibus. 

61.  Et  tradidit  in  captivitatem  virtutem  eorum :  et  pulchri- 
tudinem  eorum  in  manus  inimici. 

62.  Et  conclusit  in  gladio  populum  suum :  et  hsereditatem 
suam  sprevit. 

63.  Juvenes  eorum  comedit  ignis:et  virgines  eorum  non 
sunt  lamentatse. 

64.  Sacerdotes  eorum  in  gladio  ceciderunt:  et  viduse  eorum 
non  plorabantur. 

65.  Et  excitatus  est  tamquam  dormiens  Dominus,  tamquam 
potens  crapulatus  a  vino. 

66.  Et  percussit  inimicos  suos  in  posteriora:  opprobrium 
sempiternum  dedit  illis. 

67.  Et  repulit  tabernaculum  Joseph:  et  tribum  Ephraim 
non  elegit : 

68.  Sed  elegit  tribum  Juda,  montem  Sion  quem  dilexit. 

69.  Et  aedificavit  sicut  unicornium  sanctiñcium  suum  in 
térra,  quam  fundavit  in  saecula. 

70.  Et  elegit  David  servum  suum,  et  sustulit  eum  de  gregi- 
bus  ovium :  de  post  fcetantes  accepit  eum, 

71.  Pascere  Jacob  servum  suum,  et  Israel  hsereditatem  suam: 

72.  Et  pavit  eos  in  innocentia  cordis  sui :  et  in  intellectibus 
manuum  suarum  deduxit  eos. 


PSALMUS  LXXVIII 

1.  Psalmus  Asaph. 

Deus,  venerunt  gentes  in  hsereditatem  tuam :  polluerunt  tem- 
plum  sanctum  tuum:  posuerunt  Jerusalem  in  pomorum  custo- 
diam. 

2.  Posuerunt  morticina  servorum  tuorum,  escás  volatilibus 
cceli,  carnes  sanctorum  tuorum  bestiis  terne. 

3.  Eífuderunt  sanguinem  eorum  tamquam  aquam  in  cir- 
cuitu  Jerusalem:  et  non  erat  qui  sepeliret. 

4.  Eacti  sumus  opprobrium  vicinis  nostris :  subsannatio  et 
illusio  his,  qui  in  eircuitu  nostro  sunt. 

5.  Usquequo,  Domine,  irasceris  in  finem :  accendetur  velut 
ignis  zelus  tuus? 

6.  Effunde  iram  tuam  in  gentes,  quse  te  non  noverunt:  et  in 
regna,  quse  nomen  tuum  non  iuvoeaverunt: 

7.  Quia  comederunt  Jacob:  et  locum  ejus  desolaverunt. 

8.  .  Ne  memineris  iniquitatum  nostrarum  antiquarum,  cito 
anticipent  nos  misericordiae  tuse:  quia  pauperes  facti  sumus 
nimis. 

9.  Adjuva  nos,  Deus,  salutaris  noster:  et  propter  gloriam 
nominis  tui,  Domine,  libera  nos:  et  propitius  esto  peccatis  nos- 
tris,  propter  nomen  tuum : 

10.  Ne  forte  dicant  ingentibus:  Ubi  est  Deus  eorum?  et 
innotescat  in  nationibus,  coram  oculis  nostris,  ultio  sanguinis 
servorum  tuorum,  qui  eftusus  est : 

11.  Introeat  in  conspectu  tuo  gemitus  compeditorum.  Se- 
cundu’m  magnitudinem  brachii  tui,  posside  filios  mortifica- 
torum. 

12.  Et  redde  vicinis  nostris  septuplum  in  sinu  eorum:  im- 
properium  ipsorum,  quod  exprobraverunt  tibi,  Domine. 

13.  Nos  autem  populus  tuus,  et  oves  pascuse  tuse,  confite- 
bimur  tibi  in  sseculum :  in  generationem  et  generationem  annun- 
tiabimus  laudem  tuam. 

PSALMUS  LXXIX 

1.  In  finem,  pro  iis  qui  commutabuntur,  testimonium 
Asaph,  Psalmus. 

2.  Qui  regis  Israel,  intende :  qui  deducís  velut  ovem  Joseph. 
Qui  sedes  super  Cherubim,  manifestare 

3.  Coram  Ephraim,  Benjamin,  et  Manasse.  Excita  poten- 
tiam  tuam,  et  veni,  ut  salvos  facías  nos. 

4.  Deus,  converte  nos:  et  ostende  faciem  tuam,  et  salvi 
erimus. 

5.  Domine,  Deus  virtutum,  quousque  irasceris  super  ora- 
tionem  serví  tui? 

6.  Cibabis  nos  pane  lacrymarum :  et  potum  dabis  nobis  in 
lacrymis  in  mensura? 

7.  Posuisti  nos  in  contradictionem  vicinis  nostris ;  et  inimi¬ 
ci  nostri  subsannaverunt  nos. 


10.  Dux  itineris  fuisti  in  conspectu  ejus:  plantasti  radices 
ejus,  et  implevit  terram. 


11.  Operuit  montes  umbra  ejus:  et  arbusta  ejus  cedros  Dei. 

12.  Extendit  palmites  suos  usque  ad  mare :  et  usque  ad  flu- 
men  propagines  ejus. 

13.  Ut.quid  destruxisti  maceriam  ejus :  et  vindemiant  eam 
omnes,  qui  pratergrediuntur  viam  ? 

14.  Exterminavit  eam  aper  de  silva :  et  singularis  ferus  de- 
pastus  est  eam. 

15.  Deus  virtutum  convertere :  réspice  de  coelo,  et  vide,  et 
visita  vineam  istam. 

16.  Et  perfice  eam,  quam  plantavit  dextera  tua:  et  super 
filium  hominis,  quem  confirmasti  tibi. 


18.  Fiat.  manus  tua  super  virum  dextera  tuse :  et  super  fi¬ 
lium  hominis,  quem  confirmasti  tibi. 

19.  Et  non  discédimus  a  te,  vivificabis  nos:  et  nomen  tuum 
invocabimus. 

20.  Domine,  Deus  virtutum,  converte  nos :  et  ostende  faciem 
tuam,  et  salvi  erimus. 

PSALMUS  LXXX 

In  finem,  1.  Pro  torcularibus,  Psalmus  ipsi  Asaph. 

2.  Exultate  Deo  adjutori  nostro :  jubílate  Deo  Jacob. 

3.  Sumite  psalmum,  et  date  tympanum,  psalterium  jucun- 
dum  cum  cithara. 

Buccinate  ii 
vestra: 

5.  Quia,  praceptum  in  Israel  est:  et  judicium  Deo  Jacob. 

6.  Testimonium  in  Joseph  posuit  illud,  cum  exiret  de  térra 
ASgypti :  linguam,  quam  non  noverat,  audivit. 

7.  Divertit  ab  oneribus  dorsum  ejus:  manus  ejus  in  cophino 
servierunt. 

8.  In  tribulatione  invocasti  me,  et  liberavi  te :  exaudivi  te  in 
abscondito  tempestatis :  probavi  te  apud  aquam  contradic- 
tionis. 

9.  Audi,  populus  meus ,  et  contestabor  te :  Israel,  si  audie- 
ris  me, 

10.  Non  erit  in  te  deus  recens:  ñeque  adorabis  deum  alie- 
num. 

11.  Ego  enim  sum  Dominus  Deus  tuus,  qui  eduxi  te  de  térra 
iEgypti :  dilata  os  tuum,  et  implebo  illud. 

12.  Et  non  audivit  populus  meus  vocem  meam :  et  Israel  non 
intendit  mihi. 

13.  Et  dimisi  eos  secundum  desideria  cordis  eorum :  ibunt 
in  adinventionibus  suis. 

14.  Si  populus  meus  audisset  me:  Israel  si  in  viis  meis 
ambulasset : 

15.  Pro  nihilo  forsitan  inimicos  eorum  humiliassem:  et 
super  tributantes  eos  misissem  manum  meam. 

16.  Inimici  Domini  mentiti  sunt  ei:  et  erit  tempus  eorum  in 
saecula. 

17.  Et  cibavit  eos  ex  adipe  frumenti:  et  de  petra,  melle 
saturavit  eos. 


i  Neomenia  'tuba,  in  insigni  die  solemnitatis 


PSALMUS  LXXXI 

1.  Psalmus  Asaph. 

Deus  stetit  in  synagoga  deorum :  in  medio  autem  déos  diju- 
dicat. 


3.  Judicate  egeno,  et  pupillo:  humilem  et  pauperem  justi¬ 
fícate. 


5.  Nescierunt  ,  ñeque  intellexerunt,  in  tenebris  ambulant: 
movebuntur  omnia  fundamenta  térra. 

6.  Ego  dixi :  Dii  estis,  et  filii  Excelsi  omnes. 

7.  Vos  autem  sicut  homines  moriemini:  et  sicut  unus  de 
principibus  cadetis. 

8.  Surge,  Deus,  judica  terram :  quoniam  tu  hasreditabis  in 
ómnibus  gentibus. 

PSALMUS  LXXXII 

1.  Canticum  Psalmi  Asaph. 

2.  Deus,  quis  similis  erit  tibi?  ne  taceas,  ñeque  compesca- 
ris,  Deus ; 

3.  Quoniam  ecce  inimici  tui  sonuerunt:  et  qui  oderunt  te, 
extulerunt  caput. 

4.  Super  populum  tuum  malignaverunt  consilium:  et  cogi- 
taverunt  adversus  sanctos  tuos. 

5.  Dixerunt :  Venite,  et  disperdamus  eos  de  gente;  et  non 
memoretur  nomen  Israel  ultra. 

6.  Quoniam  cogitaverunt  unanimiter:  simul  adversum  te 
testamentum  disposuerunt, 

7.  Tabernacula  Idumaeoi 
reni, 

8.  Gebal,  et  Ammon  et  Amalee:  alienigenae  cum  habitan  - 
tibus  Tyrum. 

9.  Etenim  Assur,  venit  cum  illis,  facti  sunt  in  adiutorium 
filas  Lot. 

10.  Fac  illis  sicut  Madian,  et  Sisara,  sicut  Jabín  in  torren¬ 
te  Cisson. 

11.  Disperierunt  in  Endor ;  facti  sunt  ut  stercus  térra 

12.  Pone  principes  eorum  sicut  Oreb,  et  Zeb,  et  Zebee,  et 
Salmana ;  omnes  principes  eorum, 

13.  Qui  dixerunt :  Haereditate  possideamus  Sanctuarium 


a  Idumseorum,  et  Ismahelitae ;  Moab,  et  Aga- 


15.  Sicut  ignis,  qui  comburit  silvam;  et  sicut  flamma  com- 
burens  montes ; 

16.  Ita  persequeris  illos  in  tempestate  tua ;  et  in  ira  tua  tur- 
babis  eos. 

17.  Imple  facies  eorum  ignominia,  et  quserent  nomen  tuum. 

18.  Erubescant,  et  conturbentur  in  sseculum  sseculi:  et  con- 
iundantur,  et  pereant. 

19.  Et  cognoscant  quia  nomen  tibi  Dominus;  tu  solus  Al- 
tissimus  m  omm  térra. 

PSALMUS  LXXXIII 

In  finem,  1  Pro  torcularibus  filiis  Core,  Psalmus. 

¿.  Quam  dilecta  tabernacula  tua,  Domine  virtutum ! 
d.  Oon.cupiscit,  et  déficit  anima  mea  in  atria  Domini.  Cor 
meum,  et  caro  mea  exultaverunt  in  Deum  vivum 

4.  Etenim  passer  invenit  sibi  domum,  et  turtúr  nidum  sibi 
eÍDelwmeus103  SU°S'  Altaria  tua’  Domine  virtutum;  rex  meus’ 

isSs.s?" ¡n  dom° tm-  D»mi“  -  “  »• 

ASodí’po^”3  ^  a“mam  “ÍSte:  “0e"SÍ0neS  to 

7.  In  valle  lacrymarum,  in  loco  quem  posuit. 

in  virt,  w  1Ct^nem/abit  leSislator,  ibunt  de  virtute 

m  virtutem ,  videbitur  Deus  deorum  m  Sion. 

9.  Domine  Deus  virtutum,  exaudí  orationem  meam :  auri- 
bus  percipe  Deus  Jacob. 

ti  tui  •  I>rotector  noster  aspice  Deus;  et  réspice  in  faciem  Cliris- 
_.H‘.  ^uia  me\ior  est  dies  unain  atriis  tuis  super  millia.  Ele- 

üSp'ssír  mei’  mas!s  q“am-habtar6  >» »«- 


12.  Quia  micerieordiam  et  veritatem  diligit  Deas,  gratiam 

gloriam  dabit  Dominus,  ,  ... _ Do- 

13.  Non  privabit  bonis  eos,  qui  ambulant  m  mnocenti  . 
mine  virtutum,  beatus  homo,  qui  sperat  in  te. 

PSALMUS  LXXXIV 

1.  In  finem,  filiis  Core,  Psalmus.  ^ntivitatem 

2.  Benedixisti,  Domine,  terram  tuam:  avertisti  captm 

*3.°  Remisisti  iniquitatem  plebis  tuse:  operuisti  omnia  pecca 

ta  eonim^igasti  Qmnem  -ram  tuam;  avertisti  ab  ira  indignationis 

5.  Converte  nos,  Deus,  salutaris  noster,  et  averte  iram 

6?  Numquid  in  seternum  irasceris  nobis?  aut  extendes  iram 
tuam  a  generatione  in  generationem?  iffitabitur 

7.  Deus,  tu  conversus  vivificabis  nos:  etplebs  t 

inte.  .  salutare 

8.  Ostende  nobis,  Domine,  misencordiam  tuam. 

tuum  da  nobis.  .  „  n.  minniamlo- 

9.  Audiam  quid  loquatur  in  me  Dominus  Deus.  quu  e03 
quetur  pacerá  in  plebem  suam;  et  super  sanctos  s  , 

qui  convertuntur  ad  cor.  ,  ut  in- 

10.  Verumtamen  prope  timentes  eum  salutare  p 

habitet  gloria  in  térra  nostra.  :,n=HHa  et  pax 

11.  Misericordia  et  veritas  obviaverunt  sibi:  j 

osculataesunt.  .  , . Urosoexit- 

12.  Veritas  de  térra  orta  est:  et  justitia  de  f  ®  nostra  da- 

13.  Etenim  Dominus  dabit  benignitatem:  et  térra  n 


i  tuam.  et  «aadi  me:  q»°“»“ 
,  sanctos  son:  salvo” 


PSALMUS  LXXXV 

Oratio  ipsi  David. 

1.  Inclina,  Domine,  aurem  t 
inops  et  pauper  sum  egó. 

2.  Cnstodi  animam  meam,  quoniam  £ 
fac  servum  tuum,  Deus  meus,  sperantemm  te.  ^0ta  die:. 

3.  Miserere  mei,  Domine,  quoniam  ad  te  cía  -nej  ani- 

4.  Loetifica  animam  serví  tui,  quoniam  ad  t  , 

mam  meam levavi.  _  ...  multae  misen- 

5.  Quoniam  tu,  Domine,  suavis,  et  mitis,  e 

cordise  ómnibus  invocantibus  te.  .  et  intende 

6.  Auribus  percipe,  Domine,  orationem  m  <  ■ 

voci  deprecationis  mese.  .  .  ...  nllia  exandis- 

7.  In  die  tribulationis  mese  clamavi  ad  te.  q 

ti me-  _  .  .  pSt  secundnm 

8.  Non  est  similis  tui  in  diis,  Domine:  et  n 

opera  tua.  .  .  t  e+  adorabnnt 

9.  Omnes  gentes  quascumque  fecisti,  vemen  , 

coram  te,  Domine:  et  glorificabunt  nomen  tuu  ■  +u  eS  Deus 

10.  Quoniam  magnus  es  tu,  et  faciens  mira 

solus.  ,  .  ¡n  veritate 

11.  Deduc  me,  Domine,  in  via  tua,  et  mgr 

tua:  laetetur  cor  meum  ut  timeat  nomen  tuum.  corde  meo, 

12.  Confitebor  tibi,  Domine  Deus  meus,  m  toi  . 

et  glorificabo  nomen  tuum  in  seternum:  me:  et  eruisw 

13.  Quia  misericordia  tua  magna  est  sup 

animam  meam  ex  inferno  inferiori.  ovna20ga  potea' 

14.  Deus,  iniqui  insuniexerunt  super  me,  “gUerunt  te  11 

tium  qumsierunt  animam  meam:  et  non  pr  p 
conspectu  suo.  .  ,  .  mioericors,  patiens, 

15.  Et  tu,  Domine  Deus,  miserator  et  miser 

et  multse  misericordiae,  et  verax.  .mnW¡um  tuum  Pue' 

16.  Réspice  in  me,  et  miserere  mei,  da  imperm 

ro  tuo:  et  salvum  fac  filium  ancillae  tuse.  t  „ui  oderun 

17.  Fac  mecum  signum  in  bonum,  ut  „¿;uvisti  me,  el 
me,  et  confundantur:  quoniam  tu,  Domi  , 

consolatus  es  me. 

PSALMUS  LXXXVI 

1.  Filiis  Core,  Psalmus  Cantici. 

Fundamenta  ejus  in  montibus  sanctis:  .  taberna01 

2.  Diligit  Dominus  portas  Sion  super 

3.  Gloriosa  dicta  sunt  de  te,  civitas  Dei..  Ecce  alie- 

4.  Memor  ero  Rahab  et  Babyloms  scien  nt  jllic.  .  . 
nigenae,  et  Tyrus,  et  populus  ASthiopum,  1 1  eSt  in  ea. 

5.  Numquid  Sion  dicet:  Homo,  et  homo  ñau  _ 

ipse  fundavit  eam  Altissimus?  .  ..  _,im  etprinclPu  ’ 

6.  Dominus  narrabit  in  scripturis  popülorum, 

horum  qui  fuerunt  in  ea.  ,  +e. 

7.  Sicut  laetantium  omnium  habitatio  es 

PSALMUS  LXXXVII  hdelJl  ad 

Canticum  Psalmi.  1.  Filiis  Core,  in  finem,  a 
respondendum,  intellectus  Ernán  Ezrahitse.  et  nocte 

2.  Domine  Deus  salutis  mese,  m  die  clamavi, 

ram  te.  x.  inclina  aurem  tua" 

3.,  Intret  in  conspectu  tuo  oratio  mea.  me 
ad  precem  meam:  v?ta  mea  mi 

4.  Quia  repleta  est  malis  anima  mea.  e  gUin 

a^.r01jEHtiinatvis  sum  cum  descendentibus  in  lac«”:  ^ 

‘‘fSrsaMi,  ”cqt  -“Hfüsas-'* 

pulchris,  quorum  non  es  memor  amplius.  ei  r  _ 
repulsi  sunt.  . .  +PT1Pbrosis,  et  i»  u 

7.  Posuerunt  me  inlacu  inferiori:  m  t  fiis 

mortis.  .  et  omnes  n 

8.  Super  me  confirmatus  est  furor  tu  •  ^ 

tuos  induxisti  super  me.  venerunt  me  at,0D^ 

9.  Longe  fecisti  notos  meos  a  me:  P°  r»omi' 

tionem  sibi.  Traditus  sum,  et  non  egrediebar.  ad  te,Dom 

10.  Oculi  mei  languerunt  pra  inopia.  Día 

ne,  tota  die:  expandí  ad  te  manus  meas.  niedi«  sUS 

11.  Numquid  mortuis  facies  mira,buia. 

bnnt,  et  confitebuntur  tibi?  .  .  cor,11ifihro  misencor 

12.  Numquid  narrabit  aliquis  in  sep  „tius- 

tuam  et  veritatem  tuam  in  perditmne.  nlirabiliatua’ 

13.  Numquid  cognoscentur  m  tenebris  m 

titia  tua  in  térra  oblivionis?  .  e  oratio  mea  r 

14.  Et  ego  ad  te,  Domino,  clamavi:  et  mane 

veniette.  „tinnem  meam:  ave 

15.  Ut  quid,  Domine,  repelhs  orationem  _  exal 

.  ciem  tuam  a  me?  .  .,  ,-uventute  mea- 

16.  Pauper  sum  ego,  et  in  laboribus  a  juve 

tatus  autem,  humiliatus  sum  et  co“tar^ores  tui  contur 

17.  In  me  transierunt  ira  tuae.  et  derunt 

runt  me.  .  tota  die:  circunrá 

18.  Circumdederunt  me  sicut  aqua  tota  u  oSa 

me  simul.  ,  „„v;mnm,  et  notos 

19.  Elongasti  a  me  amicum,  et  proxim 
miseria. 

PSALMUS  LXXXVIII 

1.  Intellectus  Ethan  Ezrahitse.  cantabo.  rneo- 

. .  2-  Misericordias  Dommi  m ■  .  .tfttem  tuam  m 


r Jiic.  ^U0n'aln  dixisti:  In  ®ternum  misericordia  sedificabitur  in 
cffiüs.  prseparabitur  veritas  tua  in  eis. 

meó*  ^lsPosui^ testamentum  electis  meis,  juravi  David  servo 

inÍ\mFSyie  *n  «ternura  praeparabo  semen  tuum.  Et  sedificabo 
g  erationem  et  generationem  sedem  tnam. 

.  ebuntur  coeli  mirabilia  tua.  Domine:  etenim  verita- 
tnam  m  ecclesia  sanctorum. 

peo‘  ¡n  fififeiv?11*8  in  llubibus  aequabitur  Domino:  similis  erit 

terrih;n<?l1S’  ^ui  gl°rificatur  in  consilio  sanctorum:  magnus  et 
q  -rf  suPer  omnes  qui  in  circnitu  ejus  sunt. 
mi,'  7iomi“e  Deus  virtutum,  quis  similis  tibi?  potens  es,  Do- 
10  ’  Vei¡ltas. tua  in  circnitu  tuo. 
ej«stmStigasmarÍSP°teStatÍ  raaris:  motum  autem  ñuctunm 

viinVioT1  lm®diasti  sieut  vulneratnm,  superbum:  in  brachio 
yirtutis  tuse  dispersisti  inimicos  tuos. 

dinern  cceli>  et  tua  est  térra,  orbem  terr®  et  pleuitu- 

13  1US  -  fundasti: 

mine'  tuo  exulT  7*  7  mare  creas^*  Thabor  et  Hermon  in  no- 
exaítetur! dekb^t1^111  CUm  P°*en^a’  Firmetur  manus  tua  ,  et 
eHP'ri+pUStÍtia-et  jndicium  prmparatio  sedis  tuse.  Misericordia 

«ventas ptfficedentfaciem tnam:  .  .  , 

minó  atlis  P°Pulns,  qui  scit  jubilationem  Domine,  in  lu- 

17  VlÜtas  tui  ambulabunt,  ' 

óxaltabuntur  nondlle  tuo  exultabunt  tota  die:  et  in  justitia  tua 

tuo8pVenUwiain  gtoria  virtutis  eorum  tu  es:  et  in  beneplácito 
«o  exaltabitur  cornu  nostrum.  ,  . 

nostri  ^Ula  Domiai  est  assumptio  nostra,  et  sancti  Israel  regís 

ioentus  es  in  visione  sanctis  tuis,  et  dixisti:  Posui 
21  u  m  la  P°tente,  et  exaltavi  electum  de  plebe  mea. 

22'  íw  Veni  ®av'<t  servuin  meum:  oleo  sancto  meo  unxi  eum. 

confórt^itneiimI1Ím  mea  auxüiabitur  ei:  et  bracbium  meum 

annnnop  ^  proficiet  inimicus  in  eo,  ct  filius  iniquitatis  non 

24  p  °Cere  ei* 

eum 'ir,  conci<iam  a  facie  ipsius  inimicos  ejus:  et  odientes 

25  prgamconvertam. 

mine  veri,tas  mea,  et  misericordia  mea  cum  ipso:  et  in  no- 

me  meo  exaitabiíur  cornu  ejus.  .  ,  t 

ram  ejus 1  P°Uam  *n  mari  manum  ejus,  et  in  fluminibus  dexte- 

ceptór  ÍaPlSuetíV°CabÍt  me:  ?ater  meus  es  tu:  Deus  meus>  et  sus‘ 

o  primogenitum  ponam  illum  excelsum  pr®  regi- 


PSALMI. 

i?.  Et  sit  Dp«r.ouPrp¿™e»K 

manuum  nostrarum  dirige  super  nos.  v 
rum  dirige. 


,  ío*  Et 
bus  térra. 


mentn  JU  8eternum  servabo  illi  misericordiam  meam:  et  tésta¬ 
lo  fidí*> 

ejus  'sifmt  P.onam  i 11  Sfficulum  sseculi  semen  ejus:  et  tlironum 

31  cBdles  cceli.  . 

ciis  meló1 autem  dereliquerint  filii  ejus  legem  meam:  et  m  judi- 

32  Q*n?n  nmbulaverint : 

eustódierint  S^^aS  meas  Pr°fanaverint:  et  mandata  mea  non 
Peccáta  eorum°  ^  v*r®a  “iquitates  eorum:  et  in  verberibus 
noeeiin  ^iseri.cordiam  autem  meam  non  dispergam  ab  eo:  ñeque 

35  omyeritate  mea:  * 

de  lalinc.  6gae  Pr°fanabo  testamentum  meum:  et  quee  procedunt 

36  q  mei?  .n°n  faciam  irrita. 

37]  Semel  juravi  in  sancto  meo,  si  David  mentiar, 

38'  pwr11  eJus  in  ceternum  manebit.  . 

na  nérfpÓÍ t  .onus  ejus  sieut  Sol  in  conspectu  meo,  et  sieut  bu 
39  ®  111  mtennum:  et  testis  in  coelo  fidelis.  . 

tuum.  iU  Vero  rePulisti  et  despexisti :  distulisti  Chnstum 

tuariunfjjy^ti  testamentum  servi  tui:  profanasti  in  térra  sane- 
form'idiueei^;rUXÍsti  omnes  sePes  ejus:  posuisti  firmamentum  ejus 

Probi-n,,  r*Puerunt  eum  omnes  transeúntes  viam:  factus  es 
43  p  Vlcinis  suis. 
nes  inimicos*^  dex*eram  deprimentium  eum:  lsetificasti  om- 

in4b¿ll0A'Tertisti  adjutorium  gladii  ejus:  et  non  es  auxiliatus  ei 
ram 'coipg^^^ti  eum  ab  emundatione:  et  sedem  ejus  in  ter- 
sione.  *****  dies  temporis  ejus :  perfudisti  eum  confu- 
ign^’  irPtua^U°’  domine,  avertis  in  finem:  exardescet  sieut 

coraí;+,^k'.norare  qum  mea  substantia:  numquid  enim  vane 
49tltu^ti  omnes  ftlios  hominum?  . 

auim’n,^  ls  est  homo  qui  vivet,  et  non  videbit  mortem:  eruet 
50nTTiUamde  mai>u  inferí?  .... 

nasti  Tio-j  ?unt  misericordiae  tute  antiquse,  Domine,  sieut  ju- 

51  m  d  ln  frítate  tua?  ,  , 

eontini,f-em?r  esto>  Domine,  opprobrii  servorum  tuorum(quod 

52  jlnu  meo)  niultarum  gentium. 

bravpi-.,  * od  exPr°bravernnt  inimici  tui,  Domine,  quod  expro- 

53  URt  coP}mutationem  Christi  tui. 

•Benedictus  Dominus  in  setemum:  fíat,  fíat. 

PSALMUS  LXXXIX 

I)nm^5atio  M°ysi  bofninis  Dei.  .. 

nem.  ne’  ,retugium  factus  es  nobis,  a  generationc  in  generatio- 

a  «écnín^pS^uam  lentes  fierent,  aut  formaretur  térra  et  orbis, 
3  -x?  et  usque  in  steculum  tu  es  Deus.  .  „ 

tímini  „e.  nvertas  hominem  in  humilitatem:  et  dixisti:  Conver- 

“nim  füu  hominum. 

tenia  m,’~niam  n!ille  anni  ante  oculos  tuos,  tamquam  dies  lies- 
5.  k  *  Prteteriiti;  et  custodia  in  nocte: 

•  y  ise  pro  nihilo  habentur,  eorum  anni  erunt. 

Peré  ri0:ai,le,  S1.cut  berba  transeat,  mane  floreat,  et  transeat:  ves- 
7  n  11 rat ,  índuret,  et  arescat. 

unís.  Wla  detecimus  in  ira  tua,  et  in  furore  tuo  turbati  su- 

nosi  tniquitates  nostras  in  conspectu  tuo,  steculum 

9  n„kn  dluminatione  vultus  tui.  , 

teei'mus U  AniaP1  omnes  dies  nostri  defecerunt :  et  in  ira  tua  de- 

10  -k.uui  nostri  sieut  aranea  meditabuntur ;  . 

autein  ;  les  annorum  nostrorum  in  ipsis,  septuaginta  anni.  01 
et  dolor  JP°teutatibus,  octoginta  anni:  et  amplius  eorum,  labor 

H  ■  Viuoniam  supervenit  ansuetudo,  et  corripiemur. 
tuani  dinum^.°V^  P°testatem  ine  tuse,  et  pne  timore  tuo  iram 

Pientia.DeXteram  tllam  sic  notam  fac,  et  eruditos  corde  in  sa- 
per8servog1tyer^ere»  b>omine,  usquequo?  et  deprecabilis  esto  su- 

et  sunius  mane  misericordia  tua:  et  exultavimus, 

15  ía1a  sumus  ómnibus  diebus  nostris. 

quibL  sumus  pro  diebus,  quibus  nos  humiliasti;  anuís, 

16  p  dunus  mala. 

e°nim  ■KesP^ce  in  servos  tuos,  et  in  opera  tua,  et  dirige  filios 


PSALMUS  XC 

tebltSTn1  adj«t.rio  Altisslmi,  in  protootbne  Dei «- 
“  rStoSmino:  Snsceptor  —  e.  ta.  et  refnginm  meum: 
T  ,”¿'KS“peÍBSiit  me  de  l.q™o  venantium.et» 
mr4b°  slni»  otambrabit  tibi:  «t  snb  pennis  ejas  spe- 
•  Sentó  circumdábit  te  «rito  ejue:  non  timebta  a  timore 
°°6tU TUtta  volante  in  die,  a  negotio  perambnlant.  in  teñe- 
brj’  “oKtóír SS« 2t  toni  millia  a  deitrn  tuis: 

•V8  Verum?amen^níis  rda'tá.neiderabis:  et  retribntionem 

P1“Qñoñi¡StM,  Domine,  spes  mea:  Altissimnm  posuisti 
"íi^NoTaSedet  ad  te  malnm:  et  flagellum  non  appropin- 
quabit  t^rnaculo^  ^  de  te;  „t  eustodiant  te 

ÍLT"ínm.Sb«s‘portabuntte:ne  forte  ofendas  mi  lapide» 
Peflm  Super  aspidem  et  basiliscum  ambulabis:  et  eonculeab.s 
'“¿‘“«uSSTSre  spera.it,  liberal»  eum:  protegam  eum, 
qnon'iam  cognovit  í»”™  ^'eiaudiam  eum :  eum  ipso  sum 

15.  Clamabit  ad  me,  et  ego  ex  ¡fi^o>eum> 
^ld'^LongUu'dlne  ^iennn  replebo  eum .  et  ostend.m  dl.sa- 

lntare  meum.  X0I 

I‘*1K^¿t«^”^*ps",lere  °omlnUno’  A1‘ 

“Í!mAd«nn«ntiandum  mane  miserieordiam  tnam,  et  venta- 

tem  tuam  per  noctem,  cántico,  in  citliara. 

i  ^to&S  Smine,  in  factum  tua:  et  rn  open- 

b"ÍTuCÍa™KfaU.md0'oper»t««,  Domine!  nimia  pro- 
staltus  n0,‘  1“teraset 

''o.'1  Tu  autem  Altissnous  |o  odsTOx:o,,  ri  ^^^^  ecce  inimi- 

‘"i”'  Et  exaltabitur  sieut  unieonris  cornu  meum:  et  seneotu, 
mea  in  misericordia  nbai.  ^  Mmicos  meos .  et  in  insurgen- 

«§  ‘“rSSfpSto” taffi  SS  X»  Uf*  muIllpI1' 

“ífHantati  i»  domo  Domiui,  in  «trii»  domus  Dei  nostri 

"0íf”Adhnc  multiplicabuntur  in  senecta  uberi:  et  benepa- 
“'¡r  Utannuntient :  Quoni.m  reete  Dominus  Deus  noster: 
et  non  est  iniqnitas  m  eo. 

PSALMUS  XCII 

Eaus  cantici  ipsi  David  iu  die  ^  sabb.tum,  quando  funda 
ta  est  térra.  decorem  indutus  est :  índutus  est  Do- 

“m  írm”'t  orb 

l‘:™'paraS’°ed<«  ^“  ““Boiíin'e  “eleva"  Siut  flumiua 

ris,  mimbilis  b  altm  ttggto  snnl  nimia :  domum  tuam 

¿t  SS  Dombre,'in  longitudiuem  d..r«m- 
PSALMUS  XGIII 

\  SgL^r^Ttoa.  redd.retribut.onem  su 

P1b"'Dsqueqno  peocatores,  Domine,  usqueqno  peecatoría  glo 
"^“Sbuntnr,  et  loqueutur  iuiquitatem:  loquentur  omues 
^*5  °Pp^rÍnintuumb*J^niine,  humiliaverunt:  et  hrereditatem 
‘Tvidua'm’í;  advenam  interfecerunt :  et  pupillos  ocei-, 
d‘TmEt  dixerunt:  Non  videbit  Dominus,  neo  iutelliget  Deus 
Jfblnt.lligite  insipientes  in  populo:  et  tola  .1^»*- 
p“9e'  Qui  plautavit  aurem,  non  andiot!  ant  qui  üuxit  oc.lum 
"ToC°  Qut»kpit  gentes,  non  arguef,  qui  dooet  bommem 

tuadocuenbeum^i^diebue  maUs:  doñeo  fodiatur  peceator. 

f°Vlf  Quia  non  repelle!  Dominus  pl.bem  suam :  et  bmredita- 

couvertatur  in  judicium:  et  qni 

Íb?6*USsTorn^tremir«ímalWtoe,!  a».  q«is 
-S  q-ÍSrSSSpSminns.  b.bitasset 
inís!”s°d¡££m Sito. est  pes  mens:  miserieordia tua,  Do- 
mine,  adjuvabat  m®*  .  dolorum  meorum  in  corde 

re”l!n  SfalSrt  in  anima»  justi:  et  sanguinem  innoeentem 
oondemnaW  ^  ^  Mfl,giom,  et  Deus  men, 


PSALMUS  XCIV 

1 aU Yenitef  ^xultémus  Domino:  jubilemus  Deo  salutari 
n02te°Prmoccnpemtis  faciem  ejus  in  confessione ;  et  in  psalmis 
jU3ÜeQuonlám  Deus  magnus  Dominus ;  et  rex  magnus  super 
°TeSQuiaS'in  manu  ejus  snnt  omnes  fines  terne;  et  altitudines 
TtÍUQnSm  i^us  est  mare,  et  ipse  fecit  illud;  et  siceam 
mr^S=Í'et  procidamns;  et  ploremus  ante  Do- 
mLUmQma1ipse  est°Doiiiiinis  Dens  noster;  et  nos  populas  pas- 
CÍejHÓdfe0s7Sv“emyÍUsS'audieritis,  nolite  obdurare  corda 
vestra  ^  .Q  irritatione  seeunduin  diem  tentationis  in  deserto; 
ubi  teutaverunt  me  patres  vestri,  probaverunt  me,  et  viderunt 
opera  mQa'a(lragjnta  annjs  0ffensus  fui  generationi  illi,  et  dixi: 

STl  ^Et  iSoVcognoverunt  vías  meas ;  nt  juravi  in  ira  mea: 
Si  introibunt  in  réquiem  meam. 


‘"¿f&SSouittomipson^ 
dúpérdet  eos:  disperdet líos  Dom.nns  Dens  noster. 


PSALMUS  XCV 
Canticum  ipsi  David,  1.  Quando  domus  sedificabatur  post 
“SntSe6  Domino  canticum  novum:  cántate  Domino  omnis 
te2ra’  Cántate  Domino,  et  benedicite  nomini  ejus;  annuntiaté 
de3^ieAnnuntiate  Ínter  gentes  gloriara  ejus,  in  ómnibus  popu- 
1ÍS4mÍQuoniaem  magnus  Dominus,  et laudabilis  nimis;  terribi- 
li^est  Q^®ria  iies  ¿ii  gentium  dsemonia;  Dominus  autem 
C°6°S  Sessio  et  pulcliritudo  in  conspectu  ejus ;  sanctimonia 
et  g^omino11  pafrise 'gentmm,'  afferte  Domino  gloriara 

et8.°"te  Domino  gloriara  nomini  ejus.  Tollite  hostias,  et 
Ín9.0Í  AdoratTDomLum  in  atrio  sancto  ejus.  Commoveatur 

-  fa0Íe  íkiteingmtiSquia  Dominas  regnavit.  Etenim  cor- 
rexit"  orbem  terrl  qni  non  commovebitnr :  jndicabit  populos  m 

^'lí.^Lffitentur  cceli,  et  exulfet  térra,  commoveatur  mare,  et 
pleiSt'1Gand1ebunt  campi,  et  omnia  qumin  eis  sunt.  Tnnc  exul- 
íabunt^mnia  bgna^ilvaruma  quoni  yenit  judicare 

terram.  Judicabit  orbe¿  teme  in  mquitate,  et  populos  m  ven¬ 
íate  sna.  PSALMUS  XCVI 

1  Huic  David,  quando  térra  ejus  restituía  est. 

TÍominus  reemavit,  exultet  térra ;  lffit entur  insulsa  mnltm. 

2. ^  Nubes, °et  caligo  in  circnitu  ejus;  justitia,  et  judicium 

C°rCtIgnisdantT5snm  pnecedet,  et  inflammabit  in  circnitu 
ÍnÍ4mÍCIlluferunt  fulgura  ejus  orbi  terree;  vidit,  et  commota  est 
te5.a'  Montes,  sieut  cera  fluxerunt  a  facie  Domini;  a  facie  Do- 
“ 6.1  °Annuntiaverunt  cceli  justitiam  ejus:  et  viderunt  omnes 
populi^loria^da^tur  omnes  qui  adorant  sculptilia;  et  qui  glo- 
rinntnr  in  simulacliris  suis.  Adórate  eum  omnes  Angelí  ejus: 

8^  Audivit,  et  letata  est  Sion.  Et  exultaverunt  ñlue  Judee, 

Pr9PtQÍoniam íu  D^Tinus ' altissimns  super  omnem  terram; 

nÍ10S  Quidiíigitis8^ Doemhmme,Sodd7te  malura :  custodit  Dominus 
animas  Snctorum  snorum,  de  manu  peccatoris  liberabit  eos. 
animas  sa  justo,  et  rectis  corde  leetitia. 

12Í  Lffitamini  justi  in  Domino;  et  confitemim  memonse  sanc- 
tificationis  ejus. 

PSALMUS  XCVII 

1.  Psalmus  ipsi  David.  .  .  „  , 

Tañíate  Domino  canticum  novum ;  quia  mirabilia  fecit.  Sal- 
vavit  sibi  dextera  ejus,  etbrachium  sanctum  ejus. 

2!  Notum  fecit  Dominus  salutare  suum ;  m  conspectu  gen- 

tÍU3m  Tecordaíus^eSsSrdiae  srne,  et  veritatis  su®  domui 
Tsráel  Viderunt  omnes  termini  teme  salutare  Dei  nostri. 

4  Jubílate  Deo  omnis  térra;  cántate,  et  exuitate,  etpsal- 

Ut5  psallite  Domino  in  cithara,  in  citliara  et  voce  psalmi.  _ 

6!  In  tubis  ductilibus,  et  voce  tub®  corne®.  Jubílate  in 

C°7.SPMtoVe77m™etplenitudo  ejus:  orbis  terrarum,  etqui 

lia8ÍtaFlumin0ó  plaudent  manu,  simal  montes  exultabunt 

q  I  conspectu  Domini ;  quoniam  vemt  judicare  terram.  J u- 
dicabit  orbem  temrum  in  justitia,  et  populos  in  ®quitate. 

PSALMUS  XCVIII 

1  Psalmus  ipsi  David.  ...  , 

Dominus  regnavit,  irascantur  populi:  qui  sedet  super  cheru- 

bÍ2.’  "DoSÍTusínSion  magnus,  et  excelsus  super  omnes  popu- 

l03.  Confiteantur  nomini  tuo  magno:  quoniam  terribile ,  et 

sanctum  est  jior  regig  judicium  diligit.  Tu  parasti  direetiones; 

j^fí^awite^ üSm  Deím'nStmm,  et  adórate  scabellum 

Pe6  UI^oys'é^et  Aaron^uCsacerdot'ibus  ejus ;  et  Samuel  Ínter  eos 
qniinvocantnomen  ejus:  invocabaut  Dominum,  et  ipse  exau- 

dÍ7batIn°cólumna  nubis  loquebatiir  ad  eos.  Custodiebant  testi- 

m7ÍaámintPUeuseSr?tu  exaudiebaó  eos-;  Deus,  tu  pro- 
foist  eió,  et  ulciscens  in  omnes  adinventiones  eorum. 

P  Q  Exáltate  Dominum  Deum  nostrum,  et  adórate  in  monte 
sancto  ejus  -  quoniam  sanctus  Dominas  Deus  noster. 

PSALMUS  XCIX 

2  Jubílate  Deo^mniíTerra :  servite  Domino  in  l®titia.  In- 

non  ipsi Ss:  Jopulus  ejus,  et  oves  pasen®  ejus: 

III.  -3* 


10 

4-  Introito  portas  ejus  in  confessione,  atria  ejus  in  hymnis: 
conntenuni  lili.  Laúdate  nomen  ejus : 

.5.  Quoniam  suavis  est  Dominus,  in  aterrara  misericordia 
ejus,  et  usque  in  generationem  et  generationem  veritas  ejus. 

PSALMUS  C 

1.  Psalmus  ipsi  David. 

Misericordiam  et  judicium  cantabo  tibi,  Domine: 

2.  Psallam,  et  intelligam  in  via  immaculata:  quando  venies 
aa  me.  Perambulabam  in  innocentia  cordis  mei,  in  medio  do- 
ínus  mese. 

3.  Non  proponebam  ante  oculos  meos  rem  iniustam  ;  facien- 
tes  prsevancationes  odivi. 

4.  Non  adhsesit  mibi  cor  pravum:  declinantem  a  me  malig- 
num  non  cognoscebam. 

5.  Detrahentem  secreto  próximo  suo,  hunc  persequebar.  Su- 
perbo  oculo,  et  msatiabili  corde,  cum  hoc  non  edebam. 

.  .  Qculi  mei  ad  fideles  terne,  ut  sedeant  mecum :  ambulans 

m  vía  immaculata,  hic  milii  ministrabat. 

. ,  . n  ha_Ditabit  in  medio  domus  mese  qui  facit  superbiam: 

rum  °^U1™r  1U1<^Ua’  non  in  conspectu  oculorum  meo- 

8.  In  matutino  interficiebam  omnes  peccatores  terne:  ut 
disperderem  de  civitate  Domini  omnes  operantes  iniquitatem. 

PSALMUS  CI 

1.  Oratio  pauperis,  cum  anxius  fuerit,  et  in  conspectu  Do- 
mmi  effudent  precem  suam. 

2.  Domine,  exaudí  orationem  meam,  et  clamor  meus  ad  te 
veniat. 

3.  Non  avertas  faciem  tuam  a  me:  in  quacumque  die  tribu - 
:or,  felina  ad  me  aurem  tuam.  In  quacumque  die  invocavero 
te,  velociter  exaudí  me : 

4.  Quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei:  et  ossa  mea  sicut 
cremium  aruerunt. 

5.  Percussus  sum  ut  feenum,  et  amit  cor  meum:  quia  obli- 
tus  sum  comedere  panem  meum. 

A.  v?í;e  gemitus  rnei  adhsesit  os  meum  carni  mese. 

7.  Similis  factus  sum  pellicano  solitudinis:  faetus  sum  sicut 
nycticorax  m  domicilio. 

o'  e*  factus  sum  sicut  passer  solitarius  in  tecto. 

».  Iota  die  exprobrabant  mihi  inimici  mei:  et  qui  laudabant 
me,  adversum  me  jurabant. 

10.  Quia  cinerem  tamquam  panem  manducabam,  et  potum 
meum  cum  iietumiscebam. 

i  o"  £-facÍe  i.ríc.ei  indignationis  tuse:  quia  elevans  allisisti  me. 
arui  1)163  mei  S1CUt  umbra  declinaverunt :  et  ego  sicut  feenum 

13.  Tuautem,  Domine,  in  seternum permanes:  et  memoriale 
turnen  in  generationem  et  generationem. 

.  Tu  exurgens  misereberis  Sion :  quia  tempus  miserendi 
ejus,  quia  venit  tempus. 

15.  Quoniam  placuerunt  servís  tuis  lapides  eius:  et  térra 

ejus  miserebuntur.  J 

16.  Et  timebunt  gentes  nomen  tuum,  Domine,  et  omnes  re¬ 
ges  térra  gloriam  tuam. 

17.  Quia  sedificavit  Dominus  Sion:  et  videbiturin gloria  sua. 
eoruin  ^es-^eX1^  111  orationem  humilium:  etnon  sprevit  precem 

19.  Scribantur  hsec  in  generatione  altera :  et  populus,  qui 
creabitur,  laudabit  Dominum. 

.  ¿0.  Quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo:  Dominus  de  ccelo 
m  terram  aspexit: 

21.  Ut  audiret  gemitus  compeditorum :  ut  solveret  filios  in- 
teremptorum : 

22.  Ut  annuntient  in  Sion  nomen  Domini:  et  laudem  eius  in 

Jerusalem.  J 

^  23.  In  conveniendo  populos  in  unum ,  et  reges  ut  serviant 

24.  Respondit  ei  in  via  virtutis  suse:  Paucitatem  dierum 
meorum  nuntia  mihi. 

25.  Ne  revoces  mein  dimidio  dierum  meorum:  in  generatio¬ 
nem  et  generationem  anni  tui. 

26.  Initio  tu,  Domine,  terram  fundasti :  et  opera  manuum 

tuarum  sunt  cceli.  . 

27.  Ipsi  peribunt,  tu  autem  permanes :  et  omnes  sicut  vesti- 
mentuni  veterascent.  Et  sicut  opertorium  mutabis  eos ,  et  mu- 
tabuntur: 

on‘  au^em  Ídem  ipse  es,  et  anni  tui  non  deficient. 

29.  Filii  servorum  tuorum  habitabunt:  et  semen  eorum 
m  sseculum  dirigetur. 

PSALMUS  CII. 

1.  Ipsi  David. 

Benedic,  anima  mea,  Domino:  et  omnia,  qiue  intra  me  sunt 
nomini  sancto  ejus. 

.  2.  Benedic,  anima  mea,  Domino:  et  noli  oblivisci  omnes  re- 
tnbutiones  ejus. 

3.  Qui  propitiatur  ómnibus  iniquitatibus  tuis:  qui  sanat 
omnes  infirmitates  tuas. 

4.  Qui  redimit  de  interitn  vitam  tuam:  qui  coronat  te  inmi¬ 
sericordia  et  miserationibus. 

5.  Qui  replet  in  bonis  desiderium  tuum :  renovabitur  ut 
aquilas  juventus  tua. 

6.  Faciens  misericordias  Dominus,  et  judicium  ómnibus  in- 
juriam  patientibus. 

7.  Notas  fecit  vias  suas  Moysi,  filiis  Israel  voluntates  suas. 

8.  Miserator,  et  misericors  Dominus :  longanimis,  et  multum 
misericors. 

9.  Non  in  perpetuum  irascetur :  ñeque  in  seternum  commi- 
nabitur. 

10.  Non  secundum  peccata  nostra  fecit  nobis:  ñeque  secun- 
dum  iniquitates  nostras  retribuit  nobis. 

.  11. .  Quoniam  secundum  altitudinem  cceli  a  térra,  corrobora- 
vit  misericordiam  suam  super  timentes  se. 

12.  Quantum  distat  Ortus  ab  Occidente,  longe  fecit  a  nobis 
raiquitates  nostras. 

13.  Quomodo  miseretur  pater  filiorum,  misertus  est  Domi¬ 
nus  timentibus  se: 

14.  Quoniam  ipse  cognovit  figmentum  nostrum.  Recordatus 
est  quoniam  pulvis  sumus : 

15.  Homo,  sicut  feenum  dies  ejus,  tamquam  flos  agri  sic 

efiiorebit.  *  8 

16.  Quoniam  spiritus  pertransibit  in  illo,  et  non  subsistet: 
et  non  cognoscet  amplius  locum  suum. 

17 .  Misericordia  autem  Domini  ab  seterno,  et  usque  in  seter- 
num  super  timentes  eum.  Et  justitia  illius  in  filios  filiorum, 

18.  His  qui  servant  testamentum  ejus:  et  memores  síint 
mandatorum  ipsius,  ad  faciendum  ea. 

19.  Dominus  in  ccelo  paravit  sedeña  suam:  et  regnum  ipsius 
ómnibus  dominabitur. 

20.  Benedicite  Domino  omnes  Angelí  ejus:  potentes  virtute 
facientes  verbum  illius,  adaudiendam  vocem  sermonum  ejus.  ’ 

21.  Benedicite  Domino  omnes  virtutes  ejus:  ministril  eiiis 
qui  facitis  voluntatem  ejus. 

22.  Benedicite  Domino  omnia  opera  ejus :  in  omni  loco  do- 
minationis  ejus,  benedic,  anima  mea,  Domino. 

PSALMUS  CIII 

1.  Ipsi  David,  tf 

,^1?edÍC’ianÍma.me^  D?mhl0:  Domine,  Deus  meus’  magnifi- 
catus  es  vehementer.  Confessionem,  et  decorem  induisti  ¡  I 


PSALMI. 

2.  Amictus  lumine  sicut  vestimento.  Extendens  coelum  si¬ 
cut  pellem : 

3.  Qui  tegis  aquis  superiora  ejus.  Qui  ponis  nubem  ascen- 
sum  tuum:  qui  ambulas  super pennas  ventorum. 

4.  Qui  facis  Angelos  tuos,  spiritus:  et  ministros  tuos,  ignem 

urentem.  '  b 

5.  Qui  fundasti  terram  super  stabilitatem  suam :  non  incli- 
nabitur  in  sseculum  sseculi. 

6.  Abyssus,  sicut  vestimentum,  amictus  ejus :  super  montes 
stabunt  aquse. 

7.  Ab  increpatione  tua  fugient :  a  voce  tonitrui  tui  formida- 
bunt. 

8.  Ascendunt  montes,  et  descendunt  campi  in  locum ,  quem 
fundasti  eis. 

9.  Terminum  posuisti,  quem  non  transgredientur,  ñeque 
con vertentur  operire  terram. 

10.  Qui  emittis  fontes  in  convallibus :  ínter  médium  mon¬ 
tura  pertransibunt  aquse. 

11.  Potabunt  omnes  bestise  agri:  expectabunt  onagri  in  siti 

12.  Super  ea  volucres  cceli  habitabunt:  de  medio  petrarum 
dabunt  voces. 

13.  Rigans  montes  de  superioribus  suis :  de  fructu  operum 
tuorum  satiabitur  térra. 

14.  Producens  foenum  jumentis,  et  herbam  servituti  homi- 
num :  ut  educas  panem  de  térra : 

15.  Et  virara  lsetificet  cor  hominis :  ut  exliilaret  faciem  in 
oleo:  et  pañis  cor  hominis  confirmet. 

t  í.®-  Saturabuntur  ligna  campi,  et  cedri  Libani,  quas  plan- 

17.  Illic  passeres  nidificabunt.  Herodii  domus  dux  est  eorum : 

18.  Montes  excelsi  cervis:  petra  refugium  herinaciis. 

19.  Fecit  lunam  in  témpora:  sol  cognovit  occasum  suum. 

20.  Posuisti  tenebras,  etfaeta  est  nox:  in  ipsa  pertransibunt 
omnes  bestise  siJvae. 

21.  Catuli  leonum  rugientes ,  ut  rapiant,  et  quserant  a  Deo 
escam  sibi. 

22.  Ortus  est  sol,  -et  congregati  sunt :  et  in  cubilibus  suis 
collocabuntur. 

23.  Exibit  homo  ad  opus  suum:  et  ad  operationem  suam 
usque  ad  vesperum. 

24.  Quam  magnificata  sunt  opera  tua,  Domine !  omnia  in 
sapientia  fecisti :  impleta  est  térra  possessione  tua. 

25.  Hoc  mare  magnum,  et  spatiosum  manibus :  illic  reptilia 
quorum  non  est  numerus ;  animaba  pusilla  cum  magnis: 

'  26.  Illic  naves  pertransibunt.  Draco  iste,  quem  formasti  ad 
ílludendum  ei : 

27.  Omnia  a  te  expectant  ut  des  illis  escam  in  tempore. 

.  28-  Dante  te  illis,  colligent :  aperiente  te  manum  tuam ,  om- 
nia  implebuntur  bonitate. 

29.  Averíente  autem  te  faciem ,  turbabuntur :  auferes  spiri- 
tum  eorum,  et  deficient,  et  in  pulverem  suum  revertentur. 

. 30-  Emittes  spiritum  tuum,  et  creabuntur :  et  renovabis  fa¬ 
ciem  térra. 

31.  Sit  gloria  Domini  in  sseculum:  Isetabitur  Dominus  in 
openbus  suis: 

32.  Quirespicit  terram,  et  facit  eam  tremere:  qui  tangit 

montes,  et  fumigant.  8 

33.  Cantabo  Domino  in  vita  mea:  psallam  Deo  meo  quam- 
diu  sum. 

.  84*  Jucundum  sit  ei  eloquium  meum:  ego  vero  delectabor 
in  Domino. 

35.  .  Deficiant  peccatores  a  térra,  et  iniqui,  ita  ut  non  sint: 
benedic,  anima  mea,  Domino. 

PSALMUS  CIV 

Alleluia. 

1.  Confitemini  Domino,  et  invócate  nomen  ejus:  annuntia- 
te  ínter  gentes  opera  ejus. 

2.  Cántate  ei,  et  psallite  ei:  nárrate  omnia  mirabilia  eius. 

3.  Laudamini  in  nomine  sancto  ejus :  Isetetur  cor  quseren- 
tium  Dominum. 

4.  Quserite  Dominum,  et  confirmamini :  quserite  faciem  ejus 

.  f :  .  Mementote  mirabilium  ejus,  quoe  fecit :  prodigia  eius,  et 
judicia  oris  ejus.  .  8  J  * 

6.  Semen  Abraham,  serví  ejus :  filii  Jacob  electi  ejus. 
lis  1^S6  ^*om*nus  Deus  noster:  in  universa  térra  judicia 

8.  .Memor  fuit  in  sseculum  testamenti  sui :  verbi,  quod  man- 
davit  in  mille  generationes :  H 

Sjw  lÍS^°-s,?i*,aT  A1?rahani:  et  juramenti  sui  ad  Isaac: 
10.  Et  statuit  íllud  J acob  in  praceptum :  et  Israel  in  testa¬ 
mentum  seternum, 

tatis'vestra  ^ !  Tlbl  daboterram  Dhanaan,  funiculum  hseredi- 
6iSent  numer°  brevi>  Paucissimi  et  incol®  ejus  • 

^  g“le  *  4».ad 

re1A  Non  reliquit  liominem  nocere  eis:  et  corripuitpro  eis 

‘”eer°  Clirii:l0S  me0S ;  et  in  mels  nolite 

taíp4SMt.£,mem  a"Per  *emm:et 

se¿h.  MÍSlt  ant6  C0S  VÍrUm :  in  servum  venumdatus  est  Jo 

,  IS-.  Hirailiaverunt  in  compedibus  pedes  ejus  •  feriara  ner 
transiit  animam  ejus,  J  1  ierrum  Per 

ma1v¿e?mn;eCVenÍretVerbUmejUS'  Elo(luium  Domini  inflam 

sit2eúmMÍSlt  r6X)  6t  S°lvit  eum5  Princeps  populorum,  et  dimi 

j poS8ssts,m  domtam  aomra  a”- e*  p^p®  »»>■ 
ej»?pie™aSrlSÍrllMS  ej"8  “Cn‘  "”MHP"": 

teS  l8rMl  ¡n  ^P1"1»:  Jacob  uceóla  fuit  in 

super  ininiicoseju9.PU^,lnl  SMm  et  firmavit  cum 

f.cereutCK™VSrr"m”toaÍrmtpoP"1™  et  dolum 

monís  et  ebscuravit :  et  non  caacerbavit  sor- 

eorum.  a1»as  1»  ««nguinem:  et  occidit  pitees 

EdldIU*rra  eora,n  rePea  penetralibus  regumipse 
eorum.  BÍ1“’  **  ™nit  M"om-vi“'  e‘  cinifes  in  ómnibus  finibus 
intoa^Slum ,TÍaS  e0r™  S'»”‘il”em,  ignem  comburentem 
trMiliSnKfuí.ZS»'"”.'1  eorum:  et  con- 

meru's.  D‘“’  "  ,00mto'  et  «^jus  non  erat  nu- 

neS„f  fru®  m”;S0eZmCe,1"m  •'™™ieteomedit„m- 

miZ.mZSotZmPrlm°^^  «iP- 


37.  Et  eduxit  eos  cum  argento  et  auro :  et  non  erat  m  tnb 

bus  eorum  infirmus.  .  . 

38.  L®tata  est  ^Egyptus  in  profectione  eorum ;  quia  in 

buit  timor  eorum  super  eos.  ,  .  llf. 

39.  Expandit  nubem  in  protectionem  eorum,  et  ignem 

luceret  eis  per  noctem.  ,  .nnn. 

40.  Petierunt,  et  venit  cotumix :  et  pane  cceli  satura vit  - 

41.  Dirupit  petram,  et  fluxerunt  aqu®:  abierunt  in  sicco 
ilumina;  ' 

42.  Quoniam  memor  fuit  verbi  sancti  sui,  quod  bao 

Abraham  puerum  suum.  ,  .  . 

43.  Et  eduxit  populum  suum  in  exultatione,  et  electos  suo 

in  lffititia.  imrnm 

44.  Et  dedit  illis  regiones  gentium:  et  labores  popu 

possederunt :  . 

45.  Ut  custodiant  justificationes  ejus,  et  legem  eju  q 
rant. 

PSALMUS  CV- 

Alleluia.  .  .  0„„u. 

1.  Confitemini  Domino  quoniam  bonus;  quoniam  m 

lum  misericordia  ejus.  .  .  .  ,  .mr,PS 

2.  Quis  loquetur  potentias  Domini,  auditas  faciet 

laudes  ejus?  .  .  „  ¡n 

3.  Beati  qui  custodiunt  judicium,  et  faciunt  justi 

omni  tempore.  .  ,.  .  • .  v¡. 

4.  Memento  nostri,  Domine,  in  beneplácito  popuii  i  , 

sita  nos  in  salutari  tuo :  ,  i„+an- 

5.  Ad  viciendum  in  bonitate  electorum  tuorum,  a 

dum  in l®titia  gentis  tu®;  ut  lauderis  cum  haereditate  •  . 

6.  Peccavimus  cum  patribus  nostris;  injuste  egim  > 

quitatem  fecimus.  ,  .  ,  -i;„  +ua, 

7.  Patres  nostri  in  ^Egypto  non  intellexerunt  mira 

non  fuerunt  memores  multitudinis  misericordia  tuse.  ^ 
verunt  ascendentes  in  mare,  mare  Rubrum.  faceret 

8.  Et  salvavit  eos  propter  nomen  suum ;  ut  nota 

potentiam  suam.  .  ,  p.0triPduxit 

9.  Et  increpuit  mare  Rubrum,  et  exsiccatum  est.  e 

eos  in  abyssis  sicut  in  deserto.  .  ,  pnS  de 

10.  Et  salvavit  eos  de  manu  odientium ;  et  redem 

manu  inimici.  •  „nn  re- 

11.  Et  operuit  aqua  tributantes  eos;  unus  ex  eis 

12.  Et  crediderunt  verbis  ejus:  et  laudaverunt 

13.  Cito  fecerunt,  obliti  sunt  operum  ejus,  et  non 

runt  consilium  ejus.  .  •  Pf  tenta- 

14.  Et  concupierunt  concupiscentiam  in  deserto , 

verunt  Deum  in  inaquoso.  .  .,  0„f,nrit,atem 

15.  Et  dedit  eis  petitionem  ipsorum ;  et  misit  s 

in  animas  eorum.  .  Do- 

16.  Et  irritaverunt  Moysen  in  castris,  Aaron  sa 

17.  Aperta  est  térra,  et  deglutivit  Dathan,  et  operuit  s  p 

congregationem  Abiron.  nnrY¡míl  combussit 

18.  Et  exarsit  ignis  in  synagoga  eorum ;  flamm 

peccatores, fecerunt  vitulum  in  Horeb;  et  adoraverunt  sculp 

20.  Et  mutaverunt  gloriam  suam  in  similitudinem  vit 

medentis  feenum.  .  .  mairnalia 

21.  Obliti  sunt  Deum,  qui  salvavit  eos,  qui  te  ° 

in  ^Egypto,  .  -Rubro. 

22.  Mirabilia  in  térra  Chara ;  terribilia  in  mare  ^  ejUS 

23.  Et  dixit  ut  disperderet  eos ;  si  non  rferet  irain 

stetisset  in  confractione  in  conspectu  ejus;  ut  a 

ejus  ne  disperderet  eos  ;  ,  ,,  Non 

24.  Et  pro  nihilo  habuerunt  terram  desiderátum 

crediderunt  verbo  ejus,  ..  .  .  Pxaudie- 

25.  Et  murmuraverunt  in  tabernaculis  suis ,  n 

runt  vocem  Domini.  .  „r„stPmeret  eos 

26.  Et  elevavit  manum  suam  super  eos ;  ut  pro 

in  deserto:  ...  t  disperge- 

27.  Et  ut  dejiceret  semen  eorum  in  nationibus, 

ret  eos  in  regioñibus.  ,  sacrificía 

28.  Et  initiati  sunt  Beelphegor:  et  conieder 

mortuorum.  .  ..  et  multi' 

29.  Et  irritaverunt  eum  in  adinventionibus  s 

plicata  est  in  eis  ruina.  ..  „„nSqatio. 

30.  Et  stetit  Pliinees,  et  placavit:  et  cessüvit  q  <  ■  ■  ^  ge- 

31.  Et  reputatum  est  ei  in  justitiam,  in  generationei 

nerationem  usque  in  sempiternum.  .  et  vexa- 

32.  Et  irritaverunt  eum  ad  aquas  contradictionis . 

tus  est  Moyses  propter  eos :  .  .;„+:nX¡t  in  Ia' 

33.  Quia  exacerbaverunt  spiritum  ejus.  Et 

biissuis:  -i.  n^mínus  illi3- 

34.  Non  disperdiderunt  gentes,  quas  dixR  -U  opera  eo- 

35.  Et  commisti  sunt  Ínter  gentes,  et  didicerunt  oP 

36.  Et  servierunt  sculptilibus  eorum :  et  factum  est  ‘ 

scandalum.  .  a«moniis> 

37.  Et  immolaverunt  filios  suos,  et  filias  saa®  ‘  u:nem  fiJi°' 

38.  Et  effuderunt  sanguinem  innocentem :  3  &  ,  sculptih‘ 

rurn  suorum  et  filiarum  suarum,  quas  sacrihcave 

bus  Chanaan.  Et  infecta  est  térra  in  sangumioiis, „  jcati  sunt 

39.  Et  contaminata  est  in  operibus  eorum :  e 

in  adinventionibus  suis.  .  m  0,1T.m;  etabo- 

40.  Et  iratus  est  furore  Dominus  in  populum  suu 

minatus  est  hsereditatem  suam.  ,  mínati  sunt  eo- 

41.  Et  tradidit  eos  in  manus  gentium :  et  domina 

rum  qui  oderunt  eos.  .  .  -unmiliati sUllt 

42.  Et  tribulaverunt  eos  inimici  eorum,  et 

sub  manibus  eorum:  ,„„.-,int  eum  111 

43.  ¿sepe  liberavit  eos.  Ipsi  autem  exacerb 

consilio  suo:  et  humiliati  sunt  in  iniquitatibus ¡s  •  •  m eorum- 

44.  Et  vidit  cum  tribularentur :  et  audivit  oratioi  secUB. 

45.  Et  memor  fuit  testamenti  sui:  et  poenitui 


dum  multitudinem  misericordi®  su®.  nmnium 

46.  Et  dedit  eos  in  misericordias  in  conspect 


ceperant  eos.  ,  ,  „ntlOTega  nos 

47.  Salvos  nos  fac,  Domine  Deus  noster  :  et  |joP¡einur  m 

nationibus:  ut  confiteamur  nomini  sancto  tuo:  6 

laude  tua.  ,  et  usque  m 

48.  Benedictus  Dominus  Deus  Israel,  a  s®c 
Sfficulum :  et  dicet  omnis  populus :  Fiat,  fiat. 


PSALMUS  CVI 


n  ssecU' 


Alleluia.  ,  „„nniam  m 

1.  Confitemini  Domino,  quoniam  bonus:  q  _ 

lum  misericordia  ejus.  _  .  „  redemit  d 

2.  Dicant  qui  redempti  sunt  a  Domino,  q 
manu  inimici ;  et  de  regionibus  congregavit  eos. 

3.  A  solis  ortu  et  occasu ;  ab  aquilone,  et  •  cjvjtatis  ha' 

4.  Erraverunt  in  solitudine  in  inaquoso : 

bitaculi  non  invenerunt.  .  ;r.qis  defecit- 

5.  Esurientes,  et  sitientes :  anima  eorun! niarentur:  et  d 

6.  Et  clamaverunt  ad  Dominum  cum  tr 

necessitatibus  eorum  eripuit  eos.  .  P;v¡tatem  n 

7.  Et  deduxit  eos  in  viam  rectam :  ut  irent  in  o 

bitationis.  .  .  P+  mirabilia  eJu 

8.  Confiteantur  Domino  misericordi®  eju. , 

filiis  hominum.  . 

9.  Quia  satiavit  animam  inanem :  et  animam 

avit  bonis.  ,  „  vinctos  in 11 

10.  Sedentes  in  tenebris,  et  nmbra  mortis . 
dicitate  et  ferro. 


PSALMI. 


11 


^Hrritaven  e^acer^averun^  eloquia  Dei :  et  consilium  Altissi- 

drnít'  ^oniiliatmi1  est  in  laboribus  cor  eorum:  infirmati 
•sunt,  nec  fmt  qui  adjuvaret. 

n  '  ^".clamaverunt  ad  Dominum  cum  tribularentur:  et  de 
necessitatibus  eorum  liberavit  eos. 

•«orum  disrupif ^  eos  de  tenebris>  et  umbra  mortis:  et  vincula 

fi  i  •  P^fiteáfltur  Domino  misericordise  eius,  et  mirabilia 
.ejus  filns  hominum. 

17*  q  U*a  cc?ntrivit  portas  aereas ,  et  vectes  férreos  confregit. 
■enim’  °u®?ePÍt  eos  de  via  iniquitatis  eorum :  propter  injustitias 
■«nim  snas  humiiiati  sunt. 

Tn'rtníi  ^mnem  escam  abominata  est  anima  eorum:  et  appro- 
pmquaverunt  usque  ad  portas  mortis. 

■nppoL-P  í-, amaverunt  ad  Dominum  cum  tribularentur:  et  de 
necessdaübus  eorum  liberavit  eos. 

¿y-  Misit  verbu 
tentionibus  eorum. 

■e.iiiQ  Ó.-P^fiteautur  Domino  misericordiae  eius:  et  mirabilia 
filia  hominum; 

•pínc  i  ^  sacrificent  sacriflcium  laudis:  et  annuntient  opera 
J  23  oXUUatÍOne- 

in  aquis  miütísCen<ÍUnt  mare  in  nav*bus«  hacientes  operationem 
fundo  Ti^erunt  °Pera  Domini,  et  mirabilia  ejus  in  pro- 
•ejiw'  stetit  spiritus  procellae:  et  exaltati  suntfluctus 

^bvLeAsce-ndunt  US(lue  ad  ccelos ,  et  descendunt  usque  ad 

27  o1  amma  eorum  in  malis  tabescebat. 

fia  1  ur,  atl  sunt  et  moti  sunt  sicut  ebrius:  et  omnis  sapien- 

28  ppdfvorata  est- 

necpéejp  .■iC  arnaverunt  ad  Dominum  cum  tribularentur,  et  de 

29  p+lb?S  eorum  eduxit  eos. 

,ejUs  ‘  statuit  procellam  ejus  in  auram :  et  siluerunt  fluctus 
"Voluntaos  e^r^  SUn^  qida  sduerunt :  et  deduxit  eos  inportum 
^j'wfiliis°h0í|^an^lr  ®omino  misericordiae  ejus:  et  mirabilia 
32  Et  exaítenT" 
gg  iaudent^  eum . 

-•  -Sé'  ip0su^  üumina  in  desertum,  et  exitus  aquarum  insitim; 
tium'  in  ea^111  ^ructi^eram  i 11  salsuginem,  a  malitia  inhabitan- 

in  eYi+i£°SU^  desertum  in  stagna  aquarum:  et  terram  siñeaqua 
36  aquarum- 

habitationh0^00^*  dbc  esurientes :  et  constituerunt  civitatem 

Tunt'fn^í  senainaverunt  agros,  et  plántaverunt  vineas:  et  fece- 

38  fpí1ím  nativitatis. 

•eoruiñ  bei?edixit  eis,  et  multiplicati  sunt  nimis:  et  jumenta 

39  T?n  mmoravit. 

Tum,'  et  dolor^  *aCd*  sun^:  vexati  sunt  a  tribulatione  malo- 

•eog^'j.  ,®5«sa  est  contemptio  super  principes :  et  errare  fecit 
41  Pfb-  bon  in  via- 

miliás  *  adjuvit  Pauperem  de  inopia :  et  posuit  sicut  oves  fa- 
labit'osliuum'111*’ rec^’  tatabuntur:  et  omnis  iniquitas  oppi- 
^om’ini?UÍS  Sapiens  et  custodiethsec?  et  intelliget  misericordias 

PSALMUS  JCVIÍ 

2.  parí!CUm  Psalmi  ipsi  David, 
et  nsniio  .um  cor  meum,  Deus,  paratum  cor  meura :  cantabo, 

Psallamin  gloria  mea.  * 

gañí  dilucupf  ^0lda  mea,  exurge  psalterium,  et  cithara :  exur- 

natioudm^tebor  iu  P°pulis,  Domine:  et  psallam  tibi  in 

nubes  magna  est  super  ccelos  misericordia  tua:  et  usque  ad 
6  -p  tua. 

.lia  tua-Xaltare  suPer  coelos  Deus,  et  super  omnem  terram  glo- 
di  me;  bberentur  dilecti  tui.  Salvumfac  dextera  tua,  et  exau- 

■cliimaí?ea?  4°cutus  est  in  Sancto  suo:  Exultabo,  et  dividam  Si- 

9.  fjr  ,  c°nvallem  tabernaculorum  dimetiar. 

«eptio  Pa  a¡?.est  Galaacl,  et  meus  est  Manasses:  et  Epliraim  sus- 

10.  MPdls  “«•  Jada  rex  meus: 

menturn^0  ebes.  K.Pe‘  mece.  In  Idumaeam  extendam  calcea- 

11.  oír!  ?  lí  ntdd  alienigense  amici  facti  sunt. 

Ule  usmie  -S  ’t  ,  UC(-‘t  me  in  civitatem  munitam?  quis  deducet 

12.  n  1  Wamseam? 

^irtutibus  mo s tris eu s ’  qui  rePalisti  nos:  et  non  exibis  Deus  in 
minis.  nob's  auxilium  de  tribulatione:  quia  vana  salus  ho- 
^imicos  n?si0  fac'emus  virtutem :  et  ipse  ad  nihilum  deducet 


SPALMÜS  CVIII 
j  2-  D^tei111’  ,Psalmus  David. 

dolos!  laudem  meam  ne  tacueris:  quia  os  peccatoris,  et  os 

3.  LocuHme  aPertum  est. 

odii  cironm  í  adversum  me  lingua  dolosa,  et  sermonibus 
1  Pro  Pode+nmt  me:  et  expugnaverunt  me  gratis. 

°rabam.  ut  me  d^igerent,  detrahebant  mihi :  ego  autem 

ddectione^mea611111*  adversum  me  mala  pro  bonis:  et  odium  pro 
tris  ejus.nstitue  suPer  eum  peccatorem:  et  diabolus  stet  a  dex- 
peccatunim'ÍUdÍCatur>  exeat  condemnatus:  et  oratio  ejus  fíat  in 

9.  Finííí  flÍ®s  ejus  pauci:  et  episcopatum  eius  accipiat  alter. 

•  Nutaí!+  Ts  orPtiani:  et  uxor  ejus  vidua. 

Clantur  de  habftatioar'b  eraidUr  ejus>  et  mendicent:  et  eji- 

piant  aberin^!11'  fosnerator  omnem  substantiam  ejus :  et  diri- 
l2-  Non  >  •n(?S  ej.us- 

+  Piant  ydjutor:  nec  sit  qui  misereatur  pupillis  ejus. 
1 410Itlea  ejus^1  6JUS  in  trrteritum :  in  generatione  una  delean- 

P°mini; atte°ríam  redeat  iniquitas patrum  ejus  in  conspectu 
t5.  PianPt  "at+Um  matris  eju!s  non  deleátur, 
memoria  eorum°.a  Dominum  semper,  et  dispereat  de  térra 

t7.  Et°nf°rooWCI non  est  recordatus  facere  misericordiam. 
°íaPUncturri  us  e®t  hominem  inopem ,  et  mendicum,  et 
v18-  Et  díl0v%le  mortificare. 

'0lmm,  et  elmf<itw\aledictionem,  et  veniet  ei:  et  noluitbenedic- 
estimentum  &•  ab  eo>  Et  induit  maledictionem  sicut 

•  in  ossi’bus  ejusaVÍt  SÍCUt  aqua  in  interiora  eJus>  et  sicut 
^U2oSeniPer  prmcingituStÍmeiltUm’  qU°  operitur :  et  sicut  2011  a> 
loqmin+.yyf  eorum,  qui  detrahunt  mihi  apud  Dominum: 
021-  Ettu  tema  a  ^dv™  animam  meam. 

1  la  suavis  e’ct  ‘i11110)  Domine,  facmecum propter  nomentuum: 

s  est  misericordia  tua. 


22.  Libera  me,  quia  egenus  et  pauper  ego  sum :  et  cor  meum 
conturbatum  est  ^  cum  ¿eclinat,  ablatus  sum :  et  excussus 

SU?4.SÍCGe¿uCaUmeá  infirmata  sunt  a  jejunio:  et  caro  mea  immu- 
tat25.eStEtregoefactusIsúm  opprobrium  illis:  videruntme,  etmo- 
Ve2™t  ladjívamé,  Domine  Deus  meus:  salvum  me  fac  secun- 

dum  misericordiam  tuam.  TViminp  fecisti 

27.  Et  sciant  quia  manus  tua  hsec :  et  tu,  Domine,  lecisu 
Ca28.  Maledicent  illi,  et  tu  benedices  :  qui  insurgunt  in  me, 
C°29?n^^uantur^iídetohuntS  mlW^pudore:  et  operiantur 
S1C30.  dlConfitebor  Domino  nimis  in  ore  meo:  et  in  medio  multo- 

raS.laQuíaestóit  a  dextris  pauperis,  ut  salvum  faceret  a  per- 
sequentibus  animam  meam. 

PSALMUS  CIX 

DWt  rSKitoo  meo:  Sede  a  tatrámá.;  doñeo  po- 
”T  ^S&iSÍSfiíSSSS.  Sien:  domin.re 
ta3m^lmpr“¡"'die  virtutis  tuas  in  splend.ribns 

in  ceternum  secundum  ordmem  Melchisedech. 

t  ?a°”2b¡t  iní.t mñS  implemt  ruinas :  conqoíLeeabit  ca- 
¡  DÍteSlSria  bibet;  propterea  enaltóbit  eopnt. 
PSALMUS  CX 

aiñfit.ebor  tibi,  Domine,  in  toto  ootde  meo ;  in  consilio 
' Domiiü  en, «hit.  i«  —  volúntate. 
ej3®'  Confessio  et  magnificentia  opus  ejus;  et  justitia  ejus  ma- 
"ni'4:*l^femoríanObc¡t'niirabiiiUm  suorum,  miserícors  et  mise- 
rT  jEStóüt  timentibus se.  Memot  erit in  metam testa 

mfintÍ  Viríutem  opernm  suorum  annuntiabit  populo  suo: 

7.  Ut  deMIHs  Lreditatem  gentium;  opera  manuum  ejus, 

'^KdKmSk  mandata  ejns;  eonfirmat.  in  taonlnm  sm- 

Ct ’  MetptoS  Í3  pÓSSo  sao;  mandaút.  in  «t.rn.m 

■culL  PSALMUS  CXI 

mandatis  ejns  volet 

ni2.“'Potensin  térra  erit  semen  ejns;  generatio  rectornm  bene- 
di¿*”rGloria  et  divitte  in  domo  ejns;  et  jnstitia  ejtm  manet  in 
““‘“SSm' est  in  ten.bris  lomen  nmtis ;  miserieors,  et  mi- 
“"‘"Intídí'homo.qni  miseretnr  et  eommodat,  disponet 
sermones  suos  in  judicio  :  •hiinr 

dones  des- 

Pf  *  DispSfcSit  panperibns ;  jnstitia  ejns  manet  in  amen- 
•*  fremet “ 

tabescet;  desiderium  peccatorum  penbit. 

PSALMUS  CXII 

S'°t  Sis  sient  Dotninns  Dens  noster  ,»i  in  «ltis  habitat, 

|  erigens  paupe- 

re8.:  m  collocet  eum  enm  principibns,  cum  principibus  popn- 
“  t"'  «ni  habitare  facit  sterilem  in  domo,  matrem  ñliornm  te- 
tantem. 

PSALMUS  CXIII 

f lleínexitu  Israel  de  iEgypto,  domus  Jacob  de  populo  bar- 

*T  m  -  . 

i  “CUt  ^ 

°tmQ«id  est  tibi  mar.  quod  fngisti;  et  tn  Jordania,  qniaeon- 
VTSMo?£’rSeS'Mtis  sient  arietes,  et  colles  sient  agni 

fo'fSNo“HOBÍs,  Donmn,  non  ñoñis;  sed  nomini  tuo  da  glo- 
rIT'  Super  misericordia  tna,  et  veritat.  tua;  neqnando  dieant 
P'f  D™S‘tem°ñoTr  m  emlo:  omni.  qumenmqne  nolnit, 
tet  Simulante,  gentium  argentan,  et  aurum,  opera  manuum 
h05m‘“o7h.bent,  et  non  loquentnn  oenlos  habent,  et  non  ride- 
bU6n.‘'  Aures  habent,  et  no.  audient:  .»  habent,  et  non  odo- 
r1n,,Ma.n,bab.nt;.t  non  p»lp.b*,sr«d»  ^ 
“¡‘ÍSSÍmÍ  ea:  et  omnes  qni  eonñdunt 
Domos  Israel  sperarit  in  Domino:  adjutor  eorum  et  pro- 
%“  DomnseSAaron  speravit  in  Domino:  adjutor  eomm  et 
protector  eorum  est. 


11.  Qui  timent  Dominum,  speraverunt  in  Domino :  adjutor 


dixit  domui  Israel,  benedixit  clomui  Aaron. 

13.  Benedixit  ómnibus  qui  timent  Dominum,  pusillis  cum 
majoribus. 

14.  Adjiciat  Doniinus  super  vos;  super  vos,  et  super  filios 
vestros. 

15.  Benedicti  vos  a  Domino,  qui  fecit  ccelum  et  terram. 

16.  Ccelum  coeli  Domino:  terram  autem  dedit  filiis  homi¬ 
num. 

17.  Non  mortui  laudabunt  te,  Domine,  ñeque  omnes  qui  des¬ 
cendunt  in  infernum. 

18.  Sed  nos  qui  vivimus,  benedicimus  Domino,  ex  hoc  nunc 
et  usque  in  sseculum. 

PSALMUS  CXIV 

Alleluia. 

1.  Dilexi,  quoniam  exaudiet  Dominus  vocem  orationis  mese. 

2.  Quia  inclinavit  aurem  suam  mihi:  et  in  diebus  meis  in- 
vocabo. 

3.  Circumdederunt  me  dolores  mortis:  et  pericula  inferni 
invenerunt  me.  Tribulationem  et  dolorem  inveni: 

4.  Et  nomen  Domini  invocavi.  O  Domine,  libera  animam 
meam : 

5.  Miserieors  Dominus,  et  justus ;  et  Deus  noster  mise- 
retur. 

6.  Custodiens  párvulos  Dominus:  humiliatus  sum,  et  libe¬ 
ravit  me. 

7.  Convertere  anima  mea  in  réquiem  tuam:  quia  Dominus 
benefecit  tibi. 

8.  Quia  eripuit  animam  meam  de  morte,  ocúlos  meos  a  la- 
crymis,  pedes  meos  a  lapsu. 

9.  Placebo  Domino  in  regione  vivorum. 

PSALMUS  CXV 

Alleluia. 

10.  Credidi;  propter  quod  locutus  sum:  ego  autem  humilia¬ 
tus  sum  nimis. 

11.  Ego  dixi  in  excessu  meo:  Omnis  homo  mendax. 

12.  Quid  retribuam  Domino,  pro  ómnibus  quse  retribuit 

mihi  ?  . 

13.  Calicem  salutaris  aceipiam,  et  nomen  Domini  invocabo. 

14.  Vota  mea  Domino  reddain  coram  omni  populo  ejus: 

15.  Pretiosa  in  conspectu  Domini  mors  sanctorum  ejus. 

16.  O  Domine,  quia  ego  servus  tuus:  ego  servus  tuus,  et  fi- 
lius  ancillse  tuse.  Dirupisti  vincula  mea: 

17.  Tibi  sacrificabo  hostiam  laudis,  et  nomen  Domini  in¬ 
vocabo. 

18.  Vota  mea  Domino  reddam  in  conspectu  omnis  populi 
ejus : 

19.  In  atriis  domus  Domini,  in  medio  tui  Jerusalem. 
PSALMUS  CXVI 

omnes  po- 


Alleluia. 

1.  Laúdate  Dominum  omnes  gentes:  laúdate  ei 

PU2Í"  Quoniam  confirmata  est  snper  nos  misericordia  ejus:  et 
veritas  Domini  manet  in  seternum. 

PSALMUS  CXVII 

Alleluia. 

1.  Confitemini  Domino  quoniam  bonus;  quoniam  m  ssecu¬ 
lum  misericordia  ejus.  ‘  • 

2.  Dicat  nunc  Israel  quoniam  bonus ;  quoniam  in  saeculum 

misericordia  ejus.  . 

3.  Dicat  nunc  domus  Aaron;  quoniam  m  sseculum  miseri¬ 
cordia  ejus.  „  .  ... 

4.  Dieant  nunc  qui  timent  Dominum ;  quoniam  m  sseculum 

misericordia  ejus.  .  ^ 

5.  De  tribulatione  invocavi  Dominum,  et  exaudivit  me  in  la- 
titudine  Dominus. 

6.  Dominus  mihi  adjutor;  non  timebo  quid  faciat  mihi 

homo.  *  ,  ...... 

7.  Dominus  mihi  adjutor;  et  ego  despiciam  mímicos  meos. 

8.  Bonum  est  confidere  in  Domino,  quam  confidere  in  ho- 

mine.  .  ^  ... 

9.  Bonum  est  sperare  in  Domino,  quam  sperare  111  princi- 

Omnes  gentes  circuierunt  me:  et  in  nomine  Domini  quia 
ultus  sum  in  eos. 

11.  Circumdantes  circumdederunt  me:  et  in  nomine  Domini 

quia  ultus  sum  in  eos.  .  .  .  .  . 

12.  Circumdederunt  me  sicut  apes,  et  exarserunt  sicut  ignis 
in  spinis;  et  in  nomine  Domini  quia  ultus  sum  in  eos. 

13.  Iinpulsus  eversus  sum  ut  caderem;  et  Dominus  susce- 

pit  me.portitu^Q  meíl;  et  iaus  mea  Dominus;  et  factus  est  mihi 

insalutem.  .  .... 

15.  Vox  exultatioms  et  salutis  111  tabernaculis  justorum. 

16!  Dextera  Domini  fecit  virtutem ;  dextera  Domini  exalta- 
vit  me,  dextera  Domini  fecit  virtutem. 

17.  Non  moriar,  sed  vivam;  et  narrabo  opera  Domini. 

18Í  Castigans  castigavit  me  Dominus;  et  morti  non  tradidit 

m  19.  Aperite  mihi  portas  justitiae,  ingressus  in  eas  confitebor 
Domino;1  ... 

20.  Hsec  porta  Domini,  justi  mtrabunt  in  eam. 

2l!  Confitebor  tibi  quoniam  exaudisti  me:  et  factus  es  mihi 

in|alutem.¡^em,  qUem  reprobaverunt  sedificantes,  hic  factus 

est  in  caput  anguli.  '  .....  .. 

23.  A  Domino  factum  est  istud:  et  est  mirabile  in  oculis 
nostris.^^c  ^  quam  fecjt  Dominus :  exultemus,  et  Isete- 

mur  in  ea.  .  , 

25  O  Domine,  salvum  me  fac:  o  Domine,  bene  prosperare: 
2fi!  Benedictus  qui  venit  in  nomine  Domini.  Benediximus 
vobis  de  domo  Domini: 

27.  Deus  Dominus,  et  uluxit  nobis.  Constituite  diem  solem- 
nem’in  condensis,  usque  ad  cornil  al  taris. 

28  Deus  meus  es  tu,  et  confitebor  tibí:  Deus  meus  es  tu,  et 
exaltabo  te.  Confitebor  tibi  quoniam  exaudisti  me:  et  factus  es 
mihi  in  salutem.  .  . 

29.  Confitemini  Domino  quoniam  bonus :  quoniam  111  soscu- 
lum  misericordia  ejus. 

PSALMUS  CXVIII 


”7*  Beati  qui  scrutantur  testimonia  ejus;  in  toto  corde 
exquirunUum^i  operantur  iniqujtatem,  in  viis  ejus  ambu- 

la4CrUTu  mandasti  mandata  tua  custodiri  nimis. 

5*  Utinam  dirigantur  vise  mese  ad  custodiendas  justificatio- 


u  confundar,  cum  perspexero  in  ómnibus  manda- 


tuas. 

6.  Tune  n 

teteconfitebor  tibi  in  directione  cordis,  in  eo  quod  didici 
J-fíSSa  tuas  custodian!:  non  me  derelinquas  us- 
quequaque. 


12 


PSALMI. 


o  exquisivi  te :  ne  repellas  me  a  mandatis 


Beth.  9.  In  quo  corrigit  adolescentior  viam  suam  ?  in  custo- 
diendo  sermones  tuos. 

10.  In  toto  corde  m 
tuis. 

n-  cor(le  meo  abscondi  eloquia  tua :  ut  non  peccem  tibi. 

“•  Benedietus  es,  Domine :  doce  me  justificationes  trias. 

| labiis  meis  pronuntiavi  omnia  judicia  oris  tui. 

14;  In  via  testimoniorum  tuorum  delectatns  sum,  sicnt  in 
ómnibus  divitiis. 

15.  In  mandatis  tuis  exercebor :  et  considerabo  vias  tuas. 

lo.  In  justificationibus  tuis  meditabor:  non  obliviscar  ser¬ 
mones  tuos. 

Gimel.  17.  Retribue  servo  tuo,  vivifica  me,  et  custodiam  ser¬ 
mones  tuos. 

18.  Revela  oculos  meos :  et  considerabo  mirabilia  de  lege  tua. 

19.  Incola  ego  sum  in  térra :  non  abscondas  a  me  mandata 
tua. 

20;  Concupivit  anima  mea  desiderare  justificationes  tuas  in 
omm  tempore. 


.  Aufer  a  me  opprobrium,  et  contemptum :  quia  testimo¬ 
nia  tua  exquisivi. 

23.  Etenim  sederunt  principes,  et  adversum  me  loqueban- 
tur :  servus  autem  tuus  exercebatur  in  justificationibus  tuis. 

24.  .Nam  et  testimonia  tua  meditatio  mea  est :  et  consilium 
meum  justificationes  tuae. 

Daxeth.  25.  Adhaesit  pavimento  anima  mea :  vivifica  me  se- 
cundum  verbum  tuum. 

26.  Vias  meas  enuntiavi,  et  exaudisti  me :  doce  me  iustifi- 
cationes  tuas. 

27.  Viam  justificationum  tuarum  instrue  me:  et  exercebor 
in  mirabilibus  tuis. 

28.  Dormitavit  anima  mea  prae  taedio  ^confirma  me  in  verbis 

tuis.  .  ' 

29.  Viam  iniquitatis  amove  a  me:  et  de  lege  tua  miserere 
mei. 

30.  Viam  veritatis  elegí :  judicia  tua  non  sum  oblitus. 

Adhaesi  testimoniis  tuis,  Domine :  noli  me  confundere. 

32.  Viam  mandatorum  tuorum  cucurri,  cum  dilatasti  cor 
meum. 

He.  33.  Legem  pone  milii,  Domine,  viam  justificationum  tua¬ 
rum  :  et  exquiram  eam  semper. 

34.  Da  mihi  intellectum,  et  scrutabor  legem  tuam :  et  cus¬ 
todiam  illam  in  toto  corde  meo. 

35.  Deduc  me  in  semitam  mandatorum  tuorum :  quia  ipsam 

36.  Inclina  cor  meum  in  testimonia  tua,  et  non  in  avaritiam. 

37.  Averte  oculos  meos  ne  videant  vanitatem:  in  via  tua 
vivifica  me. 

38.  Statue  servo  tuo  elbquium  tuum  in  timore  tuo. 

39.  Amputa  opprobrium  meum,  quod  suspicatus  sum:  quia 

judicia  tua  jucunda.  1 

4°-  Ecce  concupivi  mandata  tua :  in  sequitate  tua  vivifica  me. 

Vatj.  41.  Et  veniat  super  me  misericordia  tua,  Domine:  salu- 
tare  tuum  secundum  eloquium  tuum.  % 

42.  Et  respondebo  exprobrantibus  mihi  verbum:  quia  spe- 
ravi  in  sermonibus  tuis. 

43. _  Et  ne  auferas  de  ore  meo  verbum  veritatis  usquequaqúe: 
quia  in  judiciis  tuis  supersperavi. 

44.  Et  custodiam  legem  tuam  semper :  in  sseculum  et  in  sse- 
culum  sseculi. 

45.  Et  ambulabam  in  latitudine:  quia  mandata  túa  exquisivi. 

40.  Et  loquebar  de  testimoniis  tuis  in  conspectu  reo-uní  ■  et 
non  confundebar. 

47.  Et  meditabar  in  mandatis  tuis,  quse  dilexi. 

48.  Et  levavi  manus  meas  ad  mandata  tua,  quse  dilexi :  et 
exercebar  in  justificationibus  tuis. 

dedfstf  49’  Mem°r  esto  verbi  tui  servo  tu0}  in  fiuo  mihi  spem 

50.  Hsec  me  consolata  est  in  humilitate  mea:  quia  eloquium 
tuum  vivificavit  me. 

51.  Superbi  inique  agebant  usquequaque :  a  lege  autem  tua 
non  dechnavi. 


53.  Defectio  tenuit  me ,  pro  peccatoribus  derelinquentibus 
legem  tuam. 

54.  Cantabiles  mihi  erant  justificationes  tuse,  in  loco  pere- 
grmationis  mese. 

55.  Memor  fui  nocte  nominis  tui,  Domine :  et  custodivi  le¬ 
gem  tuam. 

56.  Hsec  facta  est  mihi:  quia  justificationes  tuas  exquisivi. 

Heth.  57 .  Portio  mea,  Domine,  dixi,  custodire  legem  tuam. 

58.  Deprecatus  sum  íaciem  tuam  in  toto  corde  meo :  mise¬ 
rere  mei  secundum  eloquium  tuum. 

59.  Cogitavi  vias  meas :  et  convertí  pedes  meos  in  testimo¬ 
nia  tua. 


61.  Funes  peccatorum  circumplexi  sunt  me:  et  legem  tuam 
non  sum  oblitus. 

62.  Media  nocte  surgebam  ad  confitendum  tibi,  super  judi¬ 
cia  justificationis  tuse. 

63.  Particéps  ego  sum  omnium  timentium  te,  et  custodien- 
tium  mandata  tua. 

64.  Misericordia  tua,  Domine,  plena  est  térra:  justificatio¬ 
nes  tuas  doce  me. 

Teth.  65.  Bonitatem  fecisti  cum  servo  tuo,  Domine,  secun¬ 
dum  verbum  tuum. 


68.  Bonus  es  tu:  et  in  bonitate  tua  doce  me  justificationes 
tuas. 

69.  Multiplicata  est  super  me  iniquitas  superborum:  ego 
autem  in  toto  corde  meo  scrutabor  mandata  tua. 

70.  Coagulatum  est  sicut  lac  cor  eorum:  ego  vero  legem 
tuam  meditatus  sum. 

71.  Bonum  mihi  quia  humiliasti  me:  ut  discam  justificatio¬ 
nes  tuas. 

72.  Bonum  mihi  lex  oris  tui,  super  millia  auri  et  argenti. 

Jod.  73.  Manus  tusB  fecerunt  me,  et  plasmaverunt  me:  da 

mihi  intellectum,  et  discam  mandata  tua. 

74.  Qui  timent  te  videbunt  me,  et  lsetabuntur :  quia  iu 
verba  tua  supersperavi, 

75.  Cognovi,  Domine,  quia  sequitas  judicia  tua:  et  in  veri- 
tate  tua  humiliasti  me. 

76.  Fiat  misericordia  tua  ut  consoletur  me,  secundum  elo¬ 
quium  tuum  servo  tuo. 

77.  Veniant  mihi  miserationes  tuas,  et  vivam:  quia  lex  tua 
meditatio  mea  est, 

78.  Confundantur  superbi,  quia  injuste  iniquitatem  fece¬ 
runt  in  me :  ego  autem  exercebor  in  mandatis  tuis. 

79.  Convertantur  mihi  timentes  te,  et  qui  noverunt  testi¬ 
monia  tua. 

80.  Fiat  cor  meum  immaculatum  in  justificationibus  tuis 

Ut  non  confundar.  ’ 

Caph.  81.  Defecit  in  salutare  tuum  anima  mea :  et  in  ver¬ 
bum  tuum  supersperavi. 

82.  Defecerunt  oculi  mei  in  eloquium  tuum,  dicentes-  Guan¬ 
do  consolabens  me?  ^ 

■t&Jf&x&r*  “m‘  ■s* In  ***«*»» 


84.  Quot  sunt  dies  serví  tui :  quando  faoiés  de  persequenti- 
bus_me  judicium? 

85.  Narraverunt  mihi  iniqui  fabulationes :  sed  non  ut  lex 
tua. 

86.  Omnia  mandata  tua  veritas:  inique  persecuti  sunt  me, 
adjuva  me. 

8/.  Paulominus  consummaverunt  me  in  térra:  ego  autem 
non  dereliqui  mandata  tua. 

88.  Secundum  misericordiam  tuam  vivifica  me:  et  custo¬ 
diam  testimonia  oris  tui. 

Lamed.  89.  In  seternum,  Domine,  verbum  tuum  permanet 
m  ccelo.  |  r 

90.  In  generationem  et  generationem  veritas  tua:  fundasti 
terram,  et  permanet. 

til/4'  Drdinatione  ^ua  perseverat  dies :  quoniam  omnia  serviunt 

92.  Nisi  quod  lex  tua  meditatio  mea  est:  tune  forte  pe- 
rnssem  in  humilitate  mea. 

.  ffitemum  non  obliviscar  justificationes  tuas :  quia  in 

ipsis  vivificasti  me. 

94.  Tuus  sum  ego,  salvum  me  fac,  quoniam  justificationes 
tuas  exquisivi. 

95.  Me  expectaverunt  peccatores  ut  perderent  me:  testi¬ 
monia  tua  intellexi. 

96.  Omnis  consummationis  vidi  finem:  latum  mandatum 
tuum  nimis. 

Mem.  97.  Quomodo  dilexi  legem  tuam,  Domine?  tota  die 
meditatio  mea  est. 

98.  Super  inimicos  meos  prudentem  me  fecisti  mandato 
tuo :  quia  in  seternum  mihi  est. 

99.  Super  omnes  docentes  me  intellexi :  quia  testimonia  tua 
meditatio  mea  est. 

i m'  *%?er  s®nes  intellexi :  quia  mandata  tua  qusesivi. 

101.  Ab  omni  via  mala  prohibui  pedes  meos:  ut  custodiam 
yerba  tua. 

mihi2'  A  J'udicds  tuis  nori  declinavi :  quia  tu  legem  posuisti 

103.  Quam  dulcía  faucibus  meis  eloquia  tua,  super  mei  orí 

104.  A  mandatis  tuis  intellexi :  propterea  odivi  omnem 
viam  iniquitatis. 

Nun.  105.  Lucerna  pedibus  meis  verbum  tuum,  et  lumen 
semitis  meis. 

107'  ¿Uravi!  statuí  cnstodire  judicia  justitise  tuse. 

107.  Humiliatus  sum  usquequaque,  Domine:  vivifica  me 
secundum  verbum  tuum. 

. 1®8-  Voluntaria  oris  mei  beneplacita  fac,  Domine:  et  judi-" 
cía  tua  doce  me. 

109.  Anima  mea  in  manibus  meis  semper :  et  legem  tuam 
non  sum  oblitus. 

110.  Posuerunt  peccatores  laqueum  mihi :  et  de  mandatis 
tuis  non  erravi. 

HK.  Habítate  acquisivi  testimonia  tua  in  seternum:  quia 
exultatio  cordis  mei  sunt. 

112.  Inclinavi  cor  meum  ad  faciendas  justificationes  tuas  in 
seternum,  propter  retributionem. 

Samech.  113.  Iniquos  odio  habui:  et  legem  tuam  dilexi. 

114.  Adjutor,  et  susceptor  meus  es  tu :  et  in  verbum  tuum 
supersperavi. 

Pecl!nate  a  me  mal¡gni:  et  scrutabor  mandata  Dei  mei. 

116.  Suscipe  me  secundum  eloquium  tuum,  et  vivam:  et 
non  confundas  me  ab  expectatione  mea. 

117.  Adjuva  me,  et  salvus  ero :  et  meditabor  in  iustificatio- . 
mbus  tuis  semper. 

118.  Sprevisti  omnes  discedentes  a  judiciis  tuis:  quia  in¬ 
justa  cogitatio  eorum. 

119.  Prsevaricantes  reputa  vi  omnes  peccatores  terrse:  ideo 
dilexi  testimonia  tua. 

120.  Confige  timore  tuo  carnes  meas;  a  judiciis  enim  tuis 
timui. 

Ain.  121.  Feci  judicium  et  justitiam:  non  tradas  me  ca- 
lumniantibus  me. 

122.  Suscipe  servum  tuum  in  bonum :  non  calumnientur  me 
superbi. 

123.  Oculi  mei  defecerunt  in  salutare  tuum:  et  in  eloquium 
justitise  tuse. 

•  Jac  cum  servo  tuo  secundum  misericordiam  tuam :  et 
justincationes  tuas  doce  me. 

125.  Servus  tuus  sum  ego:  da  mihi  intellectum,  ut  sciam 
testimonia  tua.  ’ 

426-  Tempus  faciendi,  Domine:  dissipaverunt  legem  tuam. 
iSo  Ideo  dilexi  mandata  tua,  super  aurum  et  topazion. 

428.  Propterea  ad  omnia  mandata  tua  dirigebar:  omnem1 
viam  miquam  odio  habui. 

Phe.  129.  Mirabilia  testimonia  tua:  ideo  scrutata  est  ea 
anima  mea. 

130.  Declaratio  sermonum  tuorum  illuminat:  et  intellec¬ 
tum  dat  parvulis. 

J  tolde?."  aPerUÍ'  *  *,ta!  SpHt““  ^  “““« 

”“serere  mei'  s“unaum  J—r»: 

133.  Gressus  meos  dirige  secundum  eloquium  tuum  •  et 
non  dominetur  mei  omnis  injustitia. 

da24t'ua.RedÍme  me  a  CalumUÍÍS  hominum:  ut  custodiara  man- 
ie  justificationes  taS.Íllllm*na  “rvum  tmm!  *  d«“  i 

»■>»  e,„- 

?£?B*  M37'iJuj?tuS  ®s»  Domine:  et  rectum  judicium  tuum 
nimis.'  Mandastl  Justltlam  testimonia  tua :  et  veritatem  tuam 

taa  MmS md?™  mem:  I"1»  «bllti  sunt  verba 

dilcidt  il0q“¡um  tmm  vefiemento:et  servus  tuus 

nitastoú'sTm'íb uÍsmmi!g°’  et  i-***- 

Hq‘  Justitua  tua,  just'itia  iu  seternum :  et  lex  tua  veritas 
medit'atioraea  est!  “S““a  mandato  tu. 

mihfietSm"3  testim0”ia  ¡"  *"«»:  intellectum  da 
jnsíiífcatione's  SS%&2£  ““di 

luí46'  Clam“vi  “d  te>  s“líura' "  lee :  ut  custodiara  mandata 
supersperavi?4111  h ?»*•  i»  verba  tu. 

““í:”1'1  *d  te  di.luc“lo;  «  -edita™ 

149.  Yocem  meara  audi  secundum  misericordinn, 

Domine:  et  secundum  judicium  tuum  vivifica  me  ’ 

auteni  ¿EgESTEf  ~ 

159  w?®  68  tU’  Doí’inü>  et  omnes  viffi  tuse  veritas. 

fundasti  ea?10  C°Sn°V1  ®  testimoniis  tuis:  fiuia  ^  ^ternura 

— >  -  «*> 

q-StSSafiSS?  """e  “•>  P‘-»P*ev  el- 

non'exqidsierunt.PeCCat0rlllUS  Sld“:  Í»«ae"tio„es  tuas 


156.  Misericordise  tuse  multse,  Domine :  secundum  judicium 
tuum  vivifica  me. 

1 57.  Multi  qui  persequuntur  me,  et  tnbulant  me .  a  tesin 

¿iis  tuis  non  declinavi.  .  ,  tua 

158.  Yidi  prsevaricantes,  et  tabescebam:  quia  eloquia 

non  custodierunt.  ^ 

159.  Vide  quoniam  mandata  tua  dilexi,  Domine: 

cordia  tua  vivifica  me.  .  „tfiruuni 

160.  Principmm  verborum  tuorum,  ventas:  in  seren 

omnia.  judicih  justitise  tuse.  ,  verbi» 

Csin.  161.  Principes  persecuti  sunt  me  gratis:  et 
tuis  formidavit  cor  meum.  .  .  .  ¡s.  ¡.uolia 

162.  Lsetabor  ego  super  eloquia  tua :  sicut  qui  inve  ■ 

163. *  Iniquitatem  odio  éabui,  et  abominatus  sum:  legem 

autem  tuam  dilexi.  .  n-niqt,itise 

164.  Septies  in  die  laudem  dixi  tibi,  super  judicia  just  . 

165.  Pax  multa  diligentibus  legem  tuam :  et  non  est  iU 

scandalum.  nrlnta  tua 

166.  Expectabam  salutare  tuum,  Domine:  et  mancw 

dilexi.  .  .  ,  .  jjigvit  ea 

167.  Custodivit  anima  mea  testimonia  tua:  et 


diciucuicii  ,  ,  /niín.  010^6“ 

168.  Servavi  mandata  tua,  et  testimonia  tua:  quw 
vise  mese  in  conspéctu  tuo.  .  _ c-n^tu  tuo, 

Thau.  169.  Appropinquet  deprecatio  mea  m  consp 
Domine :  juxta  eloquium  tuum  da  milii  intelléctum.  (|uni 

170.  Intret  postulatio  mea  in  conspectu  vilo . 

eloquium  tuum  eripe  me.  ,  me  ius- 

171.  Eructabunt  labia  mea  hymnum,  cum  docueris 

tificationes  tuas.  ,  .  0nini4 

172.  Pronuntiabit  lingua  mea  eloquium  tuum .  qu 

mandata  tua  sequitas.  .  „inn<lata  tuá 

173.  Fiat  manus  tua  ut  salvet  me:  quoniam  mana 
elegí. 

174.  Concupivi  salutare  tuum,  Domine :  < 

tio  mea  est.  ,  .  +lia  adju* 

175.  Vivet  anima  mea,  et  laudabit  te:  et  judi 
vabunt  me. 


:  et  lex  tua  medita- 
et  judicia  tua  adju- 

tbunt  me.  .  0Prvum  tuum, 

176.  Erravi,  sicut  ovis  quse  perut:.  qusere  se 
lia  mandata  tua  non  sum  oblitus. 


quia 


PSALMUS  CXIX 


1.  Canticum  graduum.  .  ,.vjí  me. 

Ad  Dominum  cum  tribularer  clamavi,  et  exa.ua  i¡n. 

2.  Domine,  libera  animam  meam  a  labiis  miq  , 

gua  dolosa.  ... .  „ ^  íin^uam  do- 

3.  Quid  detur  tibi,  aut  quid  apponatur  tibí  aa  im0 


4.  Sagittse  poténtis  acutse,  cum  carbonilmsde^tfii^ 

5.  Heu  mihi,  quia  incolatus  meus  prolongatus 

’  .  dar: 

loque- 


vi  cum  liabitantibus  Cedar: 

6.  Multum  incola  fuit  anima  mea.  ..  cUHi  ic 

7.  Cum  bis  qui  oderunt  pacem,  eram  pacincu  . 
bar  illis,  impugnabant  me  gratis. 

PSALMUS  CXX 

Canticum  graduum.  -  ,  ,  «nvilium  mihi- 

1.  Levavi  oculos  meos  in  montes,  unde  veni  ‘  erranl> 

2.  Auxilium  meum  a  Domino,  qui  fecit  ccel  ue  jormitet 

3.  Non  det  in  commotionem  pedem  tuum:  4 

qui  custodit  te.  .  ctodit  Israel- 

4.  Ecce  non  dormitabit  ñeque  dormiet,  qui  er  ma- 

5.  Dominus  custodit  te,  Dominus  protectio  tua, 

num  dexterarn  tuam.  ,  _  „nrtem. 

6.  Per  diem  sol  non  uret  te,  ñeque  luna  p  1  ,.  j.  aujmam 

7.  Dominus  custodit  te  ab  omni  malo:  c 

tuam  Dominus.  ,  PY1'tum  tuumj eX 

8.  Dominus  custodiat  introitum  tuum,  et 
hoc  nunc,  et  usque  in  sseculutn. 

PSALMUS  CXXI 

1.  Canticum  graduum.  .  ,  ,lnmUm  Dominl 

Laetatus  sum  in  bis,  quse  dicta  sunt  mihi :  i 

ibimus.  _  ,  '.  Tenisalem.  . 

2.  Stantes  erant  pedes  nostri,  in  atrns  tms, ,  üarticipati° 

3.  Jerusalem,  quse  sedificatur  ut  ci vitas:  J 

ejus  in  idipsum.  ,  r>Pmi'ni:  testim0' 

4.  Illuc  enim  ascenderunt  tribus,  tribus 

nium  Israel  ad  confitendum  nomini  Doman.  „nt)er  domum 

5.  Quia  illic  sederunt  sedes  in  judicio,  se 

David.  T  .  et  abundantta 

6.  Rogate  quse  ad  pacem  sunt  Jerusalem. 

diligentibus  te.  ,  , .  ;n  turribus  tu»« 

7.  Fiat  pax  in  virtute  tua:  et  abundautia  u 1  uebar  pacem 

8.  Propter  fratres  meos ,  et  próximos  meos,  4  - 

dete:  ,.  ^n-civi  bona  tibí. 

9.  Propter  domum  Domini  Dei  nostri,  qu® 

PSALMUS  CXXII 

Canticum  graduum.  .  , .,  .  ,~Hg. 

1.  Ad  te  levavi  oculos  meos,  qui  habitas  i  jn0ru®  sa  . 

2.  Ecce  sicut  oculi  servorum  in  maiubus  ita  0CuU  »°9 
rum,  sicut  oculi  ancillse  in  manibus  dominse  s  •  n0Strí. 

tri  ad  Dominum  Deum  nostrum,  doñee  mmer  ^  mUltu 

3.  Miserere  nostri,  Domine,  miserere  no  •  . 

repleti  sumus  despectione :  ,  nnnrobrium  abu 

4.  Quia  multum  repleta  est  anima  nostra :  Pl7 
dantibus,  et  despectio  superbis. 

PSALMUS  CXXIII 

1.  Canticum  graduum.  Israel:  , 

Nisi  quia  Dominus  erat  in  nobis,  dicat  nu  •  erent  ho® 

2.  Nisi  quia  Dominus  erat  in  nobis,  cum  o 

nes  in  nos ,  .  furor  eon 

3.  Forte  vivos  deglutissent  nos :  cum  irascer 

in  nos ,  n. 

4.  Forsitan  aqua  absorbuisset  nos.  _  forsitan  Pertr 

5.  Torrentera  pertransivit  anima  nostra. 

sisset  anima  nostra  aquam  intolerabuem.  .  capti°n 

6.  Benedietus  Dominus,  qui  non  dedit  nos  ■ 

denííbus  eorum.  ,  Jaqueo  ven* 

7.  Anima  nostra  sicut  passer  erepta  esi 

tium :  laqueus  contritas  est,  et  nos  hberati .  .  .  ^ecit  coel 

8.  Adjutorium  nostrum  in  nomine  Domi  ,  4 
et  terram. 

PSALMUS  CXXIV 

1.  Canticum  graduum.  a{  _ .  n0n  com®°veb! 

Qui  confidunt  in  Domino,  sicut  mons  bion .  .  lS  in 

tur  in  seternum  qui  habitat  .  .  .  et  Donim 

2.  In  Jerusalem.  Montes  in  circuítu  j  ’cUjum.  r 

circuitu  populi  sui,  ex  hoc  nunc  et  usque  ;  catorutn 

3.  Quia  non  relinquet  Dominus  virara  .P.  u¡tatem  ®aD 
sortera  justorunv:  ut  non  extendant  justi  ad  4 

4.  Benefac,  Domine,  bonis,  et  rectis  pominuS  cXífíl 

5.  Declinantes  autem  in  obligationes, 
operantibus  iniquitatem :  pax  super  4sra-  . 


13 


PSALMUS  CXXV 
r*  Canticum  graduum. 

«nsolati1^erteild0  1)0111111118  captivitatem  Sion :  facti  sumus  sicut 

exin'tnt?1'1110  lePletllm  est  gaudio  os  nostrum ;  et  lingua  nostra 
facere  Cu^‘e[gUnc  dlcent  ínter  gentes :  Magnificavit  Dominus 

tantes^a^U^CaV^  ®omlmis  facere  nobiscum :  facti  sumus  1®- 

ia  Austro^61^6’  ®omllie>  captivitatem  nostram,  sicut  torrens 

6  tIU1  ,sendnant  in  lacrymis,  in  exultatione  metent. 
autém  .es  ^ant  et  flebant,  mitteutes  semina  sua.  Venientes 
enient  cum  exultatione,  portantes  manípulos  suos. 

PSALMUS  CXXVI 

NkiCrftlC-um  grailaum  Salomonis. 

<mi  lnus  aidificaverit  domum,  in  vanum  laboraverunt 

vieílat  „  ant  eam-  Nisi  Dominus  custodierit  civitatem,  frustra 

2  V  custodit  eam. 

sedéritk  ^  est  vol)l8  ante  íncem  surgere:  surgite  postquam 
®ais  somuum-man^UCatÍS  Panem  dolorls-  Cum  dederit  dilectis 

4  Epce  baereditas  Domini,  filii:  merces,  fructus  ventris. 

5'  r. cot  sagittae  in  manu  potentis :  ita  filii  excussorum. 

s  vlr  fiul  implevit  desiderium  suum  ex  ipsis :  non 

emundetur  cum  loquetur  inimicis  suis  in  porta. 

PSALMUS  CXXVII 
B¿a^icum  &Faduum. 

2.  T  nif11163  <1U1  timent  Dominum,  qui  ambulant  in  viis  ejus. 
ben'e  e°j®s  manuum  tuarum  quia  manducabis :  beatus  es,  et 

Pili  lua  sicut  vitis  abundans,  in  lateribus  domus  tute. 

4.  Pon-  nvVellíB  cüvarum,  in  circuitu  mens®  tuse. 

5*  ■R0„  ,vC  oenedicetur  homo,  qui  timet  Dominum. 
iem'nmT,-uedl(lal  111)1  Dominus  ex  Sion:  et  videas  bona  Jerusa- 
dlebus  vit®  tuse. 

videas  filios  flliorum  tuorum,  pacem  super  Israel. 
PSALMUS  CXXVIII 
g'  ^antlcum  graduum. 

2.  S»?U^Uaverunt  me  a  juventute  mea,  dicat  nunc  Israel. 

faerunt  mfhiX^>USIiaVerUntmea'Íuveiltute  mea:  etenim  nonp0' 

verútin'í,^ra-^orsilin  meum  fabricaverunt  peccatores:  prolonga- 
™nt  imqmtatem  suam. 

5*  PníflnUjS  jusltls  concidit  cervices  peccatorum: 

Tünt  Sion  Undaidur  el  convertantur  retrorsum  omnes,  qui  ode- 

exarui^anl  Slcul  tectorum,  quod  priusquam  evellatur 

suurri  mf; <1U0  í1011  implevit  manum  suam  qui  metit,  et  sinum 

qm  manípulos  colligit. 

Per  vos- 15011  éii^emnt  qui  prseteribant :  Benedictio  Domini  su- 
•  oenediximus  vobis  in  nomine  Domini. 

PSALMUS  CXXIX 

í)e  £aiJtlco.m  graduum. 

2.  Bm  ^IS  ciamavi  ad  te,  Domine : 
tes  in  mme>  exaudí  vocem  meam.  Fiant  aures  tu®  intenden- 

3  deprecationis  me®.  . 

nebit  ?  ni^uitates  observaveris,  Domine:  Domine,  quis  susti- 

tinni  te  a^ud  le  Propitiatio  est:  et  propter  legem  tuam  sus- 

5  .llle'  Sustinuit  anima  mea  in  verbo  ejus : 

6.  A™ltanima  mea  in  Domino. 

domino  CU8todla  matutina  usque  ad  noctem,  speret  Israel  m 

redémpti^  &lnid  Dominum  misericordia:  et  copiosa  apud  eum 
t  ipse  redimet  Israel,  ex  ómnibus  iniquitatibus  ejus. 
PSALMUS  CXXX 
Dominé  Sradmma  David. 

11  mei  v  ’ 11011  esl  exaltatum  cor  meum:  ñeque  elati  sunt  ocu- 
Per  mé  e<1Ue  aml)ulavi  in  magnis ,  ñeque  in  mirabilibus  su- 

sicnt  a>>iwUilumllller  sentiebam:  sed  exalta  vi  animam  meam: 
Hiea.  actatus  est  super  matre  sua,  ita  retributio  in  anima 

lum.  ®Perel  Israel  in  Domino,  ex  lioc  nunc  et  usque  in  sfficu- 

PSALMUS  CXXXI 

graduum. 

2.  q.-T/  °mine,  David,  et  omnis  mansuetudinis  ejus: 

3.  Sí  i  +  Juravit  Domino,  votum  vovit  Deo  Jacob: 

1ectnm  c+  tJ01ero  ln  tabernaculum  domus  me®,  si  ascendero  m 
4_  mg8trati  mei: 

tationem  edero  somilum  oculis  meis,  et  palpebris  meis  dormi- 
Et  reí 


tnino  +nvre<lulem  temporibus  meis:  doñee  inveniam  locum  Do 
6.  ’  IJernacuinm  Deo  Jacob. 

pis  SiiVse  6  audivimus  eam  in  Ephrata:  invenimus  eam  in  cam 

Ubi  ln  tabernaculum  ejus :  adorabimus  in  loco 

g  Stetenmt  pedes  ejus. 

nis  tnjg  r^e»  Domine,  in  réquiem  tuam,  tuet  arca  sanctificatio 
tent.  Sacerdotes  tui  induantur  justitiam :  et  sancti  tui  exul 
11  tui.  ^roPlei'  David  servum  tuum,  non  avertas  faciem  Chris- 

eam;  de^íVi3^  Dominus  David  veritatem,  et  non  frustrabitur 

12.  q¡  ^cntris  tui  ponam  super  sedem  tuam. 

llla  niea  li^.USt0dlerlllt  11111  tul  testamentum  meum,  et  testimo 
sedebum  (1U80  docebo  eos:  et  filii  eorum  usque  in  saeculum 

13.  A  ®uP.er  sedem  tuam. 

aetn  sibi  °niam  elegit  Dominus  Sion:  elegit  eam  in  habitatio 

Uiam  elelfo  refillles  mea  in  s®culum  smculi:  hic  habitabo  quo 
15  veam- 

rabo  panibuam  G,1US  benedlcens  benedicam:  pauperes  ejus  satu 

ti°ne  e>niif^í.doles  eJus  induam  salutari,  et  sancti  ejus  exulta 
17_  Aujtabunt. 

nieo.  110  Producam  cornu  David,  paravi  lucernam  Christo 

efflorebíi-nIü:ilcP.«  ejus  induam  confusione:  super  ipsum  autem 

ü  sanctificatio  mea. 

PSALMUS  CXXXII 
Ecce0^^11?1  graduum  David. 

apura :  1  ani  bonum,  et  quam  jucundum  habitare  fratres  in 

^arbanf  jui,  unguentum  in  capite,  quod  descendit  in  barbam 
aren,  quod  descendit  in  oram  vestimenti  ejus: 


PSALMI. 

o  ros  Hermon,  qui  descendit  in  montera  Sion.  Quo¬ 

niam  ülic  mandavit  Dominus  benedictionem,  et  vitam  usque 
smculüm.  psALMUS  CXXXIII 

L— ™SS-i™, »»»?» se7>.  ^ sla- 

“r  « w.- 

ÍSSt  t.  Borntas  ez  Sion,  ,m  M  <»I»m  to- 
r,m'  PSALMUS  OXXXIV 

n.strl. 

niiimQsrj2SWt  i»®*-  11 

ego  cognori  q«od  magnos  est  Dominas,  et  Dens 
°°6*erCr,”«n.  voh.it,  Dominas  fecit  in  emlo,  in  ter- 
“’7‘n  gáns nnte^Srtrnm.Mgnr. in  plnviam fe- 
^^"m^rSSab  Lomine  nsg.ead 

Tb  misil  signa  et  pvodigi.  in  medio  tni,  Algypte  i  in  Pía- 
raonem,  et  in  omnes  serves  ^bas.  _  occidit  reges  fortes: 

&PnTgSTriSS;áógregemW,e.om. 
"¡KdJfSm  eorum taeditatem.taéditatem Israel 

'Ts”10  Domine,  nomen  tnnm  in  «ternnm:  Domine  memorial* 

‘ qS”'JSS  DomS  popSim  suum:  et  i»  senda 

"fSÍSi  gentium  argent.met.urum,opem  manuum 

hominunn  ^  „  IoqMntar :  oeulos  habent,  et  bou  vi- 

deí7“‘Aures  b.b.ut,  et  no.  «udie.t:  «e,ue  enlm  est  spirltus 
*£  ‘Ste'lllis  Sant  qui  tooiunt  ea:  et  omnes  qui  conüdunt 
tolf  •  Domus  Israel,  benedleit.  Domino:  domus  Aaron,  bene- 

diS6  Dotüs'Levi,  benedicto  Domino:  qui  timetis  Dominum, 

Dominus  en  Sion,  qui  habitat  in  Jerusslem. 
PSALMUS  CXXXV 

UA"SÍDomino  qu.uiam  b.uus:  quo.iam  inm.eruum 
m  2.erl^mdtemini  Deo  deorum :  quoniam  in  seternum  misericor- 

dÍ!'ÍC¿natemini  Domino  dominornm:  quoniam  in  «tem.m 

“‘r'QnKii  mirabilia  magna  sotas:  qooniam  in  atontan. 
““qi? féo&o  in  intellectu :  qnoniam  in  stemnm  misen- 
“¿“«íurmavit  terram  snper  aqnas:  quoniam  in  atornum 
mfriQ*dÍT¿ninaria  magna:  qnoniam  in  atornum  misen- 
“^“áminpotestatemdiei:  quoniam  in  stomnm  miseri- 
“f  “Sí m  et  stellas  in  potestatem  noctis:  quoniam  in  ator- 
”Uío  mS?S‘sSt  Wuu.  fum  primogenitis  eorum:  quo- 

“S  ‘nQta1dS'lS0dSíe&rnm:quoniamtamternum 

mi12"iCl"Sn”l>"tatUt  taacM°  e“d”;  ll”"ial" 

"”l3mQufd'.dSteÍmireEubrum  in  divisiones:  qnoniam  in 
P«  médium  ejus :  quouiam  i»  mternnm 
■yffltas.  Pharaonem,  et  virtutem  ejus  inmariEubro: 
qU16aaIQni  traduxít  popnínm^um  per  desertan.:  quoniam  in 
íet^n’1QlJipe^S  reges  magnos :  quouiam  in  Eeternum  mise- 
'‘í^  E?Sdit  reges  fortes :  quouiam  i»  atomum  miserieor. 
dÍaiSá,ho.regemAmonhmorum:  quonism  iu  atornum  mi- 
se20OrdEt  cigregem  Basan:  quoniam  in  ¡etemum misericordia 
Et  dedil  terram  eorum  hmreditatem:  quouiam  in  ator- 
m*HstoditatSÍsrael  servo  suo:  quoniam  inmtenmmmi- 
^"SfitahumUitate  nostra  memor  fuit  nostri:  qnoniam 

^“^“''Er'redemit'nos  ^.“inüílicis  nostris:  qnoniam  inmteranm 

"‘If  “QutdScam  Omni  oarui:  quoniam  in  «ternum  mise- 

ricordia  ejus.  ^1;.  minniam  in  ®ternum  miserieor- 

dSjusCSrS?D.S¿r=nm:  quoniam  iu  mter- 

num  misericordia  ejus. 

PSALMUS  CXXXVÍ 

!edim,u  et<le”,”"s'  c°m 

J;  verSSSfíStS nS'uosfHgmuun.  can- 
tate  nobis  de  canticis  Sion.  .  Domini  iu  térra  aliena? 
f  Si'oblitus  fuero^tui^Jerusdlem,  oblivioui  detur  dentera 

”T  Adhato,. 

qn¡  “lalySis5  nfisera:  beat?is;  qui  retribuet  tibí  retri- 
párvulos  tuos  ad  petram. 
PSALMUS  CXXXVII 

ConfitcboDrübi;  Domine,  in  toto  corde  meo;  quoniam  audisti 
verba  oris  mei.  In  conspectu  Angelorum  psallam  tib  . 


2.  Adorabo  ad  templum  sanctum  tunm,  et  confitebor  nomi 
ni  t'uo,  super  misericordia  tua,  et  veritate  tua :  quoniam  mag 
nificasti  super  omne,  nomen  sanctum  tuum.  _ 

3.  In  quacumque  die  invocavero  te,  exaudí  me :  multiplica 
bis  in  anima  mea  virtutem. 

4.  Confiteantur  tibi,  Domine,  omnes  reges  terrae:  quia  au 

dierunt  omnia  verba  oris  tui.  .  . 

5.  Et  cantent  in  viis  Domini:  quouiam  magna  est  gloria  Do 

ml6.1'  Quoniam  excelsus  Domiuus,  et  humilia  respicit:  et  alta  a 
longe  cognoscit.  . _  , .  , 

7.  Si  ambulavero  in  medio  tnbulatioms,  vivificabis  me:  et 

super  iram  inimicorum  meorum  extendisti  manum  tuam,  et 
sarnim  me  fecit  dextera  tua.  .  ...... 

8.  Dominus  retribuet  pro  me :  Domine,  misericordia  tua  in 
saeculum:  opera  manuum  tuarum  ne  despicias. 

PSALMUS  CXXXVIII 

1.  Infinem,  Psalmus  David. 

Domine,  probasti  me,  et  cognovisti  me : 

2.  Tu  cognovisti  sessionem  meam,  et  resurrectionem  meam. 

3. ’  Intellexisti  cogitationes  meas  de  longe:  semitam  meam, 
et  fiinieulum  meum  investigasti. 

4.  Et  omnes  vias  meas  praevidisti:  quia  non  est  sermo  in lm- 

gua  m^;ce  p)omjne)  tu  cognovisti  omnia,  novissima  et  anti- 
aua:  tu  formasti  me,  et  posuisti  super  me  manum  tuam. 

6.  Mirabilis  facta  est  scientia  tua  ex  me:  confortata  est,  et 

non  potero  ad  eam.  ...... 

7  Quo  ibo  a  spiritu  tuo  ?  et  quo  a  facie  tua  fugiam ! 
g]  si  ascendero  in  ccelum,  tu  illic  es:  si  descendero  in  mfer- 

nU9?’  lífisumpsero  pennas  meas  diluculo,  et  babitavero  in  ex- 
tremis  ^en.m  -^uc  i¿anus  tua  deducet  me :  et  tenebit  me  dex- 

tera .  um  ^  j¡.orsjtan  tenebr®  conculcabunt  me:  et  nox  illu- 
minatio  mea  in  deliciis  meis*  .  .  , . 

12  Quia  tenebrse  non  obscurabuntur  a  te,  et  nox  sicut  aies 
illuminabitur:  sicut  tenebr®  ejus,  ita  et  lumen  ejus. 

13.  Quia  tu  possedisti  renes  meos:  suscepisti  me  de  útero 

mi4.1S  Confitebor  tibi  quia  terribiliter  magnificatus  es:  mirabi- 
lia  opera  tua,  et  anima  mea  cognoscit  nimis. 

15  Non  est  occultatum  os  meum  a  te,  quod  fecisti  m  occul- 
to :  et  substantia  mea  in  inferioribus  terree. 

16  Imperfectum  meum  viderunt  oculi  tui,  et  in  libro  tuo 
omnes  scribentur :  dies  formabuntur,  et  nemo  in  eis. 

17.  Mihi  autem  nimis  lionorificati  sunt  amici  tui,  ueus :  ni- 

mis  confortatus  est  principatus  eorum. 

18.  Dinumerabo  eos,  et  super  arenam  multiplicabuntuv : 

exurrexi,  et  adhuc  sum  tecum.  .  .  .  .... 

19.  Si  occideris,  Deus,  peccatores :  vin  sanguinum  declínate 
8  20.'  Qui  dicitis  in  cogitatione :  Accipient  in  vanitate  civita- 

te2L  a  Nonne  qui  oderunt  te,' Domine,  oderam:  et  super  mími¬ 
cos  tuos  tabescebam?  .  ... 

22  Perfecto  odio  oderam  illos :  et  mimici  facti  sunt  mini. 

23'  proba  me,  Deus,  et  scito  cor  meum :  interroga  me,  et 
cosmosce  semitas  meas*  _  _  . 

24.  Et  vide,  si  via  iniquitatis  m  me  est;  et  deduce  me  in  vía 

iterna‘  PSALMUS  CXXXIX 

1  In  finem,  Psalmus  David.  ... 

2."  Eripe  me,  Domine,  ab  homine  malo;  a  viro  íniqno  eripe 

1I‘.  Qui  cogitaverunt  iniquitates  in  corde :  tota  die  constitué- 

bant  P^a-unt  linguas  suas  sicut  serpentis ;  venenum  aspidum 

sub  la^sste0¿a“'  Domine,  de  manu  peccatoris ;  et  ab  homini- 
bus  iniquis  eripe  me ;  qui  cogitaverunt  supplantare  gressus 

m6°S’Absconderunt  superbi  laqueum  mihi,  et  funes  extende- 
runt  in  laqueum;  juxta  iter  scandalum  posuerunt  mihi. 

7.  Dixi  Domino :  Deus  meus  es  tu;  exaudí,  Domine,  vocem 

dTeDomi"mine,  virtus  salutis  me® ;  obumbrasti  super 

caloUt  Nelradas^e^Domine,  a  desiderio  meo  peccatori:  cogita- 
verúnt  contra  me;  ne  derelinquas  me,  ne  forte  exaltentur. 

10.  Caput  circuitus  eorum ;  labor  labiorum  ipsorum  openet 

311.  Cadent  super  eos  carbones,  in  ignem  dejicies  eos;  in  mi- 
seriis  non  subsistent.  .  v  .  .  . 

12.  Vir  linguosus  non  dirigetur  in  térra ;  virum  mjustum 

mala  capient  m  interitu.  ....  .  .  ,  .  . . 

13.  Cognovi  quia  faciet  Dommus  judicium  inopis,  et  vindic- 

ta  14,P al  Verum  tara  en  justi  confitebuntur  nomini  tuo:  et  habita- 
buut  recti  cumvultu  tuo. 

PSALMUS  CXL 

1  Psalmus  David.  .  .  , 

Domine,  ciamavi  ad  te,  exaudí  me:  mtende  voci  me®,  cum 

damavero  ad  te-Q^tio  mea  sicut  inceusum  in  conspectu  tuo; 

elevatio  manuum  mearum  sacrificiiim  vespertmum. 

3  Pone,  Domine,  custodiara  ori  meo;  et  ostium  circumstan- 

tislla  No  “declines  cor  meum  in  verba  maliti®,  ad  excusandas 
excúsatioues  in  peccatis.  Cum  hominibus  operantibus  imquita- 
tem  et  non  communicabo  cum  electis  eorum. 
te?’  rorrÍpiet  me  justus  inmisericordia,  et  mcrepabit  me; 
oleúm  autem  peccatoris  non  impinguet  caput  meum.  Quoniam 
adhuc  et  oratio  mea  in  beneplácitos  eorum : 

6  Absorpti  sunt  junctipetr®  judices  eorum.  Audientverba 

“7!  qsicut  ^rSudoterr®  erupta  est  snper  terram.  Dissipata 
su¿  0Quia0aSdrte!DominírDomine,  oculimei;  intesperavi,  non 
aufera^annnat^meam.ueo,  quem  statuerunt  mihi;  et  a  scanda- 

liSircnaS inretiacíloejus  peccatores; singulariter snm ego 
doñee  transeam.  PSALMUS  CXLI 

1  Intellectus  David,  cum  esset  in  spelunca,  oratio.  _ 

2.  Voce  mea  ad  Dominum  ciamavi ;  voce  mea  ad  Dominum 

der«¿  conspectu  ejus  orationem  meam ,  et  tribula- 

fioneni  meam  ante  ipsum^ronun  gt  c  isti  se. 

mitas  meas  In  via  hac  qua  ambulabam,  absconderunt  laqueum 

“f1*  Considerabam  ad  dexteram,  et  videbam ;  et  non  erat  qui 
cogúosceret  me.  Periit  fuga  a  me:  et  non  est  qui  requirat  am- 

m6m  ^lamávi  ad  te,  Domine,  dixi:  Tu  es  spes  mea,  portiomea 
in  térra  viventium. 


7.  Intende  ad  depreca tionem  meam;  quia  Immiliatus  sum 
per*me  m6  a  Perse<luentibus  me  5  quia  conl'ortati  sunt  su- 

8.  Educ  de  custodia  animam  meam  ad  confitendum  nomini 
tuo;  me  expectant  justi  doñee  retribuas  milii. 

PSALMUS  CXLII 

ejms¡SalmilS  David’  l'  Quando  persequebatur  eum  Absalom  filius 

Domine,  exandi  orationem  meam:  auribus  percipe  obsecra- 
tionem  meam  m  veritate  tua:  exaudí  me  in  tua  justitia. 

2.  Ef  non  intres  in  judicium  cum  servo  tuo:  quia  non  justi- 
ncabitur  m  conspectu  tuo  omnis  vivens. 

.  3-  Quia  persecutus  est  inimicus  animam  meam:  humiliavit 
sseculi^  V1*am  meam'  Collocavit  me  in  obscuris  sicut  mortuos 

4.  Et  anxiatus  est  super  me  spiritus  meus:  in  me  turbatum 
est  cor  meum. 

i  /j"  Memor  fui  dierum  antiquorum,  meditatus  sum  in  omni- 
bus  operibus  tuis:  m  factis  manuum  tuarum  meditaban 
aqua  tibr^1  manus  meas  ad  te:  aidma  mea  sicut  térra  sine 
.VVelociterexaudi  me,  Domine:  defecit  spiritus  meus.  Non 
cum  ^  Í3Ciem  tuam  a  me:  et  similis  ero  descendentibus  in  la- 

8.  Auditam  fac  mihi  mane  misericordiam  tuam :  quia  in  te 
speravi.  Notam  fac  mihi  viam,  in  qua  ambulem:  quia  ad  te  le- 
vavi  animam  meam. 

Eíípe  me  de  inimicis  meis,  Domine,  ad  te  confugi: 

JE*.  D°ce  “e  face™  voluntatem  tuam,  quia  Deus  meus  es  tu. 
Spiritustuus  bonus  deducet  me  interram  rectam: 

.  íi*  S?Pter  n°men  tuum,  Domine,  vivificabis  me  in  aequita- 
te  tua,.  Educes  de  tnbnlatione animam  meam: 

12.  Et  m  misericordia  tua  disperdes  inimicos  meos.  Et  per- 
tnua°sri rn3>  <pn  ^nbtdaid;  animam  meam:  quoniam  ergo  servus 

PSALMUS  CXLIII 

Psalmus  David,  1.  Adversus  Goliath. 

Benedictus  Domintis  Deus  meus,  qui  docet  manus  meas  ad 
pralium,  et  dígitos  meos  ad  bellum. 

•Misericordia  mea,  et  refugium  meum:  susceptor  meus,  et 
liberator  meus:  protector  meus,  et  in  ipso  speravi:  qui  subdit 
populum  meum  sub  me. 

3.  Domine,  quid  est  homo,  quia  innotuisti  ei?  aut  filius  ho- 
minis,  quia  reputas  eum? 

príter?u°nIt.0VailÍtatÍSÍmÍ1ÍSfaCtUS  6St:  dies  ejlls  sicut  umbra 
fumigabuntne?  ÍnCUna  C<¿l°S  ^  et  descende:  tange  montes,  et 

tuas,  et  coXSSs  0nem’  6t  608  5  emitte  sagittas 

etlibe"  de 

de8¿er?”n™Sta«s!0C“‘Um  ™‘i‘alem:  et 

c“tab° 

tnímd?|«'S3o“l”?imo,r‘SÍb',S:  q“  D™d  8™ 

í'rip?  me‘  eru.e  me  de  manu  fllÍ0TOm  alienorum,  quo- 
quSatisl0CUtUm  6St  vanitatem:  et  dextera  eorum,  dexterá  ini- 

c,112'T?-i^UOrUm  filii;  sicut  novellae  plantationes  in  juventute 
sua.  iíiliae  eorum  composita: :  circumornatse  ut  similitudo  tem- 

13.  Promptuaria  eorum  plena,  eructantia  ex  hoc  in  illud 
Uves  eorum  feetosse,  abundantes  in  egressibus  suis- 
.  .  ,14-  Boves  eorum  crassae.  Non  est  ruina  maceriaú  ñeque  tran- 
situs,  ñeque  clamor  in  plateis  eorum.  1 

15.  Beatum dixerunt  populum,  cui  haec  sunt :  beatus  popu¬ 
las,  cujus  Dommus  Deus  ejus.  ^  1 

PSALMUS  CXLIV 

1.  Laudatio  ipsi  David. 

Exaltabo  te,  Deus  meus  rex:  et  benedicam  nomini  tuo  in  sre- 
culum,  et  in  sseculum  saeculi. 

2.  Per  singúeos  dies  benedicam  tibí:  et  laudabo  nomen  tuum 
m  sseculum,  et  m  sseculum  sseculi. 

3.  Magnus  Dominus  et  laudabilis  nimis:  et  magnitudinis 
ejus  non  est  finís. 


PROVERBIA. 

4.  Generatio  et  generatio  laudabit  opera  tua :  et  potentiam 
tuam  pronuntiabunt. 

5.  Magnificentiam  glorice  sanctitatis  tuse  loquentur:  et  mi- 
rabilia  tua  narrabunt. 

6.  Et  virtutem  terribilium  tuorum  dicent:  et  magnitudinem 
tuam  narrabunt. 

7.  Memoriam  abundantiae  suavitatis  tuse  eructabunt:  et  ius- 
titia  tua  exultabunt. 

8.  Miserator  et  misericors  Dominus:  patiens,  et  multum 
misericors. 

9.  Suavis  Dominus  universis:  et  miserationes  ejus  super  om- 
ma  opera  ejus. 

10.  Confiteantur  tibi,  Domine,  omnia  opera  tua:  et  sancti 
tui  benedicant  tibi. 

11*  Gloriara  regni  tui  dicent:  et  potentiam  tuam  loquentur, 

12.  Ut  notam  faciant  filiis  hominum  potentiam  tuam:  et 
gloriam  magnificentise  regni  tui. 

13.  Regnum  tuum  regnum  omnium  sseculorum:  et  domina- 
tío  tua  in  omni  generatione  et  generationem.  Fidelis  Dominus 
m  ommbus  verbis  suis:  et  sanctus  in  ómnibus  operibus  suis. 

14.  Allevat  Dominus  omnes  qui  corruunt :  et  erigit  omnes 
elisos. 

15.  Oculi  omnium  in  te  sperant  Domine:  et  tu  das  escam 
íllorum  in  témpora  opportuno. 

16.  Aperis  tu  manum  tuam :  et  imples  omne  animal  bene- 
dictione. 

17.  J ustus  Dominus  in  ómnibus  viis  suis:  et  sanctus  in  óm¬ 
nibus  operibus  suis. 

18.  Prope  est  Dominus  ómnibus  invocantibus  eum:  ómnibus 
mvocantibus  eum  in  veritate. 

19.  Voluntatem  timentium  se  faciet,  et  deprecationem  eorum 
exaudiet:  et  salvos  faciet  eos. 

20.  Custodit  Dominus  omnes  diligentes  se:  et  omnes  pecca- 
tores  disperdet. 

21.  Laudationem  Domini  loquetur  os  meum:  et  benedicat 
omnis  caro  nomini  sancto  ejus  in  sseculum  et  in  sseculum  sse- 
culi. 

PSALMUS  CXLV 

1.  Alleluia,  Aggoei,  et  Zacharise. 

2.  Lauda,  anima  mea,  Dominum,  laudabo  Dominum  in  vita 

mea:  psallam  Deo  meo,  quamdiu  fuero.  Nolite  confidere  in  prin- 
cipibus:  * 

3.  In  filiis  hominum,  in  quibus  non  est  salus. 

4.  Exibit  spiritus  ejus,  et  revertetur  in  terram  suam :  in  illa 
die  penbunt  omnes  cogitationes  eorum. 

5.  Beatus,  cujus  Deus  Jacob  adjutór  ejus,  spes  ejus  in  Do¬ 
mino  Deo  ipsius : 

sunt  ^UÍ  leCÍt  ccelum  et  terram>  mare>  et  omnia  quse  in  eis 

7.  Qui  custodit  veritatem  in  sseculum,  facit  judicium  inju- 
riam  patientibus :  dat  escam  esurientibus.  Dominus  solvit  com- 
peditos : 

,  .£■  Dominus  illuminat  caecos.  Dominus  erigit  elisos,  Dominus 
diligit  justos. 

9.  Dominus  custodit  advenas:  pupillum  et  viduam  suscipiet: 
et  vías  peccatorum  disperdet. 

10.  Regnabit  Dominus  in  ssecula,  Deus  tuus  Sion,  in  gene- 
rationem  et  generationem. 

PSALMUS  CXLVI 

1.  Alleluia: 

Laúdate  Dominum,  quoniam  bonus  est  psalmus :  Deo  nostro 
sit  jucunda,  decoraque  laudatio. 

2.  JSdificans  Jerusalem  Dominus:  dispersiones  Israelis  con¬ 
gregaba. 

3.  Qui  sanat  contritos  corde:  et  alligat  contritiones  eorum. 

4.  Qui  numerat  multitudinem  stellarum:  et  ómnibus  eis  no¬ 
mina  vocat. 

5.  Magnus  Dominus  noster,  et  magna  virtus  ejus:  et  sapien- 

tise  ejus  non  est  numeras.  J  * 

6.  Suscipiens  mansuetos  Dominus:  humilians  autem  pecca- 

tores  usque  ad  terram.  * 

cith'ara>r8BCÍnÍte  D°miu0  in  confessi°ne :  psallite  Deo  nostro  in 

8.  Qui  operit  ccelum  nubibus,  et  parat  térra  pluviam.  Qui 
producit  in  montibus  ícenum,  et  herbara  servituti  hominum. 
vocántibus  eu  JUmentls  escam  iPsorum)  et  pullis  corvorum  in- 

vWbeiSrSS'"1”1  TOl“to‘em  babebit:  neclntibiis 
q  timentes  mm  -■ et  “ e¡s 


PSALMUS  CXLVII 

Alleluia.  _  ,  cunn 

12.  Lauda,  Jerusalem,  Dominum :  lauda  Deum  tuum,  w 

13.  Quoniam  confortavit  seras  portarum  tuarum. 

filiis  tuis  in  te.  „  ,,  te. 

14.  Qui  posuit  fines  tuos  pacem:  et  adipe  frumenti . 

15.  Qui  emittit  eloquium  suum  térra:  velociter  curnt  sei 

16.  Qui  dat  nivem  sicut  lanam:  nebulam  sicut  ciñere 

17.  Mittit  crystallum  suam  sicut  buccellas:  antefaciemfrio 

ris  ejusquis  sustinebit?  .  „  .  .  .  arúritus- 

18.  Emittet  verbum  suum ,  et  liquefaciet  ea ,  flab  P 

ejus,  et  fluent  aquae.  .  .  t  ,-u(jicia. 

19.  Qui  annuntiat  verbum  suum  Jacob:  justitias  e  j 

sua  Israel.  .  ■.  ,nT,nnmani- 

20.  Non  fecit  taliter  omni  nationi:  et  judicia  sua 
festavit  eis.  Alleluia. 

PSALMUS  CXLVIII 

1.  Alleluia.  .  i  •„ 

Laúdate  Dominum  de  ccelis:  laúdate  eum  m  ef ce  ’  offlne3- 

2.  Laúdate  eum,  omnes  angelí  ejus:  laúdate  eum, 

virtutes  ejus.  _ _  «tpllfe  et 

3.  Laúdate  eum,  sol  et  luna :  laúdate  eum  omn 

lumen.  nllíP  super" 

4.  Laúdate  eum,  cceli  ccelorum  :  et  aquae  omnes,  q 

ccelos  sunt,  laudent  nomen  Domini.  +  creata- 

5.  Quia  ipse  dixit,  et  facta  sunt :  ipse  mandan  , 

6.  Statuit  ea  in  seternum,  et  in  sseculum  sseculi :  Pr®cep 

posuit,  et  non  prateribit.  abyssi. 

7.  Laúdate  Dominum  de  térra,  dracones,  et  o?1  "  .  A,®  fa- 

8.  Ignis,  grando,  nix,  glacies,  spiritus  procellarum-  4 

ciunt  verbum  ejus:  „  ...  „  „+  omnes  ce- 

9.  Montes,  et  omnes  colles:  ligna  fructífera, 

10.  Bestias,  et  universa  pécora :  serpentes,  et  volucr 

natse.  .  .  _mnes iudi? 

11.  Reges  terree,  et  omnes  populi:  principes,  e 

ces  térra.  .  iaudent  no- 

12.  Juvenes,  et  virgines :  senes  cum  jumoribus  w 
men  Domini: 

13.  Quia  exaltatum  est  nomen  ejus  solius.  Yanavit  cor- 

14.  Confessio  ejus  super  coelum  et  terram:  e..  jsraei;  po- 
nu  populi  sui.  Hymnus  ómnibus  sanctis  ejus:  n 

pulo  appropinquanti  sibi.  Alleluia. 

PSALMUS  CXLIX 

1.  Alleluia.  .  .  in  ecclesia 

Cántate  Domino  canticum  novum:  laus  ej 

sanctorum.  .....  aion  exultent 

2.  Lsetetur  Israel  in  eo,  qui  fecit  eum :  et  ni 

in  rege  suo.  .  ,  psalten0' 

3.  Laudent  nomen  ejus  in  choro:  in  tymp 

psallant  ei :  .  i.  cno •  et  exalta- 

4.  Quia  beneplacitum  est  Domino  m  popui 

bit  mansuetos  in  salutem.  .  ;n  cubili'-’113 

5.  Exultabunt  sancti  in  gloria;  Isetabuntur 

suis*  „iodii  ancipiteS  111 

6.  Exaltationes  Dei  in  gutture  eorum :  et  g 

manibus  eorum :  .  „  :nPreoationes lfl- 

7.  Ad  faciendam  vindictam  in  natiombus, 

populis.  ...  _ a .  ef  nobiles eo- 

8.  Ad  alligandos  reges  eorum  in  compedibus 

rum  in  manicis  ferréis.  .  .  _ .  gloria  h®c  eS 

9.  Ut  faciant  in  eis  judicium  conscnptum  •  e 
ómnibus  sanctis  ejus.  Alleluia. 

'  PSALMUS  CL 

1.  Alleluia.  .  ,  ,pnm infirma® e11' 

Laúdate  Dominum  in  sanctis  ejus :  laúdate 
'  virtutis  ejus.  .  ,  „„m 

2.  Laúdate  eum  in  virtutibus  ejus:  laúdate  eun 

multitudinem  magnitudinis  ejus.  •  usalteri°>  e 

3.  Laúdate  eum  in  sono  tubse :  laúdate  ei 

ithara.  ,  .„+p  eUm  in  cll°r' 

4.  Laúdate  eum  in  tympano,  et  choro :  lau  < . 

dis,  et  organo.  ^  laúdate  eun» 

5.  Laúdate  eum  in  cymbalis  benesonanti 
in  cymbalis  jubilationis : 

6.  Omnis  spiritus  laudet  Dominum.  Alleluia. 


PEOVEBBIA  SALOMOJSTIS 


CAPUT  primum 

1.  Parabolae  Salomonis,  filii  David,  regis  Israel. 

2.  Ad  sciendam  sapientiam,  et  disciplinam ; 

3.  Ad  intelligenda  verba  prudeutise,  et  suscipiendam  erudi- 
tionem  doctrinoe,  justitiam,  et  judicium,  et  Eequitatem: 

4.  Ut  detur  parvulis  astutia,  adolescenti  scientia,  et  intel- 
lectus. 

5.  Audiens  sapiens,  sapientior  erit:  et  intelligens,  gubema- 
cula  possidebit. 

6.  Animadvertet  parabolam,  etinterpretationem,  verba  sa- 

pientum,  et  aenigmata  eorum. 

7.  Timor  Domini,  principium  sapientiae.  Sapientiam,  atque 
doctnnam  stulti  despiciunt. 

8.  Audi,  fili  mi,  disciplinam  patris  tui,  et  ne  dimitías  le°-em 

matns  tu®:  6 

P^.addatur  grutia  capiti  tuo,  et  torques  eolio  tuo: 

7?'  o-1  j .mi»  .si  te  luetuverint  peccatores,  ne  acquiescas  eis. 

11.  Si  dixerint:  Veni  nobiscum,  insidiemur  sanguini,  abs- 
condamus  tendiculas  contra  insontem  frustra : 

12.  Deglutiamus  eum  sicut  infernus  viventem,  et  inteonim 
quasi  descendentem  in  lacum : 

13.  Omnem  pretiosam  substantiam  reperiemus,  imnlebi- 

mus  domos  nostras  spoliis :  * 

14.  Sortem  mitte  nobiscum,  marsupium  unum  sit  omnium 
nostrum. 

15.  Fili  mi,  ne  ambules  cum  eis,  prohibe  pedem  tuum  a  se¬ 
ra  ítis  eorum. 

16.  Pedes  enim  illorum  ad  malum  currant,  et  festinant  ut 
ett  undant  sanguinem . 

17.  Frustra  autem  jacitur  rete  ante  oculos  pennatoram 

18.  Ipsi  quoque  contra  sanguinem  suum  insidiantur,  et  mo- 
lntntur  fraudes  contra  animas  suas. 

19.  Sic  semitae  omnis  avari,  animas  possidentium  rapiunt 

9?'  iapinent,laff0r¿s  Praedlcat,  in  plateis  dat  vocera  suam;  ' 

proferí  v°rffit;°abS?  “  forIb"s  »«»»  ¿M* 


q4 v?- ,  ysqUeqxr°  parvuli  diligitis  infantiam,  et  stulti  ea  ou® 
sibi  sunt  noxia  cupient,  et  imprudentes  odibunt  seientJ 
23.  Convertimim  ad  correptionem  meam :  en  nroferam  vnhi« 

spiritum  meum,  et  ostenclam  vobis  verba  mea  P  ra,vobls 
fnft “  r"‘UÍS“S ;  “tendi  m“"m  «*  »»n 

meas  n^lexistis'18  omn6  et  mcrepationes 

geSbSon'innnStíie™’  ^  n0“  eMndi«m !  mane  oonsnr. 
AftSSjSST  h*bMrlnt  discll"i““.  timorem  Do- 
complSS1.16"^*  C<mSÍ“°  m‘°-  “  detraxerint  pniveK* 
mWn?meden*  i8i‘"r  ™  ™leq»e  eopffltis  sata- 

A  ¡Mrfet’mm'™10™”  inter,lc“‘  «“■  “  Prosperit»  stul- 
reín,es“‘- 

CAPUT  II 

absconderis  penes  te*06^6™  sermones  meos,  et  mandata  mea 
auris  tUa’ inclina  cor  ad  cog- 
prudenti¿-Ím  sapieutiam  ^vocaveris,  et  inclinaveris  cor  tuum 
deris  llu3.T8Íeri8  eam  duasi  Pecuniam,  et  sicut  thesauros  elfo- 


5.  Tune  intelliges  timorem  Domini,  et  se 

venies ;  A1-uS  prudent  ! 

6.  Quia  Dominus  dat  sapientiam,  et  ex  o  J 

^V^Custodiet  rectorara  salutem,  et  proteget  gradiente 
pliciter,  ,  m  custodienS'  t 

8.  Servans  semitas  justitiae,  et  vias  sancto  ^quítate©) 

9.  Tune  intelliges  justitiam,  et  judicium, 

omnem  semitam  bonam.  cPipntia  ani©® t 

10.  Si  intraverit  sapientia  cor  tuum ,  et  s 

11.  Consilium  custodiet  te,  et  prudentia  s®rAal  -  perversa  1° 

12.  Ut  eruaris  a  via  mala,  et  ab  homme  qu  v 

quitur:  ,  innt  ner  viaste11 

13.  Qui  relinquunt  iter  rectum,  et  ambuiam  y 

brasas:  ,  „Y1,itant  in  reD 

14.  Qui  laetantur  cum  malefecerint ,  et  exu 

15.  Quorum  vi®  perversse  sunt,  et  infames  gress  nl0ílit 

16.  Ut  eruaris  a  muliere  aliena,  et  ab  extrañe.  ,  u 

sermones  suos,  .  nT. 

17.  Et  relinquit  ducem  pubertatis  suae,  ,  jm  ad  © 

18.  Et  pacti  Dei  sui  oblita  est:  indmata  est 

tem  domus  ejus,  et  ad  inferos  semitas  1PS1U®'  rfiVertentur) 

19.  Omnes  qui  ingrediuntur  ad  eam,  non 

apprehendent  semitas  vitae.  „  .  ,t,+prnm  custodia®' 

20.  Ut  ambules  in  via  bona,  et  calles  jusdorum  ^  siinpli ces 

21.  Qui  enim  recti  sunt ,  habitabunt  m  ‘  > 

permanebunt  in  ea.  * 


agunt, £ 


ermanebunt  m  ea.  .  ,  .  :niaue 

22.  Impii  vero  de  térra  perdentur:  et  q 
ferentur  ex  ea.  „  TTT 

CAPUT  III  r 

nr£ecepta  ©ea  00 

1.  Fili  mi,  ne  obliviscaris  legis  me®,  et  p 

tuum  custodíat :  et  pace©  a*1 

2.  Longitudinem  enim  dierum,  et  annos  vira, 


mitt„i?Ser’cori'*a  fritas  te  non  deserant,  circumda  eas 
4  UrUu.°>  et  describe  in  tabulis  cordis  tui : 
hommidragnVeilleS  gratiam’ et  disciplinam  bonam,  coram  Deo  et 

ris6prmlentiffi  tu<CÍam  ^  Domino  ex  toto  cor(le  tuo,  et  ne  innita- 

tuos  In  omnibus  viis  tuis  cogita  illum,  et  ipse  diriget  gressus 

a  iJ.  sis  sapiens  apud  temetipsum :  time  Deum,  et  recede 

runi  ^an^as  1u^PPe  erit  umbilico  tuo,  et  irrigatio  ossium  tuo- 

niiim  ¿onor*  Dominum  de  tua  substantia,  et  de  primitiis  om- 
íuum  frugum  tuarum  da  ei.  * 

tua  rédundabíi ' Bj”u^iur  borrea  tua  saturitate,  et  vino  torcularia 

cnm ’n^’SC’P '.nam  Domini  fili  mi,  ne  adjicias:  nec  deficias 
3L2  n  corriperis: 

fiHo  complacet^™  dÍ1¡gÍt  ®omlnus>  corripit:  et  quasi  pater  in 

dentia-BeatUS  llomo  ^ui  illvenit  sapientiam,  et  qui  affluit  pru- 

Drími  0^eb°r  ,est  acquisitio  ejus  negotiatione  argenti,  et  auri 
PÍ5  tpunssimi  fructus  ejus; 

tur  ;  .^etiosior  est  cunetis  opibus,  et  omnia  quse  desideran- 

16  U1T  DOn  valent.  compararn 

divití»  +  n?'tudo  dierum  in  dextera  ejus,  et  in  sinistra  illius 

17  *  v r  la> 

18*  T  e'Íus  Yiffi  Pulchrae,  et  omnes  semitae  illius  pacificae. 
auerit  eai^  beat  ^  6St  his  qui  aPPrelienderint  eam :  et  qui  te- 

Prutíenüa  m'nUS  saP^en^a  funda vit  terram,  stabilivit  ccelos 
cunt*  ®aP^entia  illius  eruperunt  abyssi,  et  nubes  rore  concres- 
atqué  consibu  ’  06  e®uan^  baec  ab  oculis  tuis :  custodi  legem 

•  Et  erit  vita  animae  tuse,  et  gratia  faucibus  tuis : 
imPinget-  C  ambldabis  fiducialiter  in  via  tua,  et  pes  tuus  non 

(l°rmieris,  non  timebis :  quiesces,  et  suavis  erit  som- 

iuqfiórum6  Paveas  rePeutino  terrore,  et  irruentes  tibi  potentias 

tuum  ^ommus  enim  erit  in  latere  tuo,  et  custodiet  pedem 
27  tcaPlaris._ 

¡pse  íbenef 11  Pr0hibere  benefacere  eum  qui  potest :  si  vales,  et 

cum dicas  amico  tuo:  Vade,  et  revertere:  eras  dabo  tibi, 
2oSta«m  possis  daré. 

duciáni  moliaris  amico  tuo  malum,  cum  ille  in  te  habeat  fi- 

uifiümdi!fecet-tndaS  adversus  hominem  frustra,  cum  ipse  tibi 

32*  ®muleris  hominem  injustum,  nec  imiteris  vias  ejus. 
Pliciímo  „  a  aoominatio  Domini  est  omnis  illusor,  et  cum  sim- 
33  UpSerrnocmatio  ejus. 

j "storum^benecl  ^  ^)Ilduo  *n  domo  impii:  habitacula  autem 

35*  pPse.deludet .  illusores,  et  mansuetis  dabit.gratiam. 
n°minia  °nam  saPÍentes  possidebunt :  stultorum  exaltatio,  i g- 

CAPUT  IV 

Prudentbun6’  disciplinam  patris,  et  attendite  ut  sciatis 
quatis^°mira  bonum  tribuam  vobis,  legem  meam  ne  derelin- 

corám^mí?  et  e°°  fibus  fui  patris  mei,  tenellus,  et  unigenitus 

4  p?at,re  njea  : 

tuum  m  ¿ocebat  me  atque  dicebat :  Suscipiat  verba  mea  cor 
5.  íw/1  Prse.cepta  mea,  et  vives. 

Beque  riJ!v  e  sapientiam,  posside  prudentiam:  ne  obliviscaris, 
®  nK?68-  a  verbis  oris mei. 

yabit  te  Ülmittas  eam,  et  custodiet  te:  dilige  eam,  et  conser- 

Posse*^!?0?”1111  sapientiae,  posside  sapientiam:  et  in  omni 

8  SA™e  tua’  acquire  prudentiam : 
fueris  1?e  lllam  et  exaltabit  te :  glorificaveris  ab  ea,  cum  i 

9  S  amplexatus  ; 

Protegerte  Capdd  tuo  augmenta  gratiarum,  et  corona  inclyta 
tibi  ánn^vit®  mi>  et  suscipe  verba  mea,  ut  multiplicentur 
8equi’tat^.am  saPienti®  monstrabo  tibi,  ducam  te  per  semitas 

et  cúrrorüas  Cl\m  iugressus  fueris,  non  arctabuntur  gressus  tui, 
13.  TÍn01i.habebis  offendiculúm. 
ipsa  est  vita  £dlsc*Pbnam)  ne  dimitías  eam :  custodi  illam,  quia 

lorum  delecteris  m  semitis  impiorum,  nec  tibi  placeat  ma- 
eam-  P'Uge  ab  ea>  nec  transeas  per  illam:  declina,  et  desere 
ab  eis  r,í!fa  en*?a  dormiunt  nisi  malefecerint :  et  rapitur  somnus 

i7  c  5plantaverint; 

bunt.  0medunt  panem  impietatis,  et  vinum  iniquitatis  bi- 

et  cr’espbUf,t0rum  autem  semita  quasi  lux  splendens,  procedit 

19.  Ví  qUe.ad  Pecfectam  diem. 

20.  teij  lm.P10rum  tenebrosa :  nesciunt  ubi  corruant. 

dina  amil I?1’  ausculta  sermones  meos,  et  ad  eloquia  mea  in- 
2i  4£em  tuam : 

dis  tui,  6  recedant  ab  oculis  tuis :  custodi  ea  in  medio  cor¬ 
ditas.  ^a  eidm  sunt  invenientibus  ea,  et  universa  carni  sa- 

24.  T}??'  custodia  serva  cor  tuum,  quia  ex  ipso  vita  procedit. 
a  te.  10ve  a  te  os  pravum,  et  detrahentia  labia  sint  procul 

Srcssus  tuos*  recda  videant,  et  palpebras  ture  praecedant 
bentur.^rige  semitam  pedibus  tuis,  et  omnes.  vise  tuse  stabi- 

Pedem  ad  dexteram,  ñeque  ad  sinistram:  averte 

uiinug ;  uerv  a  mal° :  v^as  enim  >  quse  a  dextris  sunt,  novit  Do- 
rectos  "facigi ars®  vero  sunt  qua;  a  sinistris  sunt.  Ipse  autem 
cursus  tuos,  itinera  autem  tua  in  pace  producet. 

^  CAPUT  V 

Inclina  aurern  tuííuf^6  ^  saP^en^am  meam,  et  prudentise  mem 

servent  VT^^a?  cogitationes,  et  disciplinam  labia  tua  con- 
3-  Pav,f«  !te-Uda?.fallaciffimúlieris; 

S'.ittur  ejug'.  enim  distillans  labia  meretricis,  et  nitidius  oleo 

quasi  gbuUus'b'4  autem  dlius  amara  quasi  absyntbium,  et  acuta 
in?!  pcdes  ein«e§!‘ _ _ _ _  _ 


illius 


^us  descendunt  in  mortem,  et  ad  inferos  gressus 


^netrant 

;  investfgabiietam  VÍtse  non  ambulant:  vagi  sunt  gressus  ejus, 

7-  Nunc  -  S'  -- 


ergo,  fili  mi,  audi  me,  et  ne  recedas  a  verbis  oris 


PROVERBIA. 

8.  Longe  fac  ab  ea  viam  tuam,  et  ne  appropinques  foribus 
d°mus¡ejus^s  ^  honorem  tuum,  et  anuos  tuos  crudeli, 

10.  Ne  forte  impleantur  extranei  vinbus  tuis,  et  labores  tui 
sinUn  d°m°eaias  novissimis,  quando  consumpseris  carnes 
tuas  et  ¿°rrp  ¿etestatús  sum  disciplinam,  et  increpationibus  non 

3 C 1 3.i6 VNec°  audi vf1 vo c e m  docentium  me,  et  magistris  non  in- 
dinavi  ™  meam^.  ^  med¡o  ecdesi  et  synagogm. 
~\  ^  Bibe  aauam  de  cisterna  tua,  et  fluenta  putei  tui. 

16.  Derívente  fontes  tui  foras,  et  in  plateis  aquas  tuas 

dÍire*  Habeto  eas  solus,  nec  sint  alieni  participes  tui. 

18.  Sit  vena  tua  benedicta,  et  litare  cum  mullere  adoles- 

C61?  Ce™  charissima,  et  gratissimus  hinnulus ;  ubera  dus 
inphrient  te  in  omni  tempore,  m  amore  ejus  delectare  jugiter. 
20  Quare “educeris,  fili  ¿i,  ab  aliena,  et  fovens  in  smu 

al2l!U  Respicit  Dominus  vias  hominis,  et  omnes  gressus  ejus 
^Siniquitates  suse  capiunt  impium,  et  funibus  peccatorum 

SU23?mi pseSmSS;  quia  non  habuit  disciplinam,  et  in  rnul- 
titudine  stultitiae  suse  decipietur. 

CAPUT  VI 

1  Fili  mi,  si  spoponderis  pro  amico  tuo,  defixisti  apud  ex- 
'TmquX*  eSerbis  oris  tui,  et  captus  propriis  sermo- 

nl3US*Fac  emo  quod  dico,  fili  mi,  et  temetipsum  libera:  quia 
incWisüL  Surproximi  tui.  Discurre,  festina,  suscita  ami- 

°T  tNen  dederis  somnum  oculis  tuis,  nec  dormitent  palpebrse 
tU5.‘  Eruere  quasi  damulá  de  manu,  et  quasi  avis  de  manu 
aTPVade  ad  formicam,  o  piger,  et  considera  vias  ejus,  et  disce 
Sa?!enQum  cum  non  habeat  ducem,  nec  pneceptorem,  nec  prin- 
CÍP8!mparat  in  sestate  cibum  sibi,  et  congregat  in  messe  quod 
comedat.  ue  uo  piger  dormies?  quando  consurges  e  somno  tuo? 
10.  Paululumdormies,  paululum  dormitabis,  paululum  con- 

“qi «si  viator,  egestaa,  et pauperiea qa^i 
vir  armatus.  Si  vero  impiger  fueris,  vemet  ut  fons  messis  tua, 

l^fStHomo^apos^fci,avir  inutilis,  graditur  ore  perverso, 

13  Annuit  oculis,  terit  pede,  dígito  loquitur,  . 

14*  pravo  corde  machinatur  malum,  et  omni  tempore  jurgia 

Se?5ÍnaHuic  extemplo  veniet  perditio  sua,  et  súbito  contere- 
•*  detetatnr 

“ir  Sos  sublimes,  linguam  mendacem,  manus  effunden- 
^ircor1 ^rcSn^gitationes  pessimas,  pedes  veloces  ad 
Tr  PrSntímmmendacia  testem  fallacem,  et  eum  qui  se- 

"Ü?  tos^rfiii'mTpSePl*  P«*™  e*  ”  ““  Ie- 

ee:;;  maTl'*.t”f;„  eerde  tuo  jagiter,  et  circunda  gutturi  tuo. 

t  Cum  ambutoeris,  ¿¡-.diautur  tecum:  cum  dorm.ena, 
custodiant  te;  et  evigilans  loquerecumeis 

23.  Quia  mandatum  lucerna  est,  et  lex  lux,  et  vía  vita: 

CT“  rn  cSÜSit  te  a  moliere  mala,  et  a  blanda  liugua  er- 
"sSr'Non  cencupiscat  pulebritudiuem  ejus  cor  tuum,  uec  ca- 
P¡2?8  "íSní»  scorti  vir  est  «niua  pañis:  mulier  autem 
rilT"pSSmo  abscondere  ignem  in  siuu  sao,  ut 
™im  A^Vimtal™  swíunas,  ut  non  comburautur  plau- 
taá“sic  qui  iugreditur  ad  mulleren  prorimi  sui,  ucu  erit 
TdUNonmgSSiíri.lsuüípa,  cum  quia  tunrtus  tuerit:  turatur 
IT.  XTefeSísSul  Sdetmsipt«plum.  et  omuem  subs- 
nrn»i“»dSS'.st,  propter  »rdis  inopia»  perdet 
“S““Tu'Íí.tadinem  et iguominiam  congregat  sibi,  et  oppro- 

bÍT  ‘oída  zeíus  e^furor  viri  non  parcet  in  die  rindióte 
||:  Nee'imquiescet  cujusqnam  precitas,  nec  stacp.et  pro 
redemptionc  dona  plurima. 

CAPUT  VII 

1.  Fili  mi,  custodi  sermones  meos,  et  ptecepta  mea  reconde 
“  2.'  ™íva  mandato  mea,  et  vives:  et  legem  meam  quasi  pu- 
PÍ3*mUga ‘e*am  in  digitis  tuis,  acribe  illam  in  tabulis  cordis 
“i  Dio  sapiente: Soror  me.  es:  et  prudentiam  voca  amicam 
‘T’  üt  custodiat  te  a  mulier.  ertranea,  et  ab  aliena,  qme  ver- 
V ‘  “toeita'inim  domos  mme,  P” 

í  P ^línlt  per  plkteam  juxta  angulum,  et  prope  viam 
d°9,1U  In'obscSo,  advesperascente  die,  in  noctis  tenebris,  et 
Cal10SÍU  Et  ecce  occurrit  illi  mulier  ornatu  meretricio,  prmpara- 
taií  .¿«no  consistere  pedi- 

bU12!UÍNunc  foris,  nunc  in  plateis,  nunc  juxta  ángulos  insi- 
dt3!*  Apprehensumque  deosculatur  juvenem,  et  procaci  vultu 

bli4dltVicdimaspro  salute  vovi,  hodie  reddiclivotamea^ 

15.  Idcirco  egressa  sum  in  occursum  tuum,  desiderans  te 

videre,  j b funibUS  lectulum  meum,  stravi  tapetibus  pictis 
¡x  ^gypto ;  meum  n  rrha?  et  aloe',  et  cinnamomo.  . 

18!  Veíii,  inebriemnr  uberibus:  et  fruamur  cupitis  amplexi- 
ms,  doñee  illucescat  dies.  .  ,  „  •..¡m.. 

19.  Non  est  enim  vir  in  domo  sua,  abnt  vía  longissima. 


15 

20.  Sacculum  pecunias  secum  tulit;  in  die  piense  lunse  re-, 
versurus  est  in  domum  suam. 

21.  Irretivit  eum  multis  sermonibus,  et  blanditiis  labiorum 
protraxit  illum. 

22.  Statim  eam  sequitur  quasi  bos  ductus  ad  victimam,  et 
quasi  agnus  lasciviens,  et  ignorans  quod  ad  vincula  stultus  tra- 
hatur, 

23.  Doñee  transfigat  sagitta  jécur  ejus:  velut  si  avis  festinet 
ad  laqueum,  et  nescit  quod  de  periculo  animse  illius  agitur. 

24.  Nunc  ergo,  fili  mi,  audi  me,  et  atiende  verbis  oris  mei. 

25.  Ne  abstrahatur  in  viis  illius  mens  tua :  ñeque  decipiaris 
semitis  ejus: 

26.  Multos  enim  vulneratos  dejecit,  et  fortissimi  quique  in- 
terfecti  sunt  ab  ea. 

27.  Vise  inferí  domus  ejus,  penetrantes  in  interiora  mortis. 

CAPUT  VIII 

1.  Numquid  non  sapientia  clamitat,  et  prudentia  dat  vocem 
suam? 

2.  In  summis  excelsisque  verticibus  supra  viam,  in  mediis 
semitis  stans, 

3.  Juxta  portas  civitatis  in  ipsis  foribus  loquitur,  dicens: 

4.  O  viri,  ad  vos  clamito,  et  vox  mea  ad  filios  hominum. 

5.  Intelligite,  parvuli,  astutiam,  et  insipientes,  animad ver- 
tite. 

6.  Audite,  quoniam  de  rebus  magnis  locutura  sum :  et  ape- 
rientur  labia  mea,  ut  recta  prsedicent. 

7.  Veritatem  meditabitur  guttur  meum,  et  labia  mea  detes- 
tabuntur  impium. 

8.  Justi  sunt  omnes  sermones  mei,  non  est  in  eis  pravum 
quid,  ñeque  perversum: 

9.  Recti  sunt  intelligentibus,  et  sequi  invenientibus  scien- 
tiam. 

10.  Accipite  disciplinam  meam,  et  non  pecuniam:  doctri¬ 
nara  magis,  quam  aurum  eligite. 

11.  Melior  est  enim  sapientia  cunctis  pretiosissimis:  et  om- 
ne  desiderabile  ei  non  potest  comparari. 

12.  Ego  sapientia  habito  in  consilio,  et  eruditis  intersum 
cogitationibus. 

13.  Timor  Domini  odit  malum:  arrogantiam,  et  superbiam, 
et  viam  pravam,  et  os  bilingüe  detestor. 

14.  Meum  est  consilium,  et  sequitas ;  mea  est  prudentia, 
mea  est  fortitudo : 

15.  Per  me  reges  regnant,  et  legum  conditores  justa  decer- 
nunt : 

16.  Per  me  principes  imperant,  et  potentes  decernunt  justi- 
tiam. 

17.  Ego  diligentes  me  diligo :  et  qui  mane  vigilant  ad  me, 
invenient  me. 

18.  Mecum  sunt  divitise,  et  gloria,  opes  superbae,  etjus- 
titia. 

19.  Melior  est  enim  fructus  meus  auro,  et  lapide  pretioso, 
et  genimina  mea  argento  electo. 

20.  In  viis  justitiae  ambulo,  in  medio  semitarum  judicii, 

21.  Ut  ditem  diligentes  me,  et  thesauros  eorum  repleam. 

22.  Dominus  possedit  me  in  initio  viarum  suarum,  ante- 
quam  quidquam  faceret  a  principio. 

23.  Ab  ¿eterno  ordinata  sum,  et  ex  antiquis  antequam  tér¬ 
ra  fieret. 

24.  Nondum  erant  abyssi,  et  ego  jam  concepta  eram :  nec- 
dum  fontes  aquarum  eruperant : 

25.  Necdum  montes  gravi  mole  constiterant :  ante  colles 
ego  parturiebar : 

26.  Adhuc  terram  non  fecerat,  et  ilumina,  et  cardines  orbis 
terree. 

27.  Quando  prseparabat  ocelos,  aderam :  quando  certa  lege, 
et  gyro  vallabat  abyssos : 

28.  Quando  cethera  firmabat  sursum,  et  librabat  fontes 

aquaru incido  c¡rcum(jal:)at  mariterminum  suum,  et  legem  po- 
nebat  aquis,  ne  transirent  fines  suos:  quando  appendebat  fun¬ 
damenta  terree.  , 

30.  Cum  eo  eram  cuneta  componens:  et  delectabar  per  sm- 
gulos  dies,  ludens  coram  eo  omni  tempore ; 

31.  Ludens  in  orbe  terrarum ;  et  deliciae  mese,  essecum  filiis 

b032.nUNÚnc  ergo,  filii,  audite  me :  Beati,  qui  custodiunt  vias 

m33S.'  Audite  disciplinam,  et  estote  sapientes,  et  nolite  abji- 
cereeam.  ;  ...  , 

34.  Beatus  homo  qui  audit  me,  et  qui  vigilat  ad  fores  meas 
quotidie,  et  observat  ad  postes  ostii  mei. 

35.  Qui  me  invenerit,  inveniet  vitara,  et  hauriet  salutem  a 

Domino:  .  „ 

36.  Qui  autem  in  me  peccavent,  Isedet  animara  suam.  Gra¬ 
nes,  qui  me  oderunt,  diligunt  mortem. 

CAPUT  IX 

1.  Sapientia  sedificavit  sibi  domum,  excidit  columnas  sep- 
tei2.'  Immolavit  victimas  suas,  miscuit  vinum,  et  proposuit 


cmtatis.quis  ^  parvulug¡  yeniat  ad  me.  Et  insipientibus  lo- 

cuta  est:  .  , .,  .  , 

5.  Venite,  comedite  panem  meum,  et  bibite  vinum  quod 
miscui  vobis. 

6.  Relinquite  infantiam,  et  vivite,  et  ambulate  per  vías  pru- 

&7. 18Qui  erudit  derisorem,  ipse  injuriara  sibi  facit:  et  qui  ar- 
ffuit  impium,  sibi  maculara  generat. 

8.  Noli  arguere  derisorem,  ne  odent  te.  Argüe  sapientem, 

et  ddiget  te^p¡enti  occasioneni)  et  addetur  ei  sapientia.  Doce 

iustum,  et  festinabit  accipere. 

J  10.  Principium  sapientiae  timor  Dommi:  et  scientia  sanc- 
torum,  muitiplicabuntur  dies  tui,  et  addentur  ti- 

bÍirSVisapiens  fueris,  tibimetipsi  eris:  si  autem  illusor,  so- 
1U13.0rMuTie^astuíta  et  clamosa,  plenaque  illecebris,  et  nihil 
o ip4inOged.it  in  foribus  domus  suae  super  sellam,  in  excelso  ur- 
bl15?C°tjt  vocaret  transeúntes  per  viam,  et  pergenies  itinere 

SU?¿  nui  est  parvulus,  declinet  ad  me.  Et  vecordi  locuta  est : 
l?!  Aquae  furtivae  dulciores  sunt,  et  pañis  absconditus  sua- 

VÍ 18.  Et  ignoravit  quod  ibi  sint  gigantes,  et  in  profundis  in- 
ferni  convivae  ejus. 

CAPUT  X 

1.  Filius  sapiens  lstificat  patrem:  filius  vero  stultus  moes- 
titia  es¿™^0|er¿nt  thesauri  impietatis ;  justitia  vero  libera- 
bÍ3.a  Xíáffliget  Dominus  fame  animara  justi,  et  insidias  im- 


16 

tium  divitias  parat.  Qui  nititur  mendaciis,  hic  pascit  ventos: 
ídem  antem  ipse  sequitur  aves  volantes. 

5.  Qui  congregat  in  messe,  filius  sapiens  est ;  qui  autem  ster- 
tit  aestate,  filius  confusionis. 

6.  Benedictio  Domini  super  capnt  j  usti ;  os  autem  impiornm 
operit  iniqnitas. 

7.  Memoria  ; 
trescet. 

8.  Sapiens  corde  praecepta  suscipit ;  stultus  caeditur  labiis. 

9.  Qui  ambulat  simpliciter,  ambulat  confidenter ;  qui  au¬ 
tem  depravat  vías  suas,  manifestus  erit. 

10.  Qui  annuit  oculo,  dabit  dolorem ;  et  stultus  labiis  ver- 
berabitur. 


13.  In  labiis  sapientis  invenitur  sapientia ;  et  virga  in  dorso 
ejus  qui  iudiget  corde. 

14.  Sapientes  abscondunt  scientiam;  os  autem  stulti  confu- 
siom  proximum  est. 

15.  Substantia  divitis,  urbs  fortitudinis  ejus;  pavor  paupe- 
ruin,  egestas  eorum. 

?§•  ^Pus  J'usti  ad  vitam ;  fructus  autem  impii  ad  peccatum. 

17.  Via  vitae,  custodienti  disciplinam;  qui  autem  increpa- 
tiones  relinquit,  errat. 

18.  Abscondunt  odium  labia  mendacia ;  qui  profert  contu- 
meliam,  msipiens  est. 

19.  In  multiloquio  non  deerit  peccatum :  qui  autem  mode- 
ratur  labia  sua,  prudentissimus  est. 

20.  Argentum  electum,  lingua  justi ;  cor  autem  impiorum 
pro  mhilo. 

21.  Labia  justi  erudiunt  plurimos;  qui  autem  indocti  sunt, 
m  cordis  egesiate  morientur. 

22.  Benedictio  Domini  divites  facit,  nec  sociabitur  eis  afflic- 
tio. 

23.  Quasi  per  risum  stultus  operatur  scelus ;  sapientia  au¬ 
tem  est  viro  prudentia. 

24.  Quod  timet  impius,  veniet  super  eum ;  desiderium  suum 
justis  dabitur. 

25.  Quasi  tempestas  transiens  non  erit  impius;  justus  au¬ 
tem  quasi  fundamentum  sempiternum. 

26.  .  Sicut  acetum  dentibus,  et  fumus  oculis ;  sic  piger  bis 
qui  miserunt  eum. 


'b't'  Expectatio  justorum  lsetitia ;  spes  autem  impiorum  pe- 

29.  Fortitudo  simplicis  via  Domini;  et  pavor  bis,  qui  ope¬ 
ran  tur  malum. 

30.  J ustus  in  seternum  non  commovebitur ;  impii  autem  non 
habitabunt  super  terram. 

qo  ?s¿Psti  PaFturiet.  sapientiam ;  lingua  pravorum  peribit. 

32.  Labia  justi  considerant  placita;  et  os  impiorum  per- 

CAPUT  XI 

1.  Statera  dolosa,  abominatio  est  apud  Dominum ;  et  pon- 
dus  aequum,  voluntas  ejus. 

2.  Ubi  fuerit  superbia,  ibi  erit  et  contumelia ;  ubi  autem 
est  humilitas,  ibi  et  sapientia. 

3.  Simplicitas  justorum  diriget  eos ;  et  supplantatio  perver- 
sorum  vastabit  illos. 

4.  Non  proderunt  divitise  in  die  ultionis ;  justitia  autem  li- 
berabit  a  morte. 

5.  Justitia  simplicis  diriget  viam  ejus;  et  in  impietate  sua 
corruet  impius. 

6.  Justitia  rectorara  liberabit  eos;  et  in  insidiis  suis  ca- 
pientur  iniqui. 

7.  Mortuo  bomine  impío,  nulla  erit  ultra  spes;  et  expeeta- 
tio  sollicitorum  peribit. 

8.  Justus  de  angustia  liberatus  est;  et  tradetur  impius  pro 

9.  Simulator  ore  decipit  amicum  suum :  justi  autem  libera- 
buntur  scientia. 

10.  In  bonis  justorum  exultabit  civitas ;  et  in  perditionem 
impiorum  erit  laudatio. 

11.  Benedictione  justorum  exaltabitur  civitas;  et  ore  im- 
pioram  subvertetur. 

12.  Qui  despicit  amicum  suum,  indigens  corde  est ;  vir  au¬ 
tem  prudens  tacebit. 

13.  Qui  ambulat  fraudulenter,  revelat  arcana;  qui  autem 
fidelis  est  animi,  celat  amici  commissum. 

14.  Ubi  non  est  gubemator,  populus  corruet ;  salus  autem, 
ubi  multa  consilia. 

15.  Afíligetur  malo  qui  fidem  facit  pro  extraneo  ;  qui  autem 
cavet  laqueos,  securas  erit. 

16.  Mulier  gratiosa  in  veniet  gloriara ;  et  robusti  babebunt 
divitias. 

17.  Benefacit  animee  suae  vir  misericors ;  qui  autem  cradelis 
est,  etiam  propinquos  abjicit. 

18.  Impius  facit  opus  instabile,  seminanti  autem  justitiam 
merces  fidelis. 

19.  Clementia  prseparat  vitam,  et  sectario  maloram  mor- 
tem. 

20.  Abominabile  Domino  cor  pravum:  et  voluntas  ejus  in 
iis,  qui  simpliciter  ambulant. 

21.  Manus  in  manu  non  erit  innocens  malus ;  semen  autem 
justorum  salvabitur. 

22.  Circulus  aureus  in  naribus  suis,  mulier  pulclira  et  fa¬ 
tua. 

23.  Desiderium  justorum  omne  bonum  est ;  prsestolatio  im¬ 
piorum  furor. 

24.  Alii  dividunt  propria,  et  ditiores  fiunt ;  alii  rapiunt  non 
sua,_  et  semper  in  egestate  sunt. 

25.  Anima,  qum  benedicit,  impinguabitur:  et  qui  inebriat, 
ipse  quoque  inebriabitur. 

26.  Qui  abscondit  framenta,  maledicetur  in  populis :  bene¬ 
dictio  autem  super  caput  vendeutium. 

27.  Bene  consurgit  diluculo  qui  quserit  bona:  qui  autem  in- 
vestigator  malorum  est,  opprimetur  ab  eis. 

28.  Qui  confidit  in  divitiis  suis,  corruet :  justi  autem  quasi 
virens  folium  germinabunt. 

29.  Qui  conturbat  domum  suam,  possidebit  ventos :  et  qui 
stultus  est,  serviet  sapienti. 

30.  Fructus  justi  lignum  vitse :  et  qui  suscipit  animas,  sa¬ 
piens  est. 

31.  Si  justus  in  térra  recipit,  quanto  magis  impius  et  pec- 
cator? 

CAPUT  XII 

1.  Qui  diligit  disciplinam,  diligit  scientiam :  qui  autem  odit 
increpationes,  insipiens  est. 

2.  Qui  bonus  est,  hauriet  gratiam  a  Domino:  qui  autem 
confidit  in  cogitationibus  suis,  impie  agit. 

3.  Non  roborabitur  homo  ex  impietate :  et  radix  justorum 
non  commovebitur. 

4.  Mulier  diligens  corona  est  viro  suo :  et  putredo  in  ossi- 
bus  ejus,  qum  confusione  res  dignas  gerit. 

fraúdu?entaatÍ°neS  <’UStorum  Judicia  :  et  consilia  impiorum 


PROVERBIA. 


8.  Doctrina  sua  noscetur  vir:  qui  autem  vanus  et  excorsest, 
patebit  contemptui. 

9.  Melior  est  pauper  et  sufficiens  sibi,  quam  gloriosus  et 
indigens  pane. 

10.  Novit  justus  jumentorum  suorum  animas:  viscera  au¬ 
tem  impiorum  crudelia. 

11.  Qui  operatur  terram  suam,  satiabitur  panibus:  qui 
autem  sectatur  otium,  stultissimus  est.  Qui  suavis  est  in  vini 
demorationibus,  in  suis  munitionibus  relinquit  contumeliam. 

12.  Desiderium  impii  munimentum  est  pessimorum :  radix 
autem  justorum  proficiet. 

13.  Propter  peccata  labiorum  ruina  proximat  malo :  effu- 
giet  autem  justus  de  angustia. 

14.  De  fractu  oris  sui  unusquisque  replebitur  bonis,  et  jux- 
ta  opera  manuum  suarum  retribuetur.  ei. 

15.  Via  stulti  recta  in  oculis  ejus:  qui  autem  sapiens  est,  au- 
dit  consilia. 

16.  Fatuus  statim  indicat  iram  suam:  qui  autem  dissimulat 
injuriam,  callidus  est. 

17 .  Qui  quod  novit  loquitur,  índex  justitia!  est:  qui  autem 
mentitur,  testis  est  fraudiilentus. 

18.  Est  qui  promittit,  et  quasi  gladio  pungitur  conscientise; 
lingua  autem  sapientium  sanitas  est. 

19.  Labium  veritatis  firmum  erit  in  perpetuum:  qui  autem 
testis  est  repentinus,  concinnat  linguam  mendacii. 

20.  Dolus  in  corde  cogitantium  mala:  qui  autem  pacisineunt 
consilia,  sequitur  eos  gaudium. 

21.  Non  contristabit  justum  quidquid  ei  acciderit:  impii  au¬ 
tem  replebuntur  malo. 

22.  Abominatio  est  Domino  labia  mendacia:  qui  autem  fide- 
liter  agunt,  placent  ei. 

23.  Homo  versutus  celat  scientiam:  et  cor  insipientium  pro- 
vocat  stultitiam. 

24.  Manus  fortium  dominabitur:  quse  autem  remissa  est,  tri- 
butis  serviet. 

25.  Moeror  in  corde  viri  humiliabit  illum,  et  sermone  bono 
lsetificabitur. 

26.  Qui  negligit  damnum  propter  amicum,  justus  est :  iter 
autem  impiorum  decipiet  eos. 

27.  Non  inveniet  fraudulentus  lucrum :  et  substantia  homi- 
nis  erit  auri  pretium. 

28.  In  semita  justitiae,  vita:  iter  autem  devium  ducit  ad 
mortem. 

CAPUT  XIII 

1.  Filius  sapiens,  doctrina  patris:  qui  autem  illusor  est,  non 
audit  cum  arguitur. 

2.  De  fructu  oris  sui  homo  satiabitur  bonis:  anima  autem 
praevaricatorum  iniqua. 

3.  Qui  custodit  os  suum,  custodit  animam  suam:  qui  autem 
inconsideratus  est  ad  loquendum,  sentiet  mala. 

4.  Vult  et  non  vult  piger:  anima  autem  operantium  impin- 
guabitur. 

5.  Verbum  mendax  justus  detestabitur :  impius  autem  con- 
fundit,  et  confundetur. 

6.  Justitia  custodit  innocentis  viam:  impietas  autem  pecca- 
torem  supplantat. 

7.  Est  quasi  dives,  cum  nihil  habeat:  et  est  quasi  pauper 
cum  in  multis  divitiis  sit. 

8.  Redemptio  animas  viri,  divitise  suse:  qui  autem  pauper 
est,  increpationem  non  sustinet. 

9.  Lux  justorum  lsetificat:  lucerna  autem  impiorum  extin- 
guetur. 

10.  Inter  superbos  semper  jurgia  sunt:  qui  autem  agunt  om 
nía  cum  consilio,  reguntur  sapientia. 

11.  Substantia  festinata  minuetur:  quse  autem  paulatim  col 
ligitur  manu,  multiplicabitur. 

12.  Spes  quse  differtur,  affligit  animam:  lignum  vitse  deside 


num  vcmciis. 

13.  Qui  detrabit  alicui  rei,  ipse  se  in  futurum  obligat :  qui 
autem  timet  prseceptum,  in  pace  versabitur.  Aninue  dolosse  er- 
rant  in  peccatis:  justi  autem  misericordes  sunt,  et  miserantur. 

14.  Lex  sapientis  fons  vitse,  ut  declinet  a  ruina  mortis. 

15.  Doctrina  bona  dabit  gratiam:  in  itinere  contemptorum 

16.  Astutus  omnia  agit  cum  consilio:  qui  autem  fatuus  est. 
aperit  stultitiam. 

17 .  Nuntius  impii  cadet  in  malum:  legatus  autem  fidelis  sa- 

nitas.  ,  ’ 

18.  Egestas,  et  ignominia  ei  qui  deserit  disciplinam:  qui  au¬ 
tem  acquiescit  arguenti,  glorificabitur. 

19.  Desiderium  si  compleatur,  delectat  animam;  detestan- 
tur  stulti  eos,  qui  fugiunt  mala. 

20.  Qui  cumsapientibus  graditur,  sapiens  erit:  amicus  stul- 
torum  similis  efficietur. 

bona  Peccatores  Perseluitur  malum:  et  justis  retribuentur 

juS  et  “epote:  et  cusi°a“” 

ab?™“dlcíodbl  “  ■“>"'«»“  «t  aliis  congregantur 

tamt'mS.Kií.S61'’  °d“  8m,m:  qui  ™tem 

¡mtonfrSSffis'.6*  ‘n‘mam  autem 


t«mquo*jrm,mÍrSSd°,"“m  S“m:  ins¡piens 
eofq»ñ£r¿S?u0rÍS“-  61  tap>«™.1-PÍc¡turab 

toStanttT  5U,lti  ™S”  s”Perb“;  sapientium  cus- 

4.  Ubi  non  sunt  boves,  prsesepe  vacuum  est:  ubi  autem  ubi 
nrnse  segetes,  ibi  manifesta  est  fortitudo  bovis.  pl 

losus  tesris?  fidellSn°nmentÍtur:  Profert  autem  mendaciumdo 
deutium  Idlif.ePlSOr  “P1”*1™.  et  ”»■>  l-venit:  doctrina  pru 
7.  Vade  contra  yirum  stultum,  et  nescit  labia  prudentise 
tiif stultortím'errans!^1  ^  mtell’®ere  v‘am  suam:  et  imprad¿n 
tia9'  StultUS  Üludet  Peccatum,  et  Ínter  justos  morabitur  gra- 

Ao^?ÍS^eStttdÍnem  “  SUab  “  ^di0 

germinabunt  lmP1OTUm  ddebÍtUr:  tabemac«la  vero  justorum 

ejuídedt'uMyim^  “  J'USta:  novissi“a  «trim 

cupat.  RlSUS  d°l0re  mÍSCeLÍtur>  et  extrema  gaudii  luctus  oc- 
14.  Viis  suis  replebitur  stultus,  et  super  eum  erit  vir  bonus 

coÍfiditSapienStlmet’  et  declinat  a  mído:  stultus  transilit ,  et 
sus  est.ImPatÍenS  °perabitur  stuRitiam:  et  vir  versutus  odio- 
scien"tiam°SSÍdel>Unt  ParVUlÍ  stnltitiam>  et  «xpectabunt  astuti 


19.  Jacebunt  mali  ante  bonos:  et  impii  ante  po  1 

torum.  .  .  rf)  q;. 

20.  Etiam  próximo  suo  pauper  odiosus  erit :  amic 

vitum  multi.  ,  .  mise- 

21.  Qui  despicit  proximum  suum,  peccat :  qui  aut  ,. 
retur  pauperis,beatus  erit.  Qui  credit  in  Domino,  misericordias 

22.  Errant  qui  operantur  malum:  misericordia  et  veril 

prgmrant  ^  al),mdant¡a:  ubi  antem  verba  sunt 

eorum:  tatuita, 

imprudentia.  „  ,  vprsi- 

25.  Lfberat  animas  testis  fidelis :  et  profert  mendacia  v 

P  26.  In  timore  Domini  fidueia  fortitudinis,  et  filiis  ejus 

d  27.  Timor  Domini  fons  vitse,  ut  declinent  a  ruina, 

28.  In  multitudine  populi  dignitas  regís:  et  in  p 

pie  bis  ignominia  principis.  nu¡  autem  , 

29.  Qui  patiens  est,  multa  gubernatur  pradentia .  q 

impatiens  est,  exaltat  stultitiam  suam.  .  :„vidia. 

30.  Vita  carnium,  sanitas  cordis:  putredo  ossium,  m y 

31.  Qui  calumniatur  egentem,  exprobrat  faetón  J 

rat  autem  eum,  qui  miseretur  pauperis.  „,,+orn  iustus 

32.  In  malítia  sua  expelletur  impius:  sperat  autem ju 

m33.°rtIn  corde  prudentis  requiescit  sapientia,  et  indoctos  quos 
elevet  gentem :  miseros  autem  tocit  populo^  ■ 

35.  Acceptus  est  regí  minister  intelligeus:  iracundiaro 
inutilis  sustinebit. 


durus  suscitat  f«- 
eUullit 


opP°rtu' 


CAPUT  XV 

1.  Responsio  mollis  frangit  iram:  sermo 

2.  Lingua  sapientium  ornat  scientiam:  os  fatuorum 

stultitiam.  4.,,^-hnnoset  malos- 

3.  In  omni  loco  oculi  Domini  contemplantur  ■  0¿erata 

4.  Lingua  placabilis,  lignum  vitse:  quseaute 

est,  conteret  spiritum.  ,  .  .  „„+Pm  custodit 

5.  Stultus  irridet  disciplinam  patris  sui :  qu1  .  maxima 
increpationes,  astutior  fiet.  In  abundantijustiti 

est:  cogitationes  autem  impiorum  eradicabu.  uf' 1Ptibus  imP¡1 

6.  Domus  justi  plurima  fortitudo:  et  in 

conturbatio.  .  .  cor  stulto- 

7.  Labia  sapientium  disseminabunt  scientiam. 

ram  dissimile  erit.  _  .  .  vn+a  íustorum 

8.  Victimse  impiorum  abominabiles  Domino . 

placabilia.  ..  .  a„„;+ur  justitia®1» 

9.  Abominatio  est  Domino  via  impii :  qui  seq 

diligitur  ab  eo.  ;nerepatioUeS 

10.  Doctrina  mala  deserenti  viam  vitse:  q 

odit,  morietur.  _  .  magis  corda 

11.  Infernus  et  perditio  coram  Domino :  qn 

filioram  hominum?  .  .  ■  .í .  _PC  ad  sapieJ1' 

12.  Non  amat  pestilens  eum,  qui  se  corrip  • 

tes  graditur.  .  ^,„nrp  animi  dejic1' 

13.  Cor  gaudens  exbilarat  faciem:  m  moer 

tur  spiritus.  ,  4.„i+nrnm  pasciti'r 

14.  Cor  sapientis  quserit  doctrinam :  et  os  st 

imperitia.  „„  juge  c0D' 

15.  Omnes  dies  pauperis,  mali :  secura  men  q 

vivium.  _  .  .  „liam  thesaun 

16.  Melius  est  parara  cum  timore  Domm ,  q 

magni  et  insatiabiles.  „wi+iite  quamadvitu- 

17.  Melius  est  vocari  ad  olera  cum  chanta  ,  q  _ 

lum  saginatum  cum  odio.  .  „+:pnS  est,  mit1^1 

18.  Vir  iracundus  provocat  rixas:  qui  pa 

suscitatas.  .  „ .  vía  íustorum atlS' 

19.  Iter  pigrorum  quasi  sepes  spmarum  J 

que  oífendiculo.  ,  ,  ,  ,UnshomodeSPlc 

20.  Filius  sapiens  lsetificat  patrem :  et  st 

matrem  suam.  .  dirígit  gtesS 

21.  Stultitia  gaudium  stulto :  et  vir  prud  ■ 

22.  Dissipantur  cogitationes,  ubi  non  est  cons- 
vero  sunt  plures  consiliarii,  confirmantur.  „prmo 

23.  Lsetatur  homo  in  sententia  oris  sui: 

ñus  est  optimus.  ,  de  infer®0 11 

24.  Semita  vitse  super  eruditum,  ut  decl 

vissimo.  .  t.  vninns  *  et  firm°® 

25.  Domum  superborum  demolietur  Dom  • 

ciet  términos  viduse.  ol„.  Pt  purus  seto 

26.  Abominatio  Domini  cogitationes  roaiae-  r  j 

pulcherrimus  firmabitur  ab  eo.,  .  avaritiani:  9 

27.  Conturbat  domum  suam  qui  seat.a  t  fidem  Pur^jn 
autem  odit  muñera,  vivet.  Per  misericordiam  ev 4  nis  fl  malo- 
tur  peccata :  per  timorem  autem  Domini  dec  „iorUni  redl 

28.  Mens  justi  meditatur  obedientiam:  o  v 

dat  malis.  .  ...  nrationes  justo^n 

29.  Longe  est  Dominus  ab  impns:  et  orai 

exaudiet.  .  _  f  q,0na  imp1®^1 

30.  Lux  oculorum  lsetificat  animam .  ia  ‘ 

ossa.  É  in  medio  sapie» 

31.  Auris,  quse  audit  increpationes  vitse,  m  _ 

tium  commorabitur.  .  .,  OT1;mam  s®am:  qU1 

32.  Qui  abjicit  disciplinam,  despicit  annnaiu 

tem  acquiescit  increpationibus,  possessor  e  i  r¡am  prseC 

33.  Timor  Domini,  disciplina  sapientise :  et  g 
humilitas. 

CAPUT  XVI  .  _  terDal.e 

1.  Hominis  est  animam  prseparare:  et  Dom®  _ 

linguam.  ...  qr>irituum  P0B 

2.  Omnes  vise  hominis  patent  oculis  ejus .  p  . 

rator  est  Dominus.  Pncitatio®eS. 

3.  Revela  Domino  opera  tua,  et  dingent  fio+ pomi®uS ' 

4.  Universa  propter  semetipsum  operara  _  s 

pium  quoque  ad  diem  malum.  .  s .  etiam  si  '  re 

5.  Abominatio  Domini  est  omnis  arroga  bonse,  ^ 

ad  manum  fuerit,  non  est  innocens.  Imtm.,  m  u® 

justitiam:  accepta  est  autem  apud  Deum  o  +-more 

lare  hostias.  .  .,  litas:  et  i® tlir 

6.  Misericordia  et  veritate  redimitur  miq  ie 

Domini  declinatur  a  malo.  .  .  ínimicos  q®01 

7.  Cum  placuerint  Domino  vise  hominis, 

ejus  convertet  ad  pacem.  ,  ,nlliti  fructus 

8.  Melius  est  parum  cum  justitia,  quam  •  e 

iniquitate.  *  rinmini  est  di®  e 

9.  Cor  hominis  disponit  viam  suam:  se 

Hr&aü»  i»  labiis  regis,  *¿**£¿$22  * 

11.  Pondus  et  statera  judicia  Domini  su  _  tJa 

omnes  lapides  sacculi.  ,  .  ...  nlioniai®  Jus 

12.  Abominabiles  regi  qui  agunt  impie,  4  dj]i. 

firmatur  solium.  ...  recta  loquitur> 

13.  Voluntas  regum  labia  justa:  qui  iacahit 

getur.  .  virsapienS  '■ 

14.  Indignatio  regis,  nuntii  mortis:  _  uftsi 

eam-  .  .,  .  rdementia  eJuS  1 

15.  In  hilaritate  vultus  regís,  vita,  et  cíe 
imber  serotinus. 


nrn^'„  Posside  sapientiam,  quia  auro  melior  est:  et  acquiré 
prudentiam,  quia  pretiosior  est  argento. 

vin  m  bemita  j  ustorum  declinat  mala :  custos  anima?  suas  servat 
viam  suam. 

tur  spirUustrÍ^0nem  prsecedl*  suPerbia:  et  ante  ruinam  exalta- 

cum 'su  ^erbisf  ^  cum  mitibus,  quam  dividere  spolia 

n°  jjeatus  estUS  ^  Ver^°  rePerie^  bona:  et  qui  sperat  in  Domi- 

elnn,’,;  *^U1  ?aPÍens  est  corde,  appellabitur  prudens:  et  qui  dulcís 
el02f  10>  majora  percipiet.  ^ 

tuitas  Íons  v^.se  eruditio  possidentis:  doctrina  stultorum,  fa- 

tiam'  ^°r  saP^en^s  enidiet  os  ejus:  et  labiis  ejus  addet  gra- 

osrium  FaVUS  meb‘s’  composita  verba:  dulcedo  animae,  sanitas 

dnrwB+^j*'  via  <luse  vi<ietur  homini  recta:  et  novissima  ejus 
Qücunt  ad  mortem. 

suum  A'n*ma  laborailtis  laborat  sibi,  quia  compulit  eum  os 


27.  Vir 


impius  fodit  malum,  et  in  labiis  ejus  ignis  ardescit. 
cipes  1101110  Perversus  suscitat  lites:  et  verbosus  separat  prin- 

n0n9bonISÍnÍ<1UUS  lactat  amicum  suum:et  ducit  eum  per  viam 
Perficit  malu^°n^^S  ocvdls  co§^at  prava,  mordens  labia  sua 
rietur  ^°rona  dignitatis  senectus,  quae  in  viis  justitiae  repe- 
gu!?‘  ^edor  est  patiens  viro  forti:  et  qui  dominatur  animo 
33  QUSnator? urbium- 

•  cortes  mittiintur  in  sinum,  sed  a  Domino  temperantur. 
CAPUT  XVII 

victimi5elÍor  buccclla  sicca  cum  gaudio,  quam  domus  plena 
V  2  m£¡s  Cllm  jurgio. 

WeditatemdT^ft8  dominab^ur  stllb;is:  et  inter  Catres 
corda  ?íCu*  probatur  argentum,  et  aurum  camino:  ita 
4  m°i  Dom¡™s. 

me¿dacibusS  liirguse  iniquse,  et  fallax  obtemperat  labiis 

rufúa lÜ+'+despicd:  pauperem,  exprobrat  factori  ejus:  et  qui 
isetatur  alterius,  non  erit  impunitus. 
eorúru  °rona  senum  ñlii  filiorum:  et  gloria  ñliorum  patres 

la-biurru^gn^gCent;  stvdtum  verba  composita:  nec  principen: 
se  vpr4^emma-,  gratísima,  expectatio  pnestolantis:  quocumque 

9  o’  •pru1(ienter  intelligitT 

renpt¡+  U1  Ceia^  delictum,  quserit  amicitias:  qui  altero  sermone 

10  ,p1epara^  fcederatos. 

Plagáe  apud  stuif0^  correPtio  aPu(l  prudentem,  quam  centum 

raittétur  contrr  JUrgÍa  <íU8erit  malus:  ángelus  autem  crudelis 

fatifñ  magis  ursse  occurrere  raptis  fcetibus.,  quam 

13  c°afidenti  in  stultitia  sua. 

ejUs.*  l*ul  re<ldit  mala  pro  bonis,  non  recedet  malum  de  domo 
Patfá+„SU1  dimittit  aquam,  caput  est  jurgiorum;  et  antequam 

¡«laturcontumeliam,  judicium  desertó. 

nabii a,  justificat  impium.et  qui  condemnat  justum,  abomi- 

16  n°ter(lue  apudDeum. 

emer'p  1  prodest  stulto  habere  divitias,  cum  sapientiam 
et  Qi,i  „°í  Qui  altam  facit  domumsuam,  quserit  ruinam: 

lY  e«tat  discere,  incidet  in  mala. 
tiis  comprobatemp0re  diligit  qui  amicus  est:  et  frater  in  anSus‘ 
amig’o  suQUltUS  *lomo  Plaudet  manibus,  cum  spoponderit  pro 

ostín'm  ^U1  ®editatur  discordias,  diligit  rixas:  et  qui  exaltat 
2o  ’^u.*rit  ruinam. 

tit  li'nm,  1  P.erversi  cordis  est,  non  inveniet  bonum:  et  qui  ver- 
2i.  ^2®»  ^cidet  in  malum. 

fatuo  lsetabitu  ^  slu^us  ignominiam  suam:  sed  nec  pater  in 
exsfceatAonssaUS  gaudens  Aoridam  facit:  spiritus  tristis 

judicii.  M.Unera  de  sinu  impius  accipit,  ut  pervertat  semitas 
®nibus  teri^Cle  Prudentis  lucet  sapientia:  oculi  stultorum  in 


25.  ira 


patris,  filius  stultus:  et  dolor  matris  quse  genuit 


pri*?»  bonum,  damnum  inferre  justo:  nec  percutere 
27  Po  ?  V11  recta  judicat. 

pretina, '^U-  ®°deratur  sermones  suos,  doctus  et  prudens  est:  et 
^ios:  spintus  vir  eruditus. 

reputabitar:  et  8. 


CAPUT  XVIII 


pore  Pri? casi°nes  quserit  qui  vult  recedere  ab  amico;  omni  tem- 
2.  v?  exProbrabilis. 

versaiiti,<í.n-  recipít  stultus  verba  prudentise:  nisi  ea  dixeris  quse 

3-  Im  “  COrde  elus- 

Hit;  sed  piu®;  cum  in  profundum  venerit  peccatorum,  contem- 
4.  Aan^UltUr  eum  i&ncminia  et  opprobrium. 
f°us  sapieuti^r°^Unda  verba  ex  ore  viri:  et  torrens  redundans 

Veritate  judirii  personam  impü  non  est  bonum,  ut  declines  a 

7.  Os^  H-ulti  miscent  se  rixis:  et  os  ejus  jurgia  provocat. 

8.  Verhln-i contritio  ejus:et  labia  ipsius,  ruina  animae  ejus. 
ad  interior  bl  'ní?uis>  quasi  Simplicia:  et  ipsa  perveniuntusque 
natorum  **  v.entns-  Pigrum  dejicit  timor:  animae  autem  efifemi- 

9  csurient. 

°Pera  ^.ssip^ntis  ^  dlsso^utus  est  ilJ  °Pere  suo,  frater  est  sua 
tus,  ét  SaUabit°urÍSSÍma  ’  nomen  Domini:  ad  ipsum  currit 

bdus  cir^!^jailt'a  divítis  nrbs  roboris  ejus:  et  quasi 

12.  ‘^nmdans  eum. 
quam  n-lnrití  <b!ain  c°nteratur,  exaltatur  cor  hominis:  et  ante- 

13.  %  fic<^Ur’  bumil*atur. 

‘nonstrat  n.priu5  respondet  quam  audiat,  stultum  se  esse  de- 

14.  SnirHC°nfos.10ne  dignum. 

Ver°  ad  irn e.Q  i vni  sustenta  imhecillitatem  suam:  spiritum 

15.  Cor  “'ÍUm  facüem  quis  poterit  sustinere? 

qn$rit  doctrinamnS  possideb^  scientiam :  et  auris  sapientium 

túuu  ei^acit m  10m^n's  düatat  viam  ejus:  et  ante  principes  spa- 
Vestiga^it^1^  prior  esf  accusator  sui:  venit  amicus  ejus,  etin- 
,V1j»S?iction's  comprimit  sors,  et  Ínter  potentes  quo- 

dlciaquarivectesUurU'IUVatUra  fra^re’  ^uasi  clvltas  firma:  etJu‘ 


jus- 
murus  va- 


PROVERBIA. 

20.  De  fructu  oris  viri  replebitur  venter  ejus:  et  genimina 

Uabiorum  ipsius  saturabunt  eum.  _ 

21.  Mors,  et  vita  in  manu  linguEe :  qui  diligunt  eam  come- 

de-22  Qui  invenit  mulierem  bonam,  invenit  bonum:  et  hauriet 
jucuñditatem  a  Domino.  Qui  expellit  mulierem  bonam  expel- 
lit  bonum:  qui  autem  tenet  adulteram,  stultus  est  et  impius.  ^ 
23.  Cuna  óbseerationibus  loquetur  pauper:  et  dives  effabitur 

rl^í'  Vir  amabilis  ad  societatem,  magis  amicus  erit  quam 
frater. 

CAPUT  XIX 

1  Melior  est  pauper,  qui  ambulat  in  simplicitate  sua,  quam 
^  est  bonum :  et  qui  festi- 

nUf. 6S  Stiilritia^ominis  supplantat  gressus  ejus:  et  contra  Deum 
fervet  ammcyum.^unt  amicos  plurimos:  a  paupere  autem  et  hi, 

qU5.S  ^Tesris  falsu^non  erit  impunitus:  et  qui  mendacia  loqui- 
tU0.  n<MuUi  colunt  personam  potentis,  et  amici  sunt  dona  tri- 
buentis.  g.  ¿  oderunt  eum:  üisuper  et  amici 

procul  recesserunt  ab  eo.  Qui  tantum  verba  sectatur,  mhil  ha- 

8  Qui  autem  possessor  est  mentís,  diligit  animam  suam,  et 
:  et  qui  loquitur  menda- 
CÍ  10.er  Non  decent  stultum  delicia?,  necservum  dominari  prin- 
CÍPllbUS'Doctrina  viri  per  patientiam  noscitur:  et  gloria  ejus  est 
“S1"  Sicutfremiius  leonis,  ita  et  regis  ira:  et  sicut  ros  super 
^lS^Dobr^atri^Mius'st'ultus:  et  tecta  jugiter  perstillantia, 
1ÍtííOSDomSr¿t  divitise  dantur  a  parentibus:  a  Domino  autem 

'  PTÍepí0redortomUtit  soporem,  et  anima  dissoluta  esuriet 
16  QÍü  custodit  mandatum  custodit  ammam  suam:  qui 

aUíe7m  SStt  DoSS  S—P»peri3:  et vicissitu- 
dÍ18m  EruradirfllSm  tuum,  ne  desperes:  ad  interfectionem  au- 
teT9"e^'UQniem^atíeM^est^susídnebit  damnum:  et  eum  rapuerit, 
"  AudTconsilium,  et  suscipe  disciplinan!,  ut  sis  sapiens 
Ín2LVÍI Multecogitationes  in  corde  viri :  voluntas  autem  Domi- 
nÍ2P2!rnHoemo 'indigens  misericors  est:  et  melior  est  pauper, 
qU2T  VTimornDomini  ad  vitam :  et  in  plenitudine  commorabi- 
suam  sub  ascella,  nec  ad  os 
SU25mapStiLntenflagellato,  stultus  sapientior  erit:  si  autem 
iguominiosus  est 

et27.felNon  cesses,  fili,  audire  doctrinara,  nec  ignores  sermones 
SC28.tÍ!  Testis  iniquus  deridet  judicium:  et  os  impiorum  devorat 
ÍnÍ2q9UÍta£tasunt  derisoribus  judicia:  et  mallei  percutientes 
stultorum  corporibus. 

CAPUT  XX 

1  Luxuriosa  res,  vinum ,  et  tumultuosa  ebrietas :  quicum- 
ql’2e  “li^í  íe°o”ií:*  SPeteSror  regia:  qui  provocat  eum, 

T'£SS;  ,«¡  separat  se  a  coatentioaibus :  om- 

f,t5,“”staÍ‘S«apr»fm'>»>  B¡«  “miIium  in S8d  h°' 

”rtT«tn“á«  Seordes  vocaatar:  viram  aatem  íde- 

le7.q“ÍaÍ?Ú8?qíi  ambulat  ia  simplicitate  sua.  beatos  post  se 

af  dStlnql“itdet  la  sollo  judien,  dlsslpat  omne  malum  la- 
tUgÍU  Quis  potest  dicere:  Muudum  est  cor  meum,  punís  sum  a 
PeÍ0at°Pondus  et  ponte,  mensura  et  mensura,  utrumque  abo- 
“  lUbÍlExSstuS  sDuisUfntelligitur  puer,  si  munda  et  recta  sunt 
°PlTe£emaudientem,  et  oculum  videntem,  Dominus  fecit 
Utri3mqNoli  diligere  somnum,  ne  te  egestas  opprimat:  aperi 
0^a^rsrr¿cit  ornáis  emptori  et  cum  re- 
CT.ri‘C™wttlltitudogemm.,um:  et  vas  pretlosum 
Lbi,  a«^vest¡msBtum  ejus>  qu¡  adejussor  extltit  all.al,  et 
P”fSvis“SLCptrm.ud«eil:  et  poste,  implebitar 
’l-’S^Sioues  coasinlsrobomatur.  et  gaberaacalis  trac 

*a"1f  SKqui  revelat my.terla,  et  ambulat  frauduleuter,  et  dl- 
^.‘‘QaVSud^SriSret  matrl,  ettlugaetqr luceraa 
eJ  2j‘n  Hmreditas^ad  quam  festla.tur  m  priaclplo,  la  aovlssl- 
m°22b“?í"dS:CSdma  malum:  expeet»  Domiaum,  et  libe- 
ra23.teAbomir,at¡o  est  apud  Domlaam  poadus  et  pondas:  sta- 
“?4 “5 SmlnfdKgmtur  gmssus  viri:  qalsaatem  homiaum 
“SllSEaiPa»lS  hlSSd7vór»re  saactos,  et  post  vota  retrac¬ 
te.  Dlsslpat  impíos  rea  sapiens,  et  incurvat  super  eos  forni- 
“27 .  Lucerna  Dominl  spiraculum  bominis,  qurn  iavestigat  om- 
‘“¿“MfseriSSia.tverito  custodiaat  regem,  et  roboratur 
'“ExSlojuíeaum,  tortitudoeornm:  et  dlgnit»  senum, 
“sctüvor  vulneris  absterget  mala:  et  plaga:  ia  secretloribas 
,-entris. 


CAPUT  XXI 

1.  Sicut  divisiones  aquarnm,  ita  cor  regis  in  manu  Domini: 
q  uocumque  voluerit,  inclinabit  illud. 

2.  Omnis  via  viri  recta  sibi  videtur :  appendit  autem  corda 
Dominus. 

3.  Facere  misericordiam  et  judicium,  magis  placet  Domino, 
quam  victima?. 

4.  Exaltatio  oculorum  est  dilatatio  cordis :  lucerna  impio¬ 
rum  peccatum. 

5.  Cogitationes  robusti  semper  in  abundantia:  omnis  autem 
piger  semper  in  egestate  est. 

6.  Qui  congregat  thesauros  lingua  mendacii,  vanus  et  excors 
est,  et  impingetur  ad  laqueos  mortis. 

7.  Rapiñas  impiorum  detrahent  eos,  quia  noluerunt  facere 
judicium. 

8.  Perversa  via  viri,  aliena  est :  qui  autem  mundus  est,  rec- 
tum  opus  ejus. 

9.  Melius  est  sedere  in  ángulo  domatis,  quam  cum  muliere 
litigiosa,  et  in  domo  communi. 

10.  Anima  impii  desiderat  malum :  non  miserebitur  próximo 
suo. 

11.  Mulctato  pestilente,  sapientior  erit  parvulus :  et  si  sec- 
tetur  sapientem,  sumet  scientiam. 

12.  Excogitat  justus  de  domo  impii,  ut  detrabat  impíos  a 
malo. 

13.  Qui  obturat  aurem  suam  ad  clamorem  pauperis,  et  ipse 
clamabit,  et  non  exaudietur. 

14.  Munus  absconditum  extinguit  iras,  et  donum  in  sinu  in- 
dignationem  maximam. 

15.  Gaudium  justo  est  facere  judicium,  et  pavor  operanti- 
bus  iniquitatem. 

16.  Vir  qui  erraverit  a  via  doctrinas,  in  coetu  gigantum  com- 
morabitur. 

17.  Qui  diligit  epulas,  in  egestate  erit :  qui  amat  vinum, .  et 
pinguia,  non  ditabitur. 

18.  Pro  justo  datur  impius :  et  pro  rectis  iniquus. 

19.  Melius  est  habitare  in  térra  deserta,  quam  cum  muliere 
rixosa  et  iracunda. 

20.  Thesaurus  desiderabilis,  et  oleum  in  habitáculo  justi:  et 
imprudens  homo  dissipabit  illud. 

21.  Qui  sequitur  justitiam  et  misericordiam,  inveniet  vitam, 
•justitiam,  et  gloriam. 

22.  Civitatem  fortium  ascendit  sapiens,  et  destruxit  robur 
fiducise  ejus. 

23.  Qui  custodit  os  suum,  et  linguam  suam,  custodit  ab  an- 
gustiis  animam  suam. 

24.  Superbus  et  arrogans  vocatur  indoctus,  qui  in  ira  opera- 
tur  superbiam. 

25.  Desideria  occidunt  pigrum :  noluerunt  enim  quidquam 
manus  ejus  operari : 

26.  Tota  die  concupiscit  et  desiderat :  qui  autem  justus  est, 
tribuet,  et  non  cessabit. 

27.  Hostise  impiorum  abominabiles,  quia  offeruntur  ex  sce- 
lere. 

28.  Testis  mendax  peribit :  vir  obediens  loquetur  victoriam. 

29.  Vir  impius  procaci'ter  obfirmat  vultum  suum:  qui  autem 
rectus  est,  corrigit  viam  suam. 

30.  Non  est  sapientia,  non  est  prudentia,  non  est  consilium 
contra  Dominum. 

31.  Equus  paratur  ad  diem  belli :  Dominus  autem  salutem 
tribuit. 

CAPUT  XXII 

1.  Melius  est  nomen  bonum,  quam  divitise  multse:  super 
argentum  et  aurum,  gratia  bona. 

2.  Dives  et  pauper  obviaverunt  sibi :  utriusque  operator  est 
Dominus. 

3.  Callidus  vid.it  malum,  et  abscondit  se :  innocens  pertran- 
siit,'  et  afflictus  est  damno. 

4.  Finís  modestóse  timor  Domini,  divitise,  et  gloria,  et  vita. 

5. '  Arma  et  gladii  in  via  perversi :  custos  autem  animse  suse 
longe  recedit  ab  eis. 

6.  Proverbium  est :  Adolescens  juxta  viam  suam,  etiam  cum 
senuerit,  non  recedet  ab  ea. 

7.  Dives  pauperibus  imperat :  et  qui  accipit  mutuum,  servus 
est  fbenerantis. 

8.  Qui  seminat  iniquitatem,  metet  mala,  et  virga  irse  suse 

consummabitur.  '  . 

9.  Qui  pronus  est  ad  misericordiam,  benedicetur:  de  pambus 
enim  suis  dedit  pauperi.  Victoriam  et  lionorem  acquiret  qui  dat 
muñera  :  animam  autem  aufert  accipientium. 

10.  Ejice  derisorem,  et  exibit  cum  eo  jurgium,  cessabunt- 
que  causse  et  contumelias. 

11.  Qui  diligit  cordis  munditiam,  propter  gratiam  labiorum 
suorúm  habebit  amicum  regem. 

12.  Oculi  Domini  custodiunt  scientiam,  et  supplantantur 

V613a  ^  D?cit  piger :  Leo  est  foris,  in  medio  platearum  occiden- 
dus^sum-ovea  profun(ja  0s  alíense :  cui  iratus  est  Dominus,  in¬ 
cidet  in  eam.  .  .  ,  .  ,.  .  .. 

15.  Stultitia  colligata  est  in  corde  pueri,  et  virga  disciplmse 

fugabiteam.  , 

16.  Qui  calummatur  pauperem,  ut  augeat  divitias  suas,  da- 
bit  ipse  ditiori,  et  egebit. 

17.  Inclina  aurem  tuam,  et  audi  verba  sapientium :  appone 
autem  cor  ad  doctrinara  meara : 

18.  Quse  pulchra  erit  tibí,  cum  servavens  eam  m  ventre  tuo, 

et  redundabit  in  labiis  tuis: 

19.  Ut  sit  in  Domino  Aducía  tua,  unde  et  ostendi  eam  tibí 
b°2(h '  Ecce  descripsi  eam  tibi  tripliciter,  in  cogitationibus  et 
scientia^  os|-en(^erem  tibi  firmitatem,  et  eloquia  veritatis,  res- 
pondere  ex  bis  illis  qui  miserunt  te. 

y  22.  Non  facías  violentiam  pauperi,  quia  pauper  est :  ñeque 
conteras  egenum  in  porta : 

23.  Quia  judicabit  Dominus  causam  ejus,  et  configet  eos, 
qui  confixerunt  animam  ejus.  .  . 

4  24.  Noli  esse  amicus  homini  iracundo,  ñeque  ambules  cum 

viro  furioso:  .....  ,  , 

25.  Ne  forte  discas  semitas  ejus,  et  sumas  scandalum  animse 

tU26.  Noli  esse  cum  his,  qui  deñgunt  manus  suas:  et  qui  vades 

se  27^  enta  non'habes  unde  restituas,  quid  causse  est  ut  tol- 
lat  operimentum  de  cubili  tuo  1 

28.  Ne  transgrediaris  términos  antiquos,  quos  posuerunt 

Pa296S  Vidisti  virum  velocem  in  opere  suo  ?  corara  regibus  sta- 
bit,  iiec  erit  ante  ignobiles. 

CAPUT  XXIII 

1  Guando  sederis  ut  comedas  cum  principe,  diligenter  at- 
tende  quse  apposita  sunt  ante  faciem  tuam. 

2?  Et  statue  cultrum  in  gutture  tuo,  si  tamen  liabes  in  po- 

te3ateNenSeSsdecibis  ejus,  in  quo  est  pañis  mendacii. 

4.  Noli  laborare  ut  diteris:  sed  prudentise  tuse  pone  mo- 

dT'  Ne  erigas  oculos  tuos  ad  opes,  quas  non  potes  habere: 
quia  facieut  sibi  pennas  quasi  aquilsc,  et  volabunt  in  ccelum. 


PROVERBIA. 


6.  Ne  comedas  cum  homine  invido,  et  ne  desideres  cibos 
fijus: 

7.  Quoniam  in  similitudinem  arioli  et  conjectoris,  sestimat 
quod  ignorat.  Comede  et  bibe,  dicet  tibí:  et  mens  ejus  non  est 
tecum. 

8.  Cibos,  quos  comederas,  evomes :  et  perdes  pulchros  ser¬ 
mones  tuos. 

9.  In  auribus  insipientium  ne  loqnaris :  qnia  despicient  doc- 
trinam  eloqnii  tui. 

10.  Ne  attingas  parvnlornm  términos:  et  agrum  pupillorum 
ne  introeas: 

11.  Propinquus  enim  illorum  fortis  est :  et  ipse  jndicabit 
contra  te  causam  illorum. 

12.  Ingrediatur  ad  doctrinam  cor  tuum,  et  aures  tuse  ad  ver¬ 
ba  scientise. 

,  13.  Noli  subtrahere  a  pnero  disciplinam:  si  enim  percusse- 
ris  eum  virga,  non  morietur. 

14.  Tu  virga  percuties  eum:  et  animam  ejus  de  inferno libe- 
rabis. 

15.  Fili  mi,  si  sapiens  fuerit  animus  tuus,  gaudebit  tecum 
cor  meum : 

16.  Et  exultabunt  renes  mei,  cum  locuta  fuerint  rectum  la¬ 
bia  tua. 

17.  Non  asmuletur  cor  tuum  peccatores,  sed  in  timore  Do- 
mini  esto  tota  die : 

18.  Quia  habebis  spem  in  novissimo,  et  prsestolatio  tua  non 
auferetur. 

19.  Audi,  fili  mi,  et  esto  sapiens :  et  dirige  in  via  animum 
tuum. 

20.  Noli  esse  in  conviyiis  potatorum,  nec  in  comessationi- 
bus  eorum,  qui  carnes  ad  vescendum  conferunt : 

21.  Quia  vacantes  potibus,  et  dantes  symbola,  consumentur, 
et  vestietur  pannis  dormitatio. 

22.  Audi  patrem  tuum,  qui  genuit  te,  et  ne  contqmnas  cum 
senuerit  matertua. 

23.  Veritatem  eme,  et  noli  vendere  sapientiam,  et  doctri¬ 
nan!,  et  intelligentiam. 

24.  Exultat  gaudio  pater  justi:  qui  sapientem  genuit,  lsetabi- 
tur  in  eo. 

25.  Gaudeat  pater  tuus,  et  mater  tua,  et  exultet  quse  ge¬ 
nuit  te. 

26.  Prabe,  fili  mi,  cor  tuum  mihi :  et  oculi  tui  vias  meas  cus- 
todiant. 

27.  Fovea  enim  profunda  est  meretrix:  et  puteus  angustus, 
aliena. 

28.  Insidiatur  in  via  quasi  latro,  et  quos  incautos  viderit, 
interficiet. 

29.  Cui  vse?  cujus  patri  vse?  cui  rixse?  cui  foveae?  cui  sine  cau¬ 
sa  vulnera?  cui  suffusio  oculorum? 

30.  Nonne  his,  qui  commorantur  in  vino,  et  student  calici- 
bus  epotandis? 

31.  Ne  intuearis  vinum  quando  flavescit,  cum  splenduerit 
in  vitro  color  ejus:  ingredietur  blande, 

32.  Sed  in  novissimo  mordebit  ut  coluber,  et  sicut  regulus 
venena  diffundet. 

33.  Oculi  tui  videbunt  extraneas,  et  cor  tuum  loquetur  per¬ 
versa. 

34.  Et  eris  sicut  dormiens  in  medio  mari,  et  quasi  sopitus 
gubernator,  amisso  clavo : 

35.  Et  dices:  Verberaverunt  me,  sed  non  dolui:  traxerunt 
me,  et  ego  non  sensi :  quando  evigilabo,  et  rursus  vina  repe- 
nam? 

CAPUT  XXIV 

1.  Ne  remuleris  viros  malos,  nec  desideres  esse  cum  eis: 

2.  Quia  rapiñas  meditatur  mens  eorum ,  et  fraudes  labia 
eorum  loquuntur. 

3.  Sapientia  sedificabitur  domus,  et  prudentia  roborabitur. 

4.  In  doctrina  replebuntur  cellaria,  universa substantiapre- 
tiosa  et  pulcherrima. 

5.  Vir  sapiens,  fortis  est:  et  vir  doetus,  robustus  et  validus. 

6.  Quia  cum  dispositione  initur  bellum :  et  erit  salus  ubi 
multa  consilia  sunt. 

7.  Excelsa  stulto  sapientia,  in  porta  non  aperiet  os  suum. 

8.  Qui  cogitat  mala  facere,  stultus  vocabitur. 

9.  Cogitatio  stulti  peccatum  est:  et  abominatio  hominum 
detractor. 

10.  Si  desperaveris  lassus  in  die  angustise,  imminuetur  for- 
titudo  tua. 

11.  Erue  eos  qui  ducuntur  ad  mortem:  et  qui  trahuntur  ad 
interitum  liberare  ne  cesses. 

12.  Si  dixeris:  Vires  non  suppetunt:  qui  inspector  est  cor- 
dis,  ipse  intelligit,  et  servatorem  animas  tuse  nihil  fallit,  reddet- 
que  liomini  juxta  opera  sua. 

13.  Comede,  fili  mi,  mel,  quia  bonum  est,  et  favum  dulcis- 
simum  gutturi  tuo. 

14.  Sic  et  doctrina  sapientiae  animae  tuse:  quam  cum  invene- 
ris,  habebis  in  novissimis  spem,  et  spes  tua  non  peribit. 

Í5.  Ne  insidieris,  et  quseras  impietatem  in  domo  justi,  ñe¬ 
que  vastes  réquiem  ejus. 

16.  Septies  enim  cadet  justus,  et  resurget:  impii  autem  cor- 
ruent  in  malum. 

17.  Cum  ceciderit  inimicus  tuus,  ne  gaudeas,  et  in  ruina 
ejus  ne  exultet  cor  tuum: 

18.  Ne  forte  videat  Dominus ,  et  displiceat  e¡,  et  auferat  ab 
eo  iram  suam. 

19.  Ne  contendas  cum  pessimis,  necsemuleris  impíos: 

20.  Quoniam  non  liabent  futurorum  spem  mali :  et  lucerna 
impiorum  extinguetur. 

21.  Time  Dominum,  fili  mi,  etregem:  et  cum  detractoribus 
non  commiscearis : 

22.  Quoniam  repente  consurget  perdítio  eorum :  et  ruinam 
utriusque  quis  novit? 

23.  Haec  quoque  sapientibus :  Cognoscere  personam  in  judí¬ 
elo  non  est  bonum. 

24.  Qui  dicuntimpio:  Justus  es:  maledicent  eis  populi,  et  de- 
testabuntur  eos  tribus. 

25.  Qui  arguunt  eum,  laudabuntur:  et  super  ipsos  veniet 
benedictio. 

26.  Labia  deosculabitur,  qui  recta  verba  respondet. 

27.  Praepara  foris  opus  tuum,  et  diligenter  exerce  agrum 
tuum:  ut  postea  sedifices  domum  tuam. 

28.  Ne  sis  testis  frustra  contra  proximum  tuum  ,  nec  lactes 
quemquam  labiis  tuis. 

29.  Ne  dicas:  Quomodo  fecit  mihi,  sic  faciamei:  reddam 
unicuique  secundum  opus  suum. 

30.  Per  agrum  hominis  pigri  transivi,  et  per  vineam  viri 
stulti ; 

31.  Et  ecce  totum  repleverant  urtiese ,  et  operuerant  super- 
ficiem  ejus  spinae,  et  maceria  lapidum  destructa  erat. 

32.  Quod  cum  vidissem ,  posui  in  corde  meo,  et  exemplo  di- 
dici  disciplinam. 

33.  Parum,  inquam,  dormies,  modicum  dormitabis,  pauxil- 
lum  manus  conseres,  ut  quiescas : 

34.  Et  veniet  tibi  quasi  cursor  egestas ,  et  mendicitas  quasi 
vir  armatus. 


CAPUT  XXV 

1.  Hcec  quoque  parabolae  Salomonis,  quas  transtulerunt  viri 
Ezechne  regís  Juda. 

sermonera™  DeÍ  ^  Celare  verl)um’  et  gloria  reSum  investigare 
bife  Coelum  slirsum>  et  terra  Oeorsum ,  et  cor  regum  inscruta- 


4.  Aufer  rubiginem  de  argento,  et  egredietur  vas  puris- 
simum. 

5.  Aufer  impietatem  de  vultu  regis ,  et  firmabitur  justitia 
thronus  ejus. 

6.  Ne  gloriosus  appareas  coram  rege;  et  in  loco  magnorum 
ne  steteris. 

7.  Melius  est  enim  ut  dicatur.  tibi :  Ascende  huc,  quam  ut 
humilieris  coram  principe. 

8.  Quse  viderunt  oculi  tui,  ne  proferas  in  jurgio  cito-;  ne 
postea  emendare  non  possis,  cum  dehonestaveris  amicumtuum. 

9.  Causam  tuam  tracta  cum  amico  tuo,  et  secretum  extra¬ 
neo  ne  reveles : 

10.  Ne  forte  insultet  tibi  cum  audierit,  et  exprobrare  non 
cesset.  Gratia  et  amicitia  liberant:  quas  tibi  serva,  ne  exprobra- 
bilis  fias. 

11.  Mala  aurea  in  lectis  argentéis,  qui  loquitur  verbum  in 
tempore  suo. 

12.  Inauris  aurea,  et  margaritum  fulgens,  qui  arguit  sapien¬ 
tem,  et  aurem  obedientem. 

13.  Sicut  frigus  nivis  in  die  messis ,  ita  legatus  fidelis  ei, 
qui  misit  eum,  animam  ipsius  requiescere  facit. 

14.  Nubes,  et  ventus,  et  pluvia:  non  sequentes,  vir  gloriosus, 
et  promissa  non  complens. 

15.  Patientia  lenietur  princeps ,  et  lingua  mollis  confringet 
duritiam. 

16.  Mel  invenisti,  comede  quod  sufficit  tibi,  ne  forte  satia- 
tus  evomas  illud. 

17.  Subtrahe  pedem  tuum  de  domo  proximi  tul,  ne  quando 
satiatus  oderit  te. 

18.  Jaculum,  etgladius,  et  sagitta  acuta,  homo  qui  loqui¬ 
tur  contra  proximum  suum  falsum  testimonium. 

19.  Dens  putridus,  etpes  lassus,  qui  sperat  super  infideli 
in  die  angustise, 

20.  Et  amittit  pallium  in  die  frigoris.  Acetum  in  nitro, 
qui  cantat  carmina  cordi  pessimo.  Sicut  tinea  vestimento,  et 
•veríais  ligno,  ita  tristitia  viri  nocet  cordi. 

21.  Si  esurierit  inimicus  tuus ,  ciba  ülum :  si  sitierit,  da  ei 
aquam  bibere : . 

22.  Prunas  enim  congregabis  super  caput  ejus,  et  Dominus 
reddet  tibi. 

23.  Ventus  aquilo  dissipat  pluvias,  etfacies  tristis  linguam 
detrahentem. 

24.  Melius  est  sedere  in  ángulo  domatis,  quam  cum  muliere 
litigiosa,  et  in  domo  communi. 

25.  Áqua  frígida  animse  sitienti,  et  nuntius  bonus  de  terra 
longinqua. 

26.  Fons  turbatus  pede,  et  vena  corrupta,  justus  cadens 
coram  impío. 

27.  Sicut  qui  mel  niultum  comedit,  non  est  ei  bonum:  sic 
qui  scrutator  est  majesfatis,  opprimetur  a  gloria. 

28.  Sicut  urbs  patens  et  absque  inurorum  ambitu,  ita  vir 
qui  non  potest  in  loquendo  cohibere  spiritum  suum. 

CAPUT  XXVI 


I.  Quomodo  nix  in  sestate,  et  pluviae  in  messe:  sic  indecens 
est  stulto  gloria. 

.  2.  Sicut  avis  ad  alia  transvolans,  et  passer  quolibet  vadens: 
sic  maledictum  frustra  prolatum  in  quempiam  superveniet. 

3.  Flagellum  equo,  et  camus  asino,  et  virga  in  dorso  impru- 
dentium. 

4.  Ne  respondeas  stulto  juxta  stultitiam  suam,  ne  efficiaris 
ei  similis, 

5.  Responde  stulto  juxta  stultitiam  suam,  ne  sibi  sapiens 
esse  videatur. 

6.  Claudus  pedibus,  et  iniquitatem  bibens,  qui  mittit  verba 
per  nuntium  stultum. 

7.  Quomodo  pulchras  frustra  habet  claudus  tibias:  sic  inde¬ 
cens  est  in  ore  stultorum  parabola. 

8.  Sicut  qui  mittit  lapidem  in  acervum  Mercurii:  ita  qui 
retribuit  insipienti  honorem. 

9.  Quomodo  si  spina  nascatur  in  manu  temulenti:  sic  para¬ 
bola  in  ore  stultorum. 

10.  J udicium  determinat  causas:  et  qui  imponit  stulto  silen- 
tium,  iras  mitigat. 

II.  Sicut  canis,  qui  revertitur  ad  vomitum  suum:  sic  impru- 
dens,  qui  iterat  stultitiam  suam. 

12.  Vidisti  hominem  sapientem  sibi  videri?  magis  illo  spem 
habebit  insipiens. 

13.  Dicit  piger:  Leo  est  in  via,  et  leaena  in  itineribus: 

^14.  Sicut  ostium  vertitur  in  cardine  suo,  ita  piger  in  lectulo 

15.  Abscondit  piger  manum  sub  ascella  sua,  et  laborat  si  ad 
as  suum  eam  converterit. 


17.  Sicut  qui  apprehendit  auribus  canem,  sic  qui  transit 
impatiens,  et  commiscetur  rixae  alterius. 
tenf-’  SÍCUt  n°XÍUS  est  qui  mittit  sagittas>  et  lanceas  in  mor- 

19.  Ita  vir,  qui  fraudulenter  nocet  amico  suo,  et  cum  fuerit 
deprehensus,  dicit:  Ludens  feci. 

20.  Cum  defecerint  ligua,  extinguetur  ignis:  et  susurrone 
sub  tracto,  j  urgía  conquiescent. 

.  2L  ,Sicut  carbones  ad  prunas,  et  ligna  ad  ignem:  sic  homo 
iracundus  suscitat  rixas. 

intima  TOntás!™^™  qUaSÍ  siraplicia>  et  ipsa  perveniunt  ad 

23.  Quomodo  si  argento  sórdido  ornare  velis  vas  fictile,  sic 
labia  tumentia  cum  pessimo  córele  sociata. 

ri^dólos^”8  SUÍS  intelligitur  inimicus,  cum  in  corde  tractave- 

nínTn  sll^iserit  vocem  suam,  ne  credideris  ei:  quo¬ 
niam  septem  nequitise  sunt  in  corde  illius  1 

in2concmoÍ.°PerÍt  °dhim  fraudulenter>  revelabitur  malitia  ejus 

rev^tetoad  el, ““  in  el  1oi  %«<»», 

rafur  ríJnaf™  fallaX  amat  veritatemi  et  °s  lubricum  ope- 


CAPUT  XXVII 

paíiat  dfesgl°rÍerÍS  “  crastiuum’  ignorans  quid  supervenl 
bia'tuaLaUdet  tG  aUeMSj  et  non  08  tuum:  extraneus,  et  ñor 
gra3;>ave  6St  saxum’  et  onerosa  ^ena:  sed  ira  stulti  utro 

4.  Ira  non  habet  misericordiam,  nec  erumpens  furor-  pf 

petum  concitati  ferre  quis  poterit?  1  1  °  ' 

5.  Melior  est  manifesta  correptio,  quam  amor  abscondi 
odLte  SUnt  VUlUera  diligentis’  ^uam  fratídulenta  oí 

a¿am1raSS1?Cab“  f""m-  «*  wta»  et 

,ta  locS‘s«;m.tr“SmÍgr,nS  de  “id°  *  1»i  im 

coLiS°SX«¿ta?d0rib'“,ielSC“”“r!e‘ 

10.  Amicum  tuum,  et  amicum  patris  tui  ne  dimiserú 

domum  fratría  tui  ne  ingrediaris  in  die  afllictionis  ture  Mt 
est  vicinus  j  uxta,  quam  frater  procul.  tU®* 

11.  Stude  sapientiae,  fili  mi,  et  Uetifica  cor  meum-  ut  nr 

exprobranti  respondere  sermonem.  ’  1  1 


12.  Astutus  videns  malum,  absconditus  est:  parvuli  tran 
seuntes  sustinuerunt  dispendia. 

13.  Tolle  vestimentum  ejus,  qui  spopondit  pro  extraueo. 
pro  alienis,  aufer  ei  pignus. 

14.  Qui  benedicit  próximo  s' 
surgens,  maledicenti  similis  erit. 


voce  grandi,  de  poete  con- 
Tecta  perstillantia  in  die  frigoris,  et  litigiosa  mulier 


comparantur:  ,  .  . 

16.  Qui  retinet  eam,  quasi  qui  ventura  teneat,  et  onn 


t  homo  exacuit  faciem  amici 


dextene  suse  vocabit. 

17.  Ferrum  ferro  exacuitur,  e 

18.  Qui  servat  ficum,  comedet  fructus  ejus:  et  qui  custos 

est  domini  sui,  glorificabitur.  .  .  J,Íj,1Tn 

19.  Quomodo  in  aquis  resplendent  vultus  prospicie  > 

sic  corda  hominum  manifesta  sunt  prudentibus.  .  . 

20.  Infernus  et  perditio  numquam  implentur:  simuuei 

oculi  hominum  insatiabiles.  .  •  for. 

21.  Quomodo  probatur  in  conflatorio  argentum,  et  . 

nace  aurum:  sic  probatur  homo  ore  laudante.  Cor  miq  i 
rit  mala,  cor  autem  rectum  inquirit  scientiam.  foripnte 

22.  Si  contuderis  stultum  in  pila  quasi  ptisanas  t 

desuper  pilo,  non  auferetur  ab  eo  stultitia  ejus.  OTp2es 

23.  Diligenter  agnosce  vultum  pecoris  tui,  tuosque  gi  s 

considera:  .  •  .  +ri- 

24.  Non  enim  habebis  jugiter  potestatem:  sed  co 

buetur  in  generationem  et  generationem.  .  et 

25.  Aperta  sunt  prata,_et  apparuerunt  herbae  vi  > 
collecta  sunt  feena  de  montibus. 

26.  Agni  ad  vestimentum  tuum:  et  hoedi  ad  agn ^  P  ssa. 

27.  Sufficiat  tibi  lac  caprarum  in  cibos  tuos,  et  i 
ría  domus  tuse,  et  ad  victum  ancillis  tuis. 

CAPUT  XXVIII 

1.  Fngit  impius,  nemine  persequente:  justus  autem  qu 

leo  confidens,  absque  terrore  erit.  .  .  .  ^ropter 

2.  Propter  peccata  terree  multi  principes  eJa®:  ®  t.,r  Vita 

hominis  sapientiam,  et  horum  scientiam  quee  aic  ’ 
ducis  longior  erit.  .  ,  .mbri  vehe- 

3.  Vir  pauper  calumnians  pauperes,  similis  est 

mentí,  in  quo  paratur  fames.  .  .  „„0tnfliunt, 

4.  Qui  derelinquunt  legem,  laudant  impium:  qui  c 

succenduntur  contra  eum.  .  ^  innuiruUt 

5.  Viri  mali  non  cogitant  judicium:  qui  autem  1 

Dominum,  animadvertunt  omnia.  .  quam 

6.  Melior  est  pauper  ambulans  in  simplicitate  > 

dives  in  pravis  itineribus.  ,  .  .  ‘  comes- 

7.  Qui  custodit  legem,  filius  sapiens  est:  qui  au 

satores  pascit,  confundit  patrem  suum.  ...  ;n  pau- 

8.  Qui  coacervat  divitias  usuris  et  feenore,  libe 

peres  congregat  eas.  .  ...  pfUs  erit 

9.  Qui  declinat  aures  suas  ne  audiat  legem,  ora  J 

execrabilis.  .  ,  ..  oorruet: 

10.  Qui  decipit  justos  in  via  mala,  in  interitu 

et  simplices  possidebunt  bona  ejus.  «rudens 

11.  Sapiens  sibi  videtur  vir  dives:  pauper  aut  i 

scrutabitur  eum.  .  .  rp„nantibu9 

12.  In  exultatione  justorum  multa  gloria  est.  r  D 

impiis  ruinm  hominum.  n,item  con- 

13.  Qui  abscondit  scelera  sua,  non  dirigetur:  q [ 

fessus  fuerit,  et  reliquerit  ea,  misericordiam  eonseq  nientiS 

14.  Beatus  homo,  qui  semper  est  pavidus:  qui 

est  dura,  corruet  in  malum.  .  super 

.  15.  Leo  rugiens,  et  ursus  esuriens,  princeps  i  1 
populum  pauperem.  ,  .at  „er  calum- 

16.  Dux  indigens  prudentia,  multos  oppnmet  P 

niam:  qui  autem  odit  avaritiam,  longi  fient  dies  ej  -  usque 

17.  Hominem,  qui  calumniatur  animse  sangumem, 

ad  lacum  fugerit,  nemo  sustinet.  .  „„„r.pr3;s  gradi- 

18.  Qui  ambulat  simpliciter,  salvus  erit  .-quipe 

tur  viis,  concidet  semel.  „  ,inllibus:  qlU 

19.  Qui  operatur  terram  suam,  satiabitur  p* 

autem  sectatur  otium,  replebitur  egestate.  fP«tinat  dita* 

20.  Vir  fidelis  multum  laudabitur :  qui  autem  íes* 

ri,  non  erit  innocens.  ,  »  ..-x .  jste  et  p1'0 

21.  Qui  ignoscit  in  judicio  faciem,  non  beneta 

buccella  pañis  deserit  veritatem.  . ,  ,-„nnrat  Quod 

22.  Vir  qui  festinat  ditari,  et  aliis  mvidet,  ig1101 

egestas  superveniet  ei.  .  .  ÍTlveniet  apll,‘ 

23.  Qui  corripit  hominem,  gratiam  postea i  ciecipit.  . 

eum,  magis  quam  ille,  qui  per  linguse  blandimen  r  died 

24.  Qui  subtrahit  aliquid  a  patre  suo,  et  a  matre, 

lioc  non  esse  peccatum,  particeps  homicidse  esr.  sperat 

25.  Qui  se  jactat,  et  dilatat,  jurgia  concitat .  qui 

in  Domino,  sanabitur.  ,  ■  gradi- 

26.  Qui  conttdit  in  corde  suo,  stultus  est:  q 

tur  sapienter,  ipse  salvabitur.  .  ,  .  deprecaU' 

°2  Qui  dat  pauperi,  non  indigebit:  qui  despicit  def 

'  cum»11 


tem,  sustinebit  penuriam.  ,  ,  ,  : 

28.  Cum  surrexerint  impii,  abscondentur  hom 
perierint,  multiplicabuntur  justi. 

CAPUT  XXIX 

1.  Viro,  qui  corripientem  dura  cervice  c0^e™a|fe’turí> 

ñus  ei  superveniet  interitus;  et  eum  sanitas  no '  4  curoimPK 

2.  In  multiplicatione  justorum  lsetabitur  vulgub. 

sumpserint  principatum,  gemet  populus.  suum;  dul 

3  Vir  qui  amat  sapientiam,  lmtifioat  patrem  suu 
autem  nutrit  scorta,  perdet  substantiam.  t  pam. 

4.  ‘  Rex  justus  erigit  terram,  vir  avarus  dest  “  jtur  amic0 

5.  Homo,  qui  blandís  fictisque  sermombus  loqu 

suo,  rete  expandit  gressibus  ejus.  >  ,  n1ieus:  et  justllS 

6.  Peccantem  virum  iniquum  involvet  laq 

laudabit  atque  gaudebit.  .  .  •„„nrntscientiau1- 

7.  Novit  justus  causam  pauperum:  ímprns  „ ‘..¡entes  vero 

8.  Homines  pestilentes  dissipant  civitatem .  P 

avertunt  furorem.  ,  ..  „¡ve  ¡rascatmb 

9.  Vir  sapiens,  si  cum  stulto  contendent, 

sive  rideat,  non  inveniet  réquiem.  .  aUtem  q11*' 

10.  Viri  sanguinum  oderuut  simplicem.  J 

runt  animam  ejus.  ,  „„r.¡P7ts  diífert, ct 

11.  Totum  spiritum  suum  proferí  stultus :  s.  p 

reservat  in  posterum.  ,  ,  0mnes  lD1' 

12.  Princeps,  qui  libenter  audit  verba  mendacn, 

nistros  habet  impíos.  ,  ...  „+-,-:iqnne  illuniina' 

13.  Pauper  et  creditor  obviaveruntsibi:  utnusq 

tor  est  Dominus.  +>,ronus  ejus  m 

14.  Rex,  qui  judicat  in  veritate  paupere  , 

ffiteruum  firmabitur.  ,  m-  nuer  auteub 

15.  Virga  atque  correptio  tnbuit  sapientiam- 

qui  dimittitur  voluntati  suse,  confundit  «latr  -  tur  sceler*  • 

16.  In  multiplicatione  impiorum  multiplica» 

et  justi  ruinas  eorum  videbunt.  .  ¿upit  debcl! ' 

17.  Erudi  filium  tuum,  et  refngerabit  te,  er 

“Í8“  Ota  prophetia  d.fecerit,  dlsaipabit.r  pdpl»  *“  " 
erudiri:  d'“S 

njnln  coptemnit. _ ^  loquendumlst"'®1* 


20.  Vidisti  hominem  velocem 
speranda  est,  quam  illius  correptio. 

21.  Qui  delicate  a  pueritia  nutrit  seivi 
ti  et  eum  contumacem. 


postea  s< 


^lr  iracundus  provocat  rixas:  et  qui  ad  indignandum 
íhs  est,  erit  ad  peccandum  proclivior. 

3>iet  gloria)er^Um  sequb;ur  humilitas:  et  humilem  spiritu  susci- 
-3;  cum  ^ure  participat,  odit  animam  suam :  adjnrantem 

•audit,  et  non  indicat; 

sublévab’t*  bominern,  cito  corruet :  qui  sperat  in  Domino, 
.M»lti  requirunt  faciem  principis:  et  judicium  a  Domino 

•egredietursingulorum.  ^ 

r*  •  Abominantur  justi  virum  impium,  et  abominantur  impii 
>  T-U 111  recta  snnt  via.  Verbum  custodiens  filius,  extra  per- 
ditionem  erit. 

CAPÜT  XXX 

}‘ .  ^rba  Congregantis  filii  Yomentis.  Yisio  quam  locutus 
tus  ait-CUm  qU°  es^  Geus>  et  qui  Deo  secum  morante  conforta- 

uiecum  ^U^SS™US  sum  virorum>  et  sapientia  hominum  non  est 

?•  didici  sapientiam,  et  non  novi  scientiam  sanctorum. 
._.j.  t¿uis  ascendit  in  ccelum  atque  descendit?  quis  eontinuit 
nf  ; u,m  ia  manibus  suis?  quis  colligavit  aquas  quasi  in  vesti- 
„■  111,0  •  quis  suscita vit  omnes  términos  térra  ?  quod  nomen  est 
eJus,  et  quod  nomen  filii  ejus,  si  nosti? 

fi'  sermo  Dei  ignitus,  clypeus  est  sperantibus  in  se: 

_  ’  "  &  addas  quidquam  verbis  illius,  et  arguaris,  inveniaris- 
•que  mendax. 

7.  Duorogavi  te,  ne  deneges  mihi  antequam  moriar. 
tem  .jP'tatem,  et  verba  mendacia  longe  fac  a  me.  Mendicita- 
cessaria*  1V1^aS  ne  ^e(*erls  mibi :  tribue  tantum  victui  meo  ne- 

Dnm;  torte  satiatus  illiciar  ad  negandum,  et  dicam:  Quis  est 
uiei  UUS  aUt  eSestate  compulsus  furer,  et  perjurem  nomen  Dei 

riA®  acenses  servum  ad  dominum  suum,  ne  forte  maledi- 
at  tibí,  et  corruas. 

non  ben^r16^^0’  qUÍE  Pa^r^  suo  maledicit,  et  quse  matri  susb 

i  a  7'  G®neratio,  quee  sibi  munda  videtur ;  et  tamen  non  est  lo- 
ia  a  sordibus  suis. 

-ilto  ’  Generatio,  cujus  excelsi  sunt  oculi,  et  palpebra  ejus  in 
surreetse. 

•dit  ti  G®neratio,  quse  pro  dentibus  gladios  habet,  et  comman- 
l'oirihübiis  US  SU'S>  corneciat  inopes  de  térra,  et  pauperes  ex 

suri+'i  ®an&uisugae  duse  sunt  filise,  dicentes:  Affer,  affer.  Tria 
msaturabilia,  et  quartum,  quod  numquam  dicit:  Sufficit. 


PSALMI. 

16.  Infernus,  et  os  vulvse,  et  térra,  quse  non  satiatur  aqua: 
isnis  vero  numquam  dicit:  Sufficit.  .  .,  , 

17  Oculum,  qui  subsannat  patrem,  et  qui  despicit  paxtum 
/m atris  suse,  effodiant  eum  corvi  de  torrentibus,  et  comedanteum 

fill1«iqllTriá  sunt  difficilia  mihi,  et  quartum  penitus  ignoro: 

19  Viam  aquilse  in  ccelo,  viam  colubri  super  petram,  viam 
navis  in  medio  mari,  et  viam  viri  in  adolescentia. 

20  Talis  est  et  via  mulieris  adultera,  quse  comedit,  et  ter- 
e-ens’os  suum  dicit:  Non  sum  operata  malum. 

®  oí  Per  tria  movetur  térra,  et  quartum  non  potest  sustraeré, 
i!  Per  servum  cum  regnáverit:  per  stultum  cum  saturatus 

fueritcibo:  ^  mulierem  Cum  in  matrimonio  fuerit 

assumnta :  et  per  ancillam  cum  fuerit  liseres  dominse  sus. 

24  PQuatuor  sunt  mínima  terree,  et  ipsa  sunt  sapientiora  sa- 

PÍ25!lbFormic£e,  popuíus  infirmus,  qui  praparat  in  messe  ci- 

bU26.SÍLepusculus,  plebs  invalida,  qui  colloeat  in  petra  cubile 

Eegem  locusta  non  habet,  et  egreditur  universa  pertur- 

m  98SU  Stellio  manibus  nititur,  et  moratur  in  sedibus  regis. 

I'.  Tria  sunt,  qum  bene  gradiuntur;  et  quartum,  quod  mee- 

dÍ‘10elÍ  Leor:fortissimusbestiarum,  adnullius  pavebit  occursum: 
I?.'  Gallus  succinctus  lumbos  :et  aries :  nec  est  rex,  qui  re- 

Tfif  6  Est  qui  stultus  apparuit  postquam  elevatus  estinsubli- 
iritpllexisset  orí  suo  imposuisset  manum. 
mqoS1  nui  autem  fortiter  premit  ubera  ad  eliciendum  lac,  ex- 

et  qui  provocat  iras,  produeit  discordias. 

CAPUT  XXXI 

1  t  nrmiplis  revis.  Visio,  qua  erudivit  eum  mater  sua. 

I  «SdSe  cAteri  mei,  quid  dilecte  vo- 

^NeTdírL  mulieribus  substantiam  tuam,  et  divitias  tuas 
ad/elNodlirer¿bms,  o  Lamuel,  noli  regibus  daré  vinum:  quia 
nlHtSe»Swí»t!  SfbUviSSudidorum,  et  mutent 
et  vinum  his  qui  amaro  sunt 


19 

7.  Bibant,  et  obliviscantur  egestatis  suse,  et  doloris  sui  non 
recordentur  amplius. 

8.  Aperi  os  tuum  muto,  et  causis  omnium  filiorum  qui  per- 
transeunt : 

9.  Aperi  os  tuum,  decerne  quod  justum  est,  et  judica  ino- 
pem  et  pauperem. 

10.  Mulierem  fortem  quis  inveniet  ?  procul,  et  de  ultimis 
finibus  pretium  ejus. 

11.  Confidit  in  ea  cor  viri  sui,  et  spoliis  non  indigebit. 

12.  Reddet  ei  bonum,  et  non  malum,  ómnibus  diebus  vitse 
suse. 

13.  Qusesivit  lanam  et  linum,  et  operata  est  consilio  ma- 
nuum  suarum. 

14.  Facta  est  quasi  navis  institutoris,  de  longe  portans  pa- 
nem  suum. 

15.  Et  de  nocte  surrexit,  deditque  prsedam  domesticis  suis, 
et  cibaria  ancillis  suis. 

16.  Considera  vit  agrum,  et  emit  eum:  de  fructu  manuum 
suarum  plantavitvineam. 

17.  Accinxit  fortitudine  lumbos  suos,  et  roboravit  brachium 
suum. 

18.  Gustavit  et  vidit  quia  bona  est  negotiatio  ejus :  non  ex- 
tinguetur  in  nocte  lucerna  ejus. 

19.  Manum  suam  misit  ad  fortia,  et  digiti  ejus  apprehende- 
runt  fusum. 

20.  Manum  suam  aperuit  inopi,  et  palmas  suas  extendit  ad 
pauperem. 

21.  Non  timebit  domui  suse  a  fngonbus  nivis :  omnes  enim  - 
domestici  ejus  vestiti  sunt  duplicibus. 

22.  Straguiatam  vestem  fecit  sibi:  byssus  et  purpura  indu- 
mentum  ejus. 

23.  Nobilis  in  portis  vir  ejus,  quando  sederit  cum  senaton- 

bU24te  Sindonem  fecit,  et  vendidit,  et  cingulum  tradidit  Cha- 
nanseo. 

25.  Fortitudo  et  decor  indumentum  ejus,  et  ridebit  in  die 


26.  Os  suum  aperuit  sapientiae,  et  lex  clementise  in  lingua 
ejus. 

27.  Consideravit  semitas  domus  suse:  et  panera  otiosa  non 

comedit.  .  . 

28.  Surrexerunt  filii  ejus,  et  beatissimam  pradicaverunt; 
vir  ejus,  et  laudavit  eam. 

29.  Multse  filise  congregaverunt  divitias :  tu  supergressa  es 

universas.  ,  ,  , 

30.  Fallax  gratia,  et  vana  est  pulchntudo:  mulier  timens 
Dominum,  ipsa  laudabitur. 

31.  Date  ei  de  fructu  manuum  suarum:  et  laudent  eam  in 
portis  opera  ejus. 


BOCLESIASTBS 


CAPUT  PRIMUM 

2  Ma  Ecclesiastse,  filii  David,  regis  Jerusalem. 

"tum  Janitas  vanitaturn,  dixit  Ecclesiastes :  vanitas  vanita- 
g’^ommavanitis. 

lahñrof  Ul?  ^abet  amplius  homo  de  universo  labore  suo,  quo 
sub  solé? 

^ñium  stat^°  ^ra3^er^’  generatio  advenit :  térra  autem  in 
flup'rai  sol,  et  occidit,  et  ad  locum  suum  revertitur:  ibi- 

Mue  renascens, 

Univpv?^3*  P.er  Meridiem,  et  flectitur  ad  Aquilonem :  lustrans 
"titur  Sa  m  circuitu  Pergit  spiritus,  et  in  circuios  suos  rever- 

■adrir>p1?mnia  ?umina  intrant  in  mare,  et  mare  non  redundat : 

8  p  1  an<ie  exeunt  flumina,  revertuntur,  ut  iterum  fluant. 
moñp  -KTnctaB  res  difficiles :  non  potest  eas  homo  explicare  ser- 

9  -i™1}  saturatur  oculus  visu,  nec  auris  auditu  impletur. 
quod  i1(  es*  qnod  fuit?  ipsum  quod  futurum  est.  Quid  est 

10  vr-iA  es*  'Psum  quod  faciendum  est. 

hoc  Vpp^1  Ul  su^*  .sole  novum,  nec  valet  quisquam  dicere:  Ecce 
ante  nos DS  1  ^'am  en^m  prseeessit  in  sseculis,  quse  fuerunt 

nosL  es^  Priorum  memoria:  sed  nec  eorum  quidem,  quse 
11avissinlo  Ta  sun*’  er^  recordatio  apud  eos,  qui  futuri  sunt 

13'  Feelesiastes  fui  rex  Israel  in  Jerusalem, 
ter  d'p  „  PJbposui  in  animo  meo  quaerere  et  investigare  sapien- 
qU8e  fiunt  sub  sole-  Hanc  occupationem  pessi- 
14  v- rDeus  filiis  hominum,  ut  occuparentur  in  ea. 

•et  <b  cuncta,  quse  fiunt  sub  sole,  et  ecce.universa  vanitas, 

amictio  spiritus. 

lll'm'erusVerSÍ  fb®c^e  corriguntur,  et  stultorum  infinitus  est 

^sim£o7tus  sum  corde  meo>  dicens :  Ecce  magnus  effec- 
Jerusalp’w,et  Pracessi  omnés  sapientia,  qui  fuerunt  ante  me  in 
didioi.  m  mens  mea  contemplata  est  multa  sapienter,  et 

nain"  ec^que  cor  naeum  ut  scirem  prudentiam,  atque  doctri- 

^yábomXctLI^riíifs? :  et  agnovi  quod  in  Ms  quoque  es; 

ad(i,>  Q  ?°  9.u°q  in  multa  sapientia,  multa  sit  indignatio:  et  qui 
U  scientiam,  addit  et  laborera. 


fruárbon"1  %°  7  cord®  meo:  Vadam,  et  affluam  deliciis,  et 
2.  -rÍ!s'  vi(Ji  qnod  hoc  quoque  esset  vanitas. 

'riperis  ?  Um  rePutavi  errorem;  et  gaudio  dixi:  Quid  frustra  de- 

anirnum°m^av^  cor(ie  meo  abstrahere  a  vino  carnem  meam,  ut 
tiatn  dn7eUI^  innnsferrem  ad  sapientiam,  devitaremque  stulti- 
■°PUs’est  -«i. VKíerem  quid  esset  utile  filiis  hominum:  quo  facto 
4.  Mn  numero  dierum  vitse  suae, 

lineas  Smtieavi  opera  mea,  sedificavi  mihi  domos,  et  plantavi 

TibuS)  Pec'  h°rtos,  et  pomaria,  et  consevi  ea  cuncti  generis  arbo- 
lign'oriun  ®xtrn?i  mibi  piscinas  aquarum,  ut  irrigarem  silvam 

7.  ^  gwmmantium : 

arinenta  ni  1  servos  et  ancillas,  multamque  familiam  liabui, 
i'Unt  0<*."e,  et  magnos  ovium  greges,  ultra  omnes  qui  fue- 

8.  p®mein  Jerusdem: 

gurti,  ae  aer^av?  argentum,  et  aurum,  et  substantias  re¬ 
acias  filior°Vln?arurn:  feci  mihi  cantores,  et  cantatrices,  et  de- 
■vina  fundenda-  ^ °minum:  scyphos  et  urceos  in  ministerio  ad 

in  jerimlSPl7.ergre-SSUf?  sum  °Pibus  omnes,  qui  ante  me  fuerunt 
.  ^0.  m:  saP*enGa  quoque  perseveravit  mecum. 

<ds:  nec  n  qua  desideraverunt  oculi  mei,  non  negavi 

°blectaret  «  U-bUl?or  meum  quin  omni  voluptate  frueretur,  et 
iern  me-i Se-m  fi11*  praparaveram :  et  hanc  ratus  sum  par- 
>  si  uterer  labore  meo. 


Sfi“itaSv’«BÍtatímet  «fflictionem  antoi,  et  mh,l  per- 

ZSErstt»  “ 

FKtormranmn  pracederiit  8apient¡a  rtultltta,. 

‘uXEEETSq™  cor  —  Ultra  laborare 


t*»  «. »«»» 

tudine,  homini  otioso  quaesita  dimittit.  et  noc  e  g 

QddSm  proderit  homiui  d. (universo  labore  suo.  et 

et  scientiam,  et  lsetitiam  .  pe  .  ^  tradat  ei  qui  pía- 

CAPUT  III 

1.  Omnia  tempus  habent,  et  suis  spatiis  transeunt  universa 
SU2  C°Te'mpus  nascendi,  et  tempus  moriendi.  Tempus plantandi, 
et3‘eTEeEfde^feEEEaeu»di:Tempusd 
“Y*  SE  í“ie».P»  -Eli  Tempus  plaugeudl,  et 
*?"T«S“Ueudl lapides,  ettempus^eollifeudi.  Tempus 

' .  J’  Tempus  Sreu'E*  Spubs7e&b”  Tempus  cueto- 
di“dSpSE.dendretSp«s  coueueudl.  Tempus  taceu- 
•  «««.pus  »dit-  Tempus  belli,  et 

T^ÍS^rdScrSls  liomínum,  ut 

est  Deus  ab  initio  usque  ad  finem.  .  .  ,  .  •  oi. 

12.  Et  cognovi  quod  non  esset  melius  nisi  laetan,  et  iac 

bein3e.ínOmnisUenim  homo,  qui  comeditet  bibit,  et  videt  bonum 
,ip  labore  suo.  hoc  donum  Dei  est.  ,  . 

14.  Didici  quod  omnia  opera,  quse  fecit  IJns,  ] ?e^®v^efaJ 1 
perpetuum:  non  possumus  eis  quidquam  addere,  nec  aufen  , 
o  use  fecit  Deus  ut  timeatur. 


15.  Quod  factum  est,  ipsum  permanet:  qum  futura  sunt, 
jam  fuerunt:  et  Deus  instaurat  quod  abiit. 

16.  Vidi  sub  sole  in  loco  judicii  impietatem,  et  in  loco  justi- 

tiae  iniquitatem.  . 

17.  Et  dixi  in  corde  meo:  Justum  et  impium  judicabit 
Deus',  et  tempus  omnis  rei  tune  erit. 

18.  Dixi  in  corde  meo  de  filiis  hominum,  ut  probaret  eos 
Deus',  et  ostenderet  símiles  esse  bestiis. 

19.  Idcirco  unus  interitus  est  liominis  et  jumen torum,  et 
mquá  utriusque  conditio:  sicut  moritur  homo,  sic  et  illa  moriun- 
tur:  similiter  spirant  omnia,  et  nihil  habet  homo  jumento  am- 
pliús:  cuncta  subjacent  vanitati, 

20.  Et  omnia  pergunt  ad  uuum  locum :  de  térra  facta  sunt, 
et  in'terram  pariter  revertuntur. 

21.  Quis  novit  si  spiritus  filiorum  Adam  ascendat  sursum, 
et  si  "spiritus  jumentorum  descendat  deorsum? 

22.  Et  deprehendi  nihil  esse  melius  quam  loetari  liominem 
in  opere  suo,  et  hanc  esse  partem  illius.  Quis  enim  eum  addu- 
cet,  ut  post  se  futura  cognoscat? 

CAPUT  IV 


i.  Vertí  me  ad  alia,  et  vidi  calumnias,  qute  sub  sole  gerun- 
tur'  et  lacrymas  innocen tium,  et  neminem  consolatorem  :  nec 
posse  resistere  eorum  violentise ,  cunctorum  auxilio  destituios. 
1  2.  Et  lauda  vi  magis  mortuos,  quam  viventes : 

3.  Et  feliciorem  utroque  judicavi,  qui  needum  natus  est, 
nec'vidit  mala  quse  sub  sole  fiunt. 

4.  Rursum  contemplatus  sum  omnes  labores  hominum,  et 
industrias  animadverti  patere  invidias  proximi :  et  in  hoc  ergo 
vanitas,  et  cura  superflua  est. 

5.  Stultus  complicat  manus  suas,  et  comedit  carnes  suas, 

dlQCUSjjelior  est  pugillus  cum  requie,  quam  plena  utraque  ma- 
nus'cum  labore,  et  afflictione  aniini. 

7  Considerans  reperi  et  aliam  vanitatem  sub  sole : 

8’  Unus  est,  et  secundum  non  habet,  non  filium,  non  fra- 
trem  et  tamen  laborare  non  cessat,  nec  satiantur  oculi  ejus 
divitiis :  nec  recogitat,  dicens:  Cui  laboro,  et  fraudo  animam 
meam  bonis?  in  hoc  quoque  vanitas  est,  et  afflictio  pessima. 

9.  Melius  est  ergo  dúos  esse  simul  quam  unum :  habent 

enim  emolumentum  societatis  suce:  . 

10.  Si  unus  ceciderit,  ab  altero  fulcietur.  Vce  solí !  quia  cum 

cecid’erit  non  habet  sublevantem  se. 

11.  Et  si  dormierint  dúo,  fovebuntur  mutuo:  unus  quomodo 
edefiet^t  qu¡Spíam  prjEvaluerit  contra  unum,  dúo  resistunt 
ei;  fúniculus  triplex  difficile  rumpitur. 

13.  Melior  est  puer  pauper  et  sapiens,  rege  sene  et  stulto, 

qui  nescit  pravidere  in  posterum.  . 

4  14  Quod  de  carcere  catemsque  interdum  quis  egrediatur  ad 
resmiim:  et  alius  natus  in  reguo,  inopia  consumatur. 

15.  Vidi  cunctos  viventes,  qui  ambulant  sub  sole  cum  ado¬ 
lescente  secundo,  qui  consurget  pro  eo. 

16  Infinitus  numerus  est  populi  omnium,  qui  fuerunt  ante 

eum :  et  qui  postea  futuri  sunt,  non  loetabuntur  in  eo:  sed  et  hoc 
vanitas  et  afflictio  spiritus.  . 

17  Custodi  pedem  tuum  mgrediens  doinum  Dei,  et  appro- 
ninnúa  ut  audias.  Multo  enim  melior  est  obedientia,  quam  stul- 
torum  victima!,  qui  nesciunt  quid  faciunt  malí. 

CAPUT  V 

Ne  temere  quid  loquaris,  ñeque  cor  tuum  sit  yelox  ad 

ferendum  sermonem  corara  Deo.  Deus  enim  m  ccelo,  et  tu 

¿r  terram:  idcirco  sintpauci  sermones  tui. 

Multas  curas  sequuntur  somma,  et  in  multis  sermombus 

^SrquídvStiDeo,  ne  moreris  reddere:  displicet  enim 
ñfidelis  et  stulta  promissio ;  sed  quodeumque  vovens,  re.lde: 
.Muí  toque  melius  est  non  vovere,  quam  post  votum  pro- 

ISa  N^dederis^s  tuum  ut  peccare  facías  carnem  tuam:  ne- 


20 


que  dicas  coram  Angelo:  Non  est  providentia:  ne  forte  iratus 
Deus  contra  sermones  tuos,  dissipet  cuneta  opera  manuum  tua- 
rum. 

6.  Ubi  multa  sunt  somnia,  plurimse  sunt  vanitates,  et  ser¬ 
mones  innumeri :  tu  vero  Deum  time. 

7\  .Si  videris  calumnias  egenorum,  et  violenta  judicia,et  sub¬ 
vertí  justitiam  in  provincia,  non  mireris  super  hocnegotio:  quia 
excelso  excelsior  est  alius,  et  super  bos  quoque  eminentiores  sunt 

8.  Et  insuper  universse  terrse  rex  imperat  servienti. 

9.  Avaras  non  implebitur  pecunia,  et  qui  amat  divitias,  fruc- 
tum  non  capiet  ex  eis :  et  hoc  ergo  vanitas. 

10.  Ubi  multa»  sunt  opes,  multi  et  qui  comedunt  eas.  Et 
quid  prodest  possessori,  nisi  quod  cemit  divitias  oculis  suis? 

11.  Dulcís  est  somnus  operanti,  sive  parum,  sive  multum 
comedat :  saturitas  autem  divitis  non  sinit  eum  dormiré. 

12.  Est  et  alia  infirmitas  pessima,  quam  vidi  sub  solé:  divi- 
tiae  consérvate  in  malum  domini  sui. 

.  ^3.  Pereunt  enim  in  afHictione  pessima :  genera vit  filium,  qui 
in  summa  egestate  erit. 

14.  Sicut  egressus  est  nudus  de  útero  matris  suse,  sic  rever- 
tetur,  et  mhil  auferet  secum  de  labore  suo. 

15.  Miserabilis  prorsus  infirmitas  :  qtiomodo  venit,  sic  re- 
vertetnr.  Quid  ergo  prodest  ei  quod  laboravit  in  ventum? 

Cunctis  diebus  vite  suse  comedit  in  tenebris,  et  in  curis 
multis,  et  in  aerumna  atque  tristitia. 

.  .¿7.  Hoc  itaque  visum  est  mihi  bonum,  ut  comedat  quis,  et 
bibat,  et  fraatur  lsetitia  ex  labore  suo,  quo  laboravit  ipse  sub 
solé  numero  dierum  vite  sue,  quos  dedit  ei  Deus:  et  bec  est 
pars  íllius. 

18.  Et  omni  homini,  cui  dedit  Deus  divitias,  atque  substan- 
tiam,  potestatemque  ei  tribuit  ut  comedat  ex  eis,  et  fraatur  par- 

_sua,  et  letetur  de  labore  suo :  hoc  est  donuin  Dei. 

19.  Non  enim  satis  recordabitur  dierum  vite  sue,  eo  quod 
Deus  occupet  deliciis  cor  ejus. 

CAPUT  YI 


1.  Est  et  aliud  malum,  quod  vidi  sub  solé,  et  quidem  fre- 
quens  apudhomines: 

2.  Vir,  cui  dedit  Deus  divitias,  et  substantiam,  et  honorem, 
et  nihil  deest  anime  sue  ex  ómnibus  que  desiderat :  nec  tribuit 
ei  potestatem  Deus  ut  comedat  ex  eo,  sed  homo  extraneus  vo- 
rabit  illud :  hoc  vanitas,  et  miseria  magna  est. 

3.  Si  genuerit  quispiam  centum  liberos,  et  vixerit  multos 
anuos,  et  plures  dies  etatis  habuerit,  et  anima  illius  non  utatur 
bonis  substantie  sue,  sepulturaque  careat ;  de  hoc  ego  pronun- 
tio  quod  melior  illo  sit  abortivus. 

4.  Frustra  enim  venit,  et  pergit  ad  tenebras,  et  oblivione 
ctelebitur  nomen  ejus. 

5.  Non  vidit  solem,  ñeque  cognovit  distantiam  boni  et  mali: 

o.  Etiam  si  duobus  millibus  annis  vixerit,  et  non  fuerit  per- 

fruitus  bonis :  nonne  ad  unum  locum  properant  omnia? 
plebitur  D*S  ^a^°r  k°miuis  in  ore  ejus:  sed  anima  ejus  non  im- 

8.  Quid  habet  amplius  sapiens  a  stulto?  et  quid  pauper,  nisi 
ut  pergat  ílluc,  ubi  est  vita? 

9.  Melius  est  videro  quod  cupias,  quam  desiderare  quod 
nescias ;  sed  et  hoc  vanitas  est,  et  presumptio  spiritus. 

1  j  i  Qul  fl}turus  est>  jam  voeatum  est  nomen  ejus,  et  scitur 
quod  homo  sit,  et  non  possit  contra  fortiorem  se  in  judicio  con¬ 
tendere.  J 


11.  Verba  sunt  plurima, 
vanitatem. 


multamque  in  disputando  habentia 


CAPUT  VII 


1.  Quid  necesse  est  homini  majora  se  quserere,  cum  ignoret 
quid  conducat  sibi  in  vita  sua,  numero  dierum  peregrinationis 
?u®,  et  tempore  quod  velut  umbra  prseterit?  Aut  quis  ei  poterit 
indicare  quid  post  eum  futurum  sub  solé  sit? 

2.  Melius  est  nomen  bonum,  quam  ungüenta  pretiosa;  et 
dies  mortis  die  nativitatis. 

.  3.  Melius  est  iré  ad  domum  luctus,  quam  ad  domum  convi- 
vii :  in  illa  enim  finís  cunctoram  admonetur  liominum,  et  vivens 
cogitat  quid  futurum  sit. 

4.  Melior  est  ira  risu :  quia  per  tristitiam  vultus  corrigitur 
animus  delinquentis. 

5.  Cor  sapientium  ubi  tristitia  est,  et  cor  stultorum  ubi  lse- 
titia. 

6.  Melius  est  a  sapiente  corripi,  quam  stultorum  adulatione 
decipi: 

7.  _  Quia  sicut  sonitus  spinarum  ardentium  sub  olla,  sic  risus 
stulti :  sed  et  hoc  vanitas. 

8.  Calumnia  conturbat  sapientem,  et  perdet  robur  cordis 
illius. 

9.  Melior  est  finís  orationis,  quam  principium.  Melior  est 
patiens  arrogante. 

10.  Ne  sis  velox  ad  irascendum ;  quia  ira  in  sinu  stulti  re- 
quiescit. 

11  •  He  dicas :  Quid  putas  causas  est  quod  priora  témpora 
meliora  fuere  quam  nunc  sunt  ?  stulta  enim  est  hujuscemodi  in- 
terrogatio. 

12.  Utilior  est  sapientia  cum  divitiis,  et  magis  prodest  vi- 
dentibus  solem. 

13.  Sicut  enim  protegit  sapientia,  sic  protegit  pecunia;  hoc 
autem  plus  habet  eruditio  et  sapientia,  quod  vitam  tribuunt 
possessori  suo. 

14.  Considera  opera  Dei,  quod  nemo  possit  corrigere  quem 
ille  despexerit. 

15.  In  die  bona  fruere  bonis,  et  malam  diem  praecave;  sicut 
enim  hanc,  sic  et  illam  fecit  Deus,  ut  non  inveniat  homo  con¬ 
tra  eum  justas  querimonias. 

16.  Huíc  quoque  vidi  in  diebus  vanitatis  mese:  Justus  perit 
in  justitia  sua,  et  impius  multo  vivit  tempore  in  malitia  sua. 

17.  Noli  esse  justus  multum:  ñeque  plus  sapias,  quam  ne¬ 
cesse  est,  ne  obstupescas. 

18.  Ne  impie  agas  multum :  et  noli  esse  stultus,  ne  moria- 
ris  in  tempore  non  tuo. 

19.  Bonum  est  te  sustentare  justum,  sed  et  ab  illo  ne  sub- 
trahas  manum  tuam :  quia  qui  timet  Deum,  nihil  negligit. 

20.  Sapientia  confortavit  sapientem  super  decem  principes 
civitatis. 

21.  Non  est  enim  homo  justus  in  térra,  qui  faciat  bonum, 
et  non  peccet. 

22.  Sed  et  cunctis  sermonibus  qui  dicuntur,  ne  accommo- 
des  cor  tuum  :  ne  forte  audias  servum  tuum  maledicentem  tibi. 

2-3.  Scit  enim  conscientia  tua,  quia  et  tu  crebro  maledixisti 
alus. 


EC  OLE  SI  AS  TES. 

.  Cuneta  tentavi  in  sapientia.  Dixi:  Sapiens  efliciar,  et 
ípsa  longius  recessit  a  me 

25.  Multo  magis  quam  erat :  et  alta  profunditas,  quis  inve- 
met  eam  ? 

26.  Lustravi  universa  animo  meo,  ut  scirem,  et  considera¬ 
ren},  et  quaererem  sapientiam,  etrationem:  et  ut  cognoscerem 
impietatem  stulti,  et  errorem  imprudentium ; 

27.  Et  inveni  amariorem  morte  mulierem,  quse  laqueus  ve- 
natorum  est,  et  sagena  cor  ejus,  vincula  sunt  manus  illius :  qui 
placet  Deo,  effugiet  illam :  qui  autem  peccator  est,  capietur  ab 

28.  Ecce  hoc  inveni,  dixit  Ecclesiastes,  unum  et  alterum,  ut 
invenirem  rationem, 

29.  Quam  adhuc  quserit  anima  mea,  et  non  inveni.  Virum 

unum  reperi,  mulierem  ex  ómnibus  non  inveni. 

30.  Solummodo  hoc  inveni,  quod  fecerit  Deus  hominem  rec- 
tum,  et  ipse  se  infinitis  miscuerit  qusestionibus.  Quis  talis  ut 
sapiens  est  ?  et  quis  cognovit  solutionem  verbi  ? 


CAPUT  VIII 


1.  Sapientia  hominis  lucet  in  vultu  ejus,  et  potentissimus 
faeiem  illius  commutabit. 

2.  Ego  os  regis  observo,  et  prsecepta  juramenti  Dei. 

3.  Ne  festines  recedere  a  facie  ejus,  ñeque  permaneas  in 
opere  malo :  quia  omne  quod  voluerit  faciet : 

4.  Et  sermo  illius  potestate  plenus  est :  nec  dicere  ei  quis- 
quam  potest:  Quare  ita  facis? 

5.  Qui  custodit  prseceptum,  non  experietur  quidquam  mali. 
I  empus  et  responsionem  cor  sapientis  intelligit: 

P\  Omni  negotio  tempus  est,  et  opportunitas,  et  multa  ho- 
minis  aíflictio: 

7.  Quia  ignorat  praeterita,  et  futura  nullo  scire  potest 
nuntio. 

8.  Non  est  in  hominis  potestate  prohibere  spiritum,  nec 
habet  potestatem  in  die  mortis,  nec  sinitur  quiescere  ingruente 
bello,  ñeque  salvabit  impietas  impium. 

9.  Omnia  hsec  consideravi,  et  dedi  cor  meum  in  cunctis 
operibus,  quse  fiunt  sub  solé.  Interdum  dominatur  homo  homi¬ 
ni  in  malum  suum. 

10.  Vidi  impíos  sepultos :  qui  etiam  cum  adhuc  viverent,  in 
loco  sancto  erant,  et  laudabantur  in  civitate  quasi  justorum 
operum :  sed  et  hoc  vanitas  est. 

11.  Etenim  quia  non  profertur  cito  contra  malos  sententia, 
absque  timore  ullo  filii  hominum  perpetrant  mala. 

12.  Attamen  peccator  ex  eo  quod  centies  facit  malum,  et 
per  patientiam  sustentatur,  ego  cognovi  quod  erit  bonum  ti- 
mentibus  Deum,  qui  verentur  faeiem  ejus. 

13.  Non  sit  bonum  impío,  nec  pro'longentur  dies  ejus,  sed 
quasi  umbra  transeant  qui  non  timent  faeiem  Domini. 

14.  Est  et  alia  vanitas,  quse  fit  super  terram:  sunt  justi,  qui- 
bus  mala  proveniunt,  quasi  opera  egerint  impioruin:  et  sunt 
impii,  qui  ita  securi  sunt,  quasi  justorum  facta  habeant:  sed  et 
hoc  vanissimum  judico. 

15.  Laudavi  igitur  laetitiam,  quod  non  esset  homini  bonum 
sub  solé,  nisi  quod  comederet,  et  biberet,  atque  gauderet:  et 
hoc  soluni  secum  auferret  de  labore  suo,  in  diebus  vifoe  suse 
quos  dedit  ei  Deus  sub  solé. 

16.  Et  apposui  cor  meum  ut  scirem  sapientiam,  et  intelli- 
gerem  distentionem  quae  versatur  in  térra :  est  homo,  qui  die¬ 
bus  et  noctibus  somnum  non  capit  oculis. 

17.  Et  intellexi,  quod  omnium  operum  Dei  nullam  possit 
homo  invenire  rationem,  eorum  quse  fiunt  sub  solé ;  et  quanto 
plus  laboraverit  ad  quserendum,  tanto  minus  inveniat:  etiam  si 
dixerit  sapiens  se  nosse,  non  poterit  reperire. 


CAPUT  IX 


.  winiuti  naje  traciavi  m  corae  meo,  ut  cunóse  intellie 
rem :  Sunt  justi  atque  sapientes,  et  opera  eorum  in  manu  Dt 
et  tamen  nescit  homo,  utrum  amore  an  odio  dignus  sit: 

2.  Sed  omnia  in  futurum  servantur  incerta,  eo  quod  ui 
versa  seque  eveniant  justo  et  impío,  bono  et  malo,  mundo 
immundo,  immolanti  victimas,  et  sacrificia  contemnenti:  sic 
bonus,  sic  et  peccator:  ut  perjuras,  ita  et  ille  qui  verum  d 
jerat. 

3.  Hoc  est  pessimum  Ínter  omnia,  quae  sub  solé  fiunt,  qu 
eadem  cunctis  eveniunt ;  unde  et  corda  filiorum  hominum  ii 
plentur  malitia,  et  contemptu  in  vita  sua,  et  post  lisec  ad  inl 
ros  deducentur. 

.  4-  Hemo  est  qui  semper  vivat,  et  qui  hujus  rei  habeat  fid 
ciam :  melior  est  canis  vivus  leone  mortuo. 

5.  Viventes  enim  sciunt  se  esse  morituros,  mortui  vero  nil 
noverunt  amplius,  nec  liabent  ultra  mercedem :  quia  oblivio 
tradita  est  memoria  eorum. 

6.  Amor  quoque  et  odium,  et  invidiae  simul  perierant  n 
liabent  partem  m  hoc  sseculo,  et  in  opere  quod  sub  solé  geritu 

7.  Vade  ergo  et  comede  in  lsetitia  panem  tuum,  et  bibecu 
gaudio  vmum  tuum :  quia  Deo  placent  opera  tua. 

8.  Omni  tempore  sint  vestimenta  tua  candida,  et  oleum  < 
capite  tuo  non  deficiat. 

9.  Perfraere  vita  cum  uxore,  quam  diligis,  cunctis  diebi 
vitas  mstabüitaüs  tuse,  qui  dati  sunt  tibi  sub  solé  omni  tempo 

S.  “ est  enira  P‘K  in  vit*  •* in  “o™  W % 

10.  Quodcumque  facere  potest  manus  tua,  instanter  operar 

quia  nec  opus,  nec  ratio,  nec  sapientia,  nec  scientia  erunt  api 
mieros,  quo  tu  properas.  ^ 

11.  Vertí  me  ad  aliud,  et  vidi  sub  solé,  nec  velocium  es 
cursum  necfortium  bellum,  nec  sapientium  panem,  n™  do 
o3us.V  ’  n6C  artÍñCUm  gTatÍam  5  S6d  tem^us-  casumque 

12.  Nescit  homo  finem  suum :  sed  sicut  pisces  capiunti 
hamo,  et  sicut  aves  laqueo  comprehenduntur,  sic  capiunturh 
mines  m  tempore  malo,  cum  eis  extemplo  supervenerit 
ximam:  aUC  qUOque  sub  sole  Vldl  sapientiam,  et  probavi  m 

14.  Civitas  parva,  et  pauci  in  ea  viri:  venit  contra  eam 

S  “‘"“‘I™  per  g)™, 

15.  Inventusque  est  in  ea  vir  pauper  et  sapiens  et  liberav 

hímMSSS."™'  et  ”"1U'S  deÍMeI,S  reeordat™  e 

16.  Et  dicebam  ego,  meliorem  esse  sapientiam  fortitndin 

SSnSrtaulLT16'11*”  P“perIs  eet,  et  verba  ej, 


17.  Verba  sapientium  audiuntur  in  silentio,  plus  quam 
mor  principis  ínter  stultos. 

18.  Melior  est  sapientia,  quam  armabellica:  et  qui 
peccaverit,  multa  bona  perdet. 

CAPUT  X 

1.  Muscce  morientes  perdunt  suavitatem  unguenti:  pretio 
sior  est  sapientia  et  gloria,  parva  et  ad  tempus  stultitia. 

2.  Cor  sapientis  in  dextera  ejus,  et  cor  stulti  m  sin 

illius.  .  .  .  „  -ij. 

3.  Sed  et  in  via  stultus  ambulans,  cum  ipse  msipien  t 

omnes  stultos  sestimat.  .  i0. 

4.  Si  spiritus  potestatem  habentis  ascendent  suPer  ’  t¡l 

cum  tuum  ne  dimiseris:  quia  curatio  faciet  cessare  p 
maxima.  .  OOTe. 

5.  Est  malum  quod  vidi  sub  sole,  quasi  per  errorem 


diens  a  facie  principis:  .  o.ipre 

6.  Positum  stultum  in  dignitate  sublimi,  et  divites 
deorsum. 


7.  Vidi  servos  in  equis,  et  principes  ambulantes  si  p 

ram  quasi  servos.  ...  .  ,  .....prn. 

8.  Qui  fodit  foveam,  incidet  in  eam:  et  qui  dissipat  p 

mordebit  eum  coluber.  .  lis- 

9.  Qui  transferí  lapides,  affligetur  in  eis:  et  qui  sci 

na,  vulnerabitur  ab  eis.  .  j  -ueUe- 

10.  Si  retusum  fuerit  ferram,  et  hoc  non  ut  P™s:  apnUe- 

tatum  fuerit,  multo  labore  exacuetur,  et  post  industriani  i 
tur  sapientia.  .  „  ,„-upt  aul 

11.  Si  mordeat  serpens  in  silentio,  nihil  eo  minus 

occulte  detrahit.  .  .  .  . .  ««pcini' 

12.  Verba  oris  sapientis  gratia:  et  labia  insipienti  p 

tabunt  eum:  .  .  oris  il- 

13.  Initium  verborum  ejus  stultitia,  et  novissimu 

lius  error  pessimus.  ,  -j  ante  se 

14.  Stultus  verba  multiplicat.  Ignorat  homo, 

fuerit:  et  quid  post  se  futurum  sit,  quis  ei  P°terit.inp  .  m  per- 

15.  Labor  stultorum  affliget  eos,  quinesciunt  in 

16.  Vae  tibi  térra,  cujus  rex  puer  est,  et  cujus  principes 

ne  comedunt.  .  :„„;nes  ves- 

17.  Beata  térra  cujus  rex  nobilis  est,  et  cujus  pn  P 
cuntur  in  tempore  suo,  ad  reficiendum,  et  non  aü  _iu .  «rnlitato 

18.  In  pigritiis  humiliabitur  contignatio:  et  in 

manuum  perstillabit  domus.  ,  viven- 

19.  In  risum  faciunt  panem  et  vinum,  ut  epuleniui 

tes:  et  pecunise  obediunt  omnia.  .  to  cubicu- 

20.  In  cogitatione  tua  regi  ne  detralias,  et  in  t  vocem 
li  tui  ne  maledixeris  diviti:  quia  et  aves  cceli  port 

tuam,  et  qui  habet  pennas  annuntiabit  sententiam. 

CAPUT  XI 

1.  Mitte  panem  tuum  super  transeúntes  aquas:  quia  P 

témpora  multa  invenies  illum.  .  .  s  aUid  fU' 

2.  Da  partem  septem,  necnon  et  octo:  quia  igno  i 

turum  sit  mali  super  terram.  Pffundent« 

3.  Si  repleta}  fuerint  nubes,  imbrem  super  térra  0. 

Si  ceciderit  lignum  ad  Austrum,  aut  ad  Aquilón  , 
cumque  loco  ceciderit,  ibi  erit.  .  ..^iderat  nu- 

4.  Qui  observat  ventum,  non  seminat:  et  qui  c 

bes,  numquam  metet.  .  ratione  com; 

5.  Quomodo  ignoras  quae  sit  via  spiritus,  et  qua  qui 

pingantur  ossa  in  ventre  praegnantis;  sic  nescis  op 
fabricator  est  omnium.  „p«et  manus 

6.  Mane  semina  semen  tuum,  et  vespere  ne  g.  ntrum' 
tua:  quia  nescis  quid  magis  oriatur,  hoc  aut  ílluci, 

que  simul,  melius  erit.  0niem. 

7.  Dulce  lumen,  et  delectabile  est  ocuhsyider  j^^us 

8.  Si  annis  multis  vixerit  homo,  et  in  lns  jp1”.  m  multo- 
fuerit,  meminisse  debet  tenebrosi  tempons,  et  J1 

rum :  qui  cum  venerint,  vanitatis  arguentur  praet  ■ _•  ^on0  sit 

9.  Laetare  ergo  juvenis  in  adolescentia  tua,  cordis 

cor  tuum  in  diebus  juventutis  tuse,  et  ambula  0mnihus 

tui,  et  in  intuitu  oculorum  tuorum :  et  scito  quoa  p 

his  adducet  te  Deus  in  judicium.  .  .  carne  tua* 

10.  Aufer  iram  a  corde  tuo,  et  amove  malitiam 
Adolescentia  enim  et  voluptas  vana  sunt. 


CAPUT  XII 


1.  Memento  Creatoris  tui  in  diebus  juventu •  annj,  de 

quam  veniat  tempus  afflictionis,  et  appropmq 

quibus  dicas:  Non  mihi  placent:  .  et  stell®» 

2.  Antequam  tenebrescat  sol,  et  lumen,  et  lu  , 

et  revertantur  nubes  post  pluviam :  nutabunt 

3.  Quando  commovebuntur  custodes  domus.  umero,  et 

viri  fortissimi,  et  otiosse  erunt  molentes  in  mmui 
tenebrescent  videntes  per  foramina :  molentis> 

4.  Et  claudent  ostia  in  platea,  in  humihtate  v  neS  fllise 

et  consurgent  ad  vocem  volucris,  et  obsurdescen 
carminis.  . ,  .  f  via,  florebit 

5.  Excelsa  quoque  timebunt,  et  fornilda  -  nL-tnr  capparl?‘ 
amygdalus,  impinguabitur  locusta,  et  dissipa  o  -^jijuiit  m 
quoniam  ibit  homo  in  domum  seternitatis  suse,  ei 

platea  plangentes.  „+  recurrat 

6.  Antequam  rumpatur  funiculus  argenteus,  ^jugatm’ 
vitta  aurea,  et  conteratur  hydria  super  fontem,  ei 

rota  super  cisternam,  ,  ,  „r„+  et  spir1' 

7.  Et  revertatur  pulvis  in  terram  suam  unde  erm-, 

tus  redeat  ad  Deum,  qui  dedit  illum.  ^nia  vanita3, 

8.  Vanitas  vanitatum,  dixit  Ecclesiastes,  et  ,  cu¡t  popu' 

9.  Cumque  esset  sapientissimus  Ecclesiastes,  jt  para- 
lum,  et  enarravit  quse  fecerat :  et  investigans  co  p 

bolas  multas.  .  _ rectisSl' 

10.  Qusesivit  verba  utilia,  et  conscripsit  serm 

mos,  ac  veritate  plenos.  .  ,nV:  altUI1J 

11.  Verba  sapientium  sicut  stimuli,  et  quasi  c  *  ^  pastore 

defixi,  quse  per  magistroram  consilium  data  su  ^  ^ 

12.  His  amplius,  fili  mi,  ne  requiras.  Faciendi  plur®ssti 

nullus  est  finís:  írequensque  meditatio,  carnis  am  tira e, 

13.  Finem  loquendi  pariter  omnes  audiamus.  ^ 
etmandata  ejus  observa:  hoc  est  enim  omnis  h°na  »  .  m  pro 

14.  Et  cuneta,  quse  fiunt,  adducet  Deus  in  J 
omni  errato,  sive  bonum,  sive  malum  illud  sit. 


G  A  -KrTTnUM  0-A.I>rTIC0HTJ3Vn 

s^-Lonvnoisris 


CAPUT  PRIMUM 

■vino  <“>sculetllr  me  Osculo  oris  sui :  quia  meliora  sunt  libera  tua 

•+„?*  ^XaSrantia  unguentis  optimis.  Oleum  effusum  nomen 

3  adolescentulae  dilexerunt  te. 

run!  t  +  6i rrK: :  Post;  te  curremus  in  odorem  uuguentorum  tuo- 
mur'  i Q;roduxit  me  rex  in  cellaria  sua:  exultabimus  et  lietabi- 
¡mir  memores  uberum  tuorum  super  vinum:  recti  dili- 

•fvi'  ^í&ra  sum ,  sed  formosa,  Alise  J erusalem,  sicut  tabernacula 
r?U\S1v!t  Pelles  Salomonis. 

mé'snl.  cr-  me  9°nsiderare  quod  fusca  sim,  quia  decoloravit 
■custfid :  •  ra.at™  meae  pugnaverunt  contra  rae,  posuerunt  me 

■  em  in  vineis :  vineam  meam  non  custodivi. 

•cub'po  Auem  diligit  anima  mea,  ubi  pascas,  ubi 

rum  n  meridle>  ne  vagari  incipiam  post  greges  sodalium  tuo- 

abí  '^1l?ras  te,  o  pulcberrima  Ínter  mulieres,  egredere,  et 
PastorumStlg'a  et  Pasce  Acedos  tuosjuxta  tabernacula 

mea  ^^tatui  meo  in  curribus  Pharaonis  assimilavi  te,  amica 

moniliaU^C^r8e  SUn^  ^euae  tose  sicut  turturis :  collum  tuum  sicut 

]?’  MArenulas  aureas  faciemus  tibi,  vermiculatas  argento. 
rem  suurn  m  6SSe^  rex  *n  accubitu  suo,  nardus  mea  dedit  odo- 

oommombitu  U^US  m^rr^10S  dilectus  meus  mihi,  Ínter  ubera  mea 
u'  -P°trus  cypri  dilectus  meus  mihi,  in  vineis  Engaddi. 
tui  c'olumbaru1  pulchra  eS)  amica  niea,  ecce  tu  pulchra  es,  oculi 

ter  íl'oridus^  Pu^cder  es?  dilecte  mi,  et  decorus.  Lectulus  nos- 
cyprésshiana  dornorum  nostrarum  cedrina,  laquearía  nostra 
CAPUT  II 

2. '  ,camPÍ)  et  lilium  convallium. 

3-  q;CUí  ddlm  ínter  spinas,  sic  amica  mea  ínter  Alias, 
filio'  q! ,  malus  ínter  ligna  silvarum,  sic  dilectus  meus  ínter 
eius  ■  umbra  illius,  quem  desideraveram,  sedi :  et  fructus 
J  4S  a»  gutturi  meo. 

tate'm  ntroduxd;  me  in  cellam  vinariam,  ordinavit  in  me  chari 

g'  ^cite  me  Aoribus,  stipate  me  malis:  quia  amore  langueo 
tur 'me  ®va  eJus  sub  capite  meo,  et  dextera  illius  amplexabi 

po7r;imAd.]'Uro  v.os>  Jerusalem,  per  capreas  cervosque  cam 
que  ipganae®^scitetis,  ñeque  evigilare  faciatis  dilectam,  quoadus 

sjbéus  coííes^60^  me*’  ecce  *s*;e  ven^  saüens  in  montibus,  tran- 

est  dilectus  meus  caprese,  hinnuloque  cervorum; 
Prosiiin!  at  Post  parietem  nostrum,  respiciens  per  fenestras, 
lOP  pns  Per  cancellos. 

®iea'm!  i  dus  meus  loquitur  mihi:  Surge,  propera  amica 
11  umba  mea,  formosa  mea,  et  veni. 

12'  Tu  m  eidm  Aiems  transiit,  imber  abiit,  et  recessit. 
adveúit 7 i0res  aPParuerunt  in  térra  nostra,  tempus  putatioms 

13  v?ox  turturis  audita  est  in  térra  nostra: 

°doréni  CUS  Protupt  grossos  suos:  vinese  Aorentes  dederunt 

14  rn11111',  Surge,  amica  mea,  speciosa  mea,  et  veni: 

rite  ‘  +~'1 °mmba  mea  in  foraminibus  petrse ,  in  caverna  mace- 
W  i  e  mdd  faciera  tuam,  sonet  vox  tua  in  auribus  meis: 

15  n  .a  dulcís,  et  facies  tua  decora. 

Hain 'vi»yapite  nobis  vulpes  párvulas ,  quse  demoliuntur  vmeas: 
costra  Aoruit  51  ; 

17  u  ectus  meils  mihi,  et  ego  illi,  qui  pascitur  ínter  luía, 
luilis  pafi°n,e.^  aspiret  dies,  et  inclinentur  umbrse.  Revertere:  si¬ 
tas  Bether  ^decde  mb  caprese,  hinnuloque  cervorum  super  mon- 

CAPUT  III 

mea-  meo  per  noctes  qusesivi  quem  diligit  anima 

2  q^f S1V1  ülum,  et  non  inveni. 
ram  ?t  circuibo  civitatem:  per  vicos  et  plateas  quoe- 

3,  H  t  ®  diligit  anima  mea:  qusesivi  illum,  et  non  inveni. 
quem  ^íve?ierunt  me  vigiles,  qui  custodiunt  civitatem:  Num 

4  pií^t , anima  mea,  vidistfs? 

,  cum  pertransissem  eos,  inveni  quem  diligit 
in  domn^f'  te™i  eum;  nec  dimittam,  doñee  introducam  illum 
5.  A  Va  matris  mea,  et  in  cubiculum  genitricis  mese. 

Poriim  „'Plro  v?s>  filio  Jerusalem,  per  capreas  cervosque  cam- 
ipsa  velit6  Suscitetis>  ñeque  evigilare  faciatis  dilectam ,  doñee 

fuini  pS^86  es*  ísta>  Anee  ascendit  per  deserturn,  sicut  virgula 
mentarii?r°nia^lls  myndlEeJ  et  jthuris,  et  universi  pulvens  pig- 

tissimís*  Israel^11111  ®ap>mords  sexaginta  fortes  ambiunt  ex  for- 

jusqnp°™nes  tenentes  gladios,  et  ad  bella  doctissimi :  uninscu- 
9,  p21S1SiSUPer  fémur  suum,  propter  timores  nocturnos, 
ereulum  fecit  sibi  rex  Salomón  de  lignis  Libani : 


_  .  _  fpp;+  aruenteas,  reclinatorium  aureum, 

JSJÍSSS  -S»  — t  propter  filias 
Jerusalem.  .  .  giim  Síon,  regem  Salomonem  in 

nis  illius,  et  in  die  lsetitise  cordis  ejus. 

CAPUT  IV 

sicut  Vges  tonsarum,  quse  ascenderunt  de 

2.  Dentes  tiu  sicut  b  e  ,  t  rilis  non  est  ínter  eas. 

r°?%uo  ubera  tua,  sicut  dúo  hinnuli  caprese  gemelli,  qui 
ParnDonec  a&et  dies,  et  inclinentur  umbro,  vadam  ad 
montera  myrrhse,  at  ad  “¡^ea^et’macula  non  est  in  te. 

super  omnia  aromata.  gponsa,  meletlac  sub  lingua 

fT3SÍgÉmSopes  tu*  parodisu»  melorum  pomeorum c»m  po- 
morum  fructibus.  c^u“a  et’cinnamomum  cum  univer- 

14.  Nardus  et  “  cum  onmibxis  primis  unguentis. 

SÍS15gnFoníhDortm  puteus  aquarum  viventium,  quse  Auunt 
Ímií¿tUSurgeAqui1o,  etveni  Auster,  perña  hortum  meum,  et 
Auant  aromata  illius. 

CAPUT  V 

p  Veniat  dilecta  £%£ tZStt'gZ 

t«m  pomororn  soorom  Ven  arcimllibll,  mois:  comedí  fa: 

sa,  messui  myrrham  “ea™|num  meum  CUm  lacte  meo:  come¬ 
die,  am?cimeet  bibite’  mei  pul- 

2.  Ego  dormio,  et  cor  meun  g  columba  mea,  im: 

lea»»  est  rere,  et  «— 

"I1  «“Siarita  talca  mea,  quomodo  induar  illa?  tai  pe- 
dT ffiS’SS.' saam  per  foramen,  et  venter 
meus  intremuit  ad  tactum  ejus.  .  manus  mese  stillaverunt 

declinar.: 

qusesivi,  et  non  mvem  illum  ¿ircumeunt  civitatem:  per- 

enLrníí  m?éí  aSv°eS,tqme:  tniernnt  paUinm  menm 
mÍ8 1  Tdíuro  vos?  Alte .  Jerusalem,  si  inveneritis  dilectum 
meum,  ut  nuntietis  ei  f^J^e^düecto,  o  pulcherrima  mu; 

^  sic  adjurasÜ 

n°10.  Dilectus  meus  candidus  et  rubicundus,  electus  ex  mil- 


ÍU.  X/llCütuo  - 

bH  •  Capot  ejos  anrnm  optimumi  coma,  ejns  .icntelatmpal- 
“|  “S^tatón&l®  aromatum  conste  a  pigmenta- 

super  bases  aureas.  Spe  J  et  t0tus  desiderabilis :  talis 
16.  Guttur  illius  suavissimum,  ei  totus  ^  Jerusalem- 

CAPUT  VI 

1  Dilectus  meus  descenditin  hortum  suum  ad  areolam  aro- 
matam  utpascatur  in  hortis,  et  liba  colligat. 


2.  Ego  dilecto  meo,  et  dilectus  meus  mihi,  qui  pascitur  Ín¬ 
ter  lilia. 

3.  Pulchra  es,  amica  mea,  suavis,et  decora  sicut  Jerusalem: 
terribilis  ut  castrorum  acies  ordinata. 

4.  Averte  oculos  tuos  a  me,  quia  ipsi  me  avolare  fecerunt. 
Capilli  tui  sicut  grex  caprarum,  quse  apparuerunt  de  Galaad. 

5.  Dentes  tui  sicut  grex  ovium,  quse  ascenderunt  de  lavacro, 
omnes  gemellis  feetibus,  et  sterilis  non  est  in  eis. 

6.  Sicut  cortex  mali  punid,  sic  gense  tuse  absque  occultis 
tuis. 

7.  Sexaginta  sunt  reginse,  et  octoginta  concubinse,  et  adoles- 
centularum  non  est  numeras. 

8.  Una  est  columba  mea,  perfecta  mea,  una  est  matris  suce, 
electa  genitrici  suse.  Viderunt  eam  Alise,  et  beatissimam  prsedi- 
caverunt;  reginse  et  concubinse,  et  laudaverunt  eam. 

9.  Quse  est  ista,  quse  progreditur  quasi  aurora  consurgens, 

pulchra  ut  luna,  electa  ut  sol,  terribilis  ut  castrorum  acies  or¬ 
dinata?  ,  , 

10.  Descendí  in  hortum  meum,  ut  viderem  poma  conval¬ 
lium',  et  inspicerem  si  Aoruisset  vinea,  et  germinassent  mala 


Aminadab. 

12.  Revertere,  revertere  Sulamitis:  revertere,  revertere,  ut 
intueamur  te. 


1.  Quid  videbis  in  Sulamite,  nisi  choros  castrorum  ?  Quam 
pulcliri  sunt  gressus  tui  in  calceamentis,  Alia  principis!  Junc- 
turse  femorum  tuorum,  sicut  monilia  quse  fabricata  sunt  manu 
artiAcis. 

2.  Umbilicus  tuus  cráter  tornatilis ;  numquam  mdigens  po- 
culis.  Venter  tuus  sicut  acervus  tritici,  vallatus  liliis. 

3.  Dúo  ubera  tua,  sicut  dúo  hinnuli  gemelli  caprese. 

4.  Collum  tuum  sicut  turris  ebúrnea.  Oculi  tui  sicut  pisci- 
nse  in  Hesebon,  quse  sunt  in  porta  Alise  multitudinis.  Nasus 
tuus  sicut  turris  Libani,  quse  respicit  contra  Damascum. 

5.  Caput  tuum  ut  Carmelus;  et  comse  capitis  tui  sicut  pur¬ 
pura  regis  viñeta  canalibus.  . 

6.  Quam  pulchra  es ,  et  quam  decora,  ehanssima,  m  deli- 

C17  Statura  tua  assimilata  est  palmse,  et  ubera  tua  botris. 

8*  Dixi:  Ascendam  in  palmara,  et  apprehendam  fructus 
ejus;  et  erunt  ubera  tua  sicut  botri  vinese;  et  odor  oris  tui  sicut 
malorum.  ...  . 

9  Guttur  tuum  sicut.  vinum  optimum ,  dignum  dilecto  meo 
ad  potandum,  Labiisque  et  dentibus  illius  ad  ruminandum. 

10.  E<ra  dilecto  meo,  et  ad  me  conversio  ejus. 

1L  Veni,  dilecte  mi,  egrediamur  in  agrum,  commoremur  in 

Vd12 '  Mane  surgamus  ad  vineas,  videamus  si  Aoruit  vinea,  si 
Aores  fructus  parturiunt,  si  Aoruerunt  mala  púnica:  ibi  dabo 
tibi  ubera  mea. 

13.  Mandragora  dederunt  odorem.  In  portis  nostns  omnia 
poma:  nova  et  vetera,  dilecte  mi,  servavi  tibi. 

CAPUT  VIII 

I  Quis  mihi  det  te  fratrem  meum  sugentem  ubera  matris 
mesé  ut  inveniam  te  foris,  et  deosculer  te,  et  jam  me  nemo  des- 

piciat?A  ehendam  te,  et  ducam  in  domum  matris  mese:  ibi 
me  docebis,  et  dabo  tibi  poculum  ex  vino  condito,  et  mustum 

malorum  granatorum  meorum. 

3.  Lseva  ejus  sub  capite  meo,  et  dextera  illius  amplexabi- 
tur  .mesuro  y()g^  gba3  jeruSalem,  ne  suscitetis,  ñeque  evigilare 

faciatis  dilectam,  doñee  ipsa  velit. 

5  Quie  est  ista ,  quse  ascendit  de  deserto,  delicns  afiiuens, 
inuixa  super  dilectum  suum  ?  Sub  arbore  malo  suscitavi  te :  ibi 
corrupta  est  mater  tua,  ibi  violata  est  genitrix  tua. 

6  Pone  me  ut  signaculum  super  cor  tuum,  ut  signaculum 

suner  brachium  tuum:  quia  fortis  est  ut  mors  dilectio,  dura 
sicut  infernus  semulatio:  lampades  ejus,  lampades  ignis  atque 
Aammarum.  ,  , 

7  Aquse  multse  non  potuerunt  extinguere  chantatem,  nec 
Aumina  obruent  illam:  si  dederit  homo  omnem  substantiam 
domus  suse  pro  dilectione,  quasi  nihil  despiciet  eam. 

8  Soror  nostra  parva,  et  ubera  non  habet:  quid  faciemus 
soróri  nostrse  in  die  quando  alloquenda  est? 

9  Si  murus  est,  sediAcemus  super  eum  propugnacula  argen¬ 
te^  si  ostium  est,  compingamus  illud  tabulis  cedrinis. 

10.  Ego  murus :  et  ubera  mea  sicut  turris,  ex  quo  facta  sum 

corará  eo  quasi  pacem  reperiens.  . 

II  Vinea  fuit  paciAco  in  ea,  quse  habet  populos:  tradidit 
eam  custodibus :  vir  affert  pro  fructu  ejus  mille  argénteos. 

12.  Vinea  mea  coram  me  est.  Mille  tui  paciAci,  et  ducenti 

his  qui  custodiunt  fructus  ejus. 

13.  Quse  habitas  in  hortis,  amici  auscultant:  fac  me  audire 
v°cem  tuam.  d¡lectemii  et  assimiiare  caprese  hinnuloque  cervo¬ 
rum  super  montes  aromatum. 


sJ^iPiiEiisrTi-A. 


CAPUT  PRIMUM 

mino  in  justitiam,  qui  judicatis  terram.  Sentite  de  Do- 
2-  oJtate?  et  in  simplicitate  cordis  quserite  illum; 
ret  autBrJUíam  lnvenitur  ab  his,  qui  non  teutant  illum :  appa- 

3.  pí;  ®ls>  T-A  Adem  habent  in  illum : 

tem  virtn  o  ers!B.  en'm  cogitationes  separant  a  Deo :  probata  au- 

4.  oV,l(;-0mPÍt  ^ipientes:  ... 

»ec  liahit-ni 'í'í' 111  malevolam  animam  non  introibit  sspientia, 

5.  c.  íafjlt  ln  corpore  subdito  peccatis. 

1  mus  enim  sanctus  disciplinse  elfugiet  Actum,  et  au- 


feret  se  a  cogitationibus,  quse  sunt  sine  intellectu,  et  corripie- 

tur  a  superveniente  iniquitate.  ,  tÍ  B  et  non  liberabit 

6.  Benignus  est  cPmm S^lnum  ilbús ^testis  est  Deus, 

- 

tum  illius. 


10.  Quoniam  auris  zeli  audit  omnia,  et  tumultus  murmura- 
“  n”mcSdi“°ío  vos  •  murmuratione,  qu®  nihil  prodMt. 

qTs  QuonSTus  mortem  non  fecit,  nec  tetatur  in  perdi- 
íione  vivorum.  omnia  et  sanabiles  fecit  natío- 

Jo,bSS^STít»on.st¡»im,  medicamentnm  extern.- 
Uii,  nec  inferorum  regnum  111  térra. 


SAPIENTIA. 


15.  Justitia  enim  perpetua  est,  et  immortalis. 

16.  Impii  autem  manibus  et  verbis  accersierunt  illam :  et 
animantes  illam  amicam,  defluxerunt,  et  sponsiones  posue- 
runt  ad  illam :  quoniam  digni  sunt  qui  sint  ex  parte  illius. 

CAPUT  II 

!•  Dixerunt  enim  cogitantes  apud  se  non  recte:  Exiguum, 
et  cum  taedio  est  tempus  vite  nostr®,  et  non  est  refrigerium  in 
fine  hominis,  et  non  est  qui  agnitus  sit  reversus  ab  inferís: 

2.  Quia  ex  nihilo  nati  sumus,  et  post  hoc  erimus  tamquam 
non  fuerimus :  quoniam  fumus  flatus  est  in  naribus  nostris ;  et 
sermo  scintilla  ad  commovendum  cor  nostrum : 

3.  Qua  extincta,  cinis  erit  corpus  nostrum,  et  spiritus  dif- 
iundetor  tamquam  mollis  aer,  ettransibit  vita  nostra  tamquam 
vestigium  nubis,  et  sicut  nébula  dissolvetur,  qu®  fugata  est  a 
radiis  solis,  et  a  calore  illius  aggravata : 

4.  Et  nomen  nostrum  oblivionem  accipiet  per  tempus,  et 
nemo  memoriam  habebit  operum  nostrorum. 

5.  Umbrse  enim  transitus  est  tempus  nostrum,  et  non  est 

reversio  finís  nostri :  quoniam  consignata  est,  et  nemo  rever- 
titur.  ’ 

6.  Venite  ergo,  et  fmamur  bonis  quse  sunt,  et  utamur  crea- 
tura  tamquam  in  ju  ven  tute  celeriter. 

7.  Vino  pretioso  et  unguenti  nos  impleamus :  et  non  prsete- 
reat  nos  flos  temporis. 

8.  Coronemus  nos  rosis,  antequam  marcescant :  nullum  pra- 
tum  sit,  quod  non  pertranseat  luxuria  nostra. 

9.  Nemo  nostrum  exors  sit  luxuri®  nostrse:  ubique  relin- 
quamus  signa  laetitise :  quoniam  hsec  est  pars  nostra,  et  hsec  est 
sors. 

10.  Opprimamus  pauperem  justum,  et  non  parcamus  vi- 
duae,  nec  veterani  revereamur  canos  multi  temporis. 

11.  Sit  autem  fortitudo  nostra  lex  justitise  :  quod  enim  in- 
hrmum  est,  inutile  invenitur. 

12.  Circumveniamus  ergo  justum ,  quoniam  inutilis  est  no- 
bis,  et  contrarius  est  operibus  nostris,  et  improperat  nobis  pec- 
cata  legis,  et  diffamat  in  nos  peccata  disciplin®  nostrse. 

13.  Promittit  se  scientiam  Dei  habere,  et  filium  Dei  se  no- 
-  minat. 

14.  Factus  est  nobis  in  traductionem  cogitationum  nos- 
trarum. 

15.  Gravis  est  nobis  etiam  ad  videndum,  quoniam  dissimilis 
est  aliis  vita  illius,  et  immutatae  sunt  vise  ejus. 

16.  _  Tamquam  nugaces  sestimati  sumus  ab  illo,  et  abstinet 
se  a  viis  nostris  tamquam  ab  immunditiis,  et  prsefert  novissima 
justorum,  et  gloriatur  patrem  se  habere  Deum. 

17.  Videatnus  ergo  si  sermones  illius  veri  sint ,  et  tentemus 
quae  ventura  sunt  illi,  et  sciemus  quae  erunt  novissima  illius. 

18.  Si  enim  est  verus  filius  Dei,  suscipiet  illum,  et  liberabit 
eum  de  manibus  contrariorum. 

19.  Contumelia  et  tormento  interrogemus  eum,  ut  sciamus 
revei-entiam  ejus,  et  probemus  patientiam  illius. 

20.  Morte  turpissima  condemnemus  eum :  erit  enim  ei  res- 
pectus  ex  sermonibus  illius. 

U®c  cogitaverunt,  et  erraverunt;  excsecavit  enim  illos 
malitia  eorum. 

22.  Et  nescierunt  sacramenta  Dei,  ñeque  mercedem  spe- 
raverunt  justitise,  nec  judicaverunt  honorem  animarum  sanc- 
tarum. 

23.  Quoniam  Deus  creavit  hominem  inexterminabilem,  et  ad 
imagmem  similitudinis  suse  fecit  illum. 

24. .  Invidia  autem  diaboli  mors  introivit  in  orbem  terra- 
rum  : 

25.  Imitantur  autem  illum  qui  sunt  ex  parte  illius. 


CAPUT  III 


1.  Justorum  autem  animse  in  manu  Dei  sunt,  et  non  tanget 
illos  tormentum  mortis. 

2.  Visi  sunt  oculis  insipientium  morí;  et  sestimata  est  afílic- 
tio  exitus  illorum; 

3.  Et  quod  a  nobis  est  iter,  exterminium:  illi  autem  sunt  in 
pace. 

4.  Et  si  coram  hominibus  tormenta  passi  sunt,  spes  illorum 
mmortalitate  plena  est. 

5.  In  paucis  vexati,  in  multis  bene  disponentur :  quoniam 
Deus  tentavit  eos,  et  inveliit  illos  dignos  se. 

6.  Tamquam  aurum  in  fornace  probavit  illos,  et  quasi  holo- 
causti  hostiam  accepit  illos,  et  in  tempore  erit  respectus  illorum. 

7.  Fulgebunt  justi,  et  tamquam  scintillse  in  arundineto  dis- 
current. 

8.  Judicabunt  nationes,  et  dominabuntur  populis,  et  regna- 
bit  Dominus  illorum  in  perpetuum. 

9.  Qui  confidunt  in  illo,  intelligent  veritatem:  et  fideles  in 
dilectione  acquiescent  illi:  quoniam  donum  et  pax  est  electis 
ejus. 

10.  Impii  autem  secundum  quse  cogitaverunt,  correptio- 
nem  habebunt:  qui  neglexerunt  justum,  et  a  Domino  recesse- 
runt. 

11.  Sapientiam  enim  et  disciplinam  qui  abjicit,  infelix  est: 
et  vacua  est  spes  illorum,  et  labores  sine  fructu,  et  inutilia  ope¬ 
ra  eorum. 

1 2.  Midieres  eorum  insensato  sunt,  et  nequissimi  filii  eorum. 

13.  Maledicta  creatura  eorum,  quoniam  felix  est  sterilis ;  et 
incoinquinata,  quse  nescivit  thorum  in  delicto,  habebit  fructum 
in  respectione  animarum  sanctorum; 

14.  Et  spado,  qui  non  operatus  est  per  manus  suas  iniqui- 
tatem,  nec  cogitavit  adversas  Deum  nequissima:  dabitur  enim 
illi  fidei  donum  electum,  et  sors  in  templo  Dei  acceptissima. 

15.  Bonorum  enim  laborum  gloriosus  est  fructus,  et  quse  non 
concidat  radix  sapientise. 

16.  Filii  autem  adulterorum  in  inconsummatione  erunt,  et 
ab  iniquo  thoro  semen  exterminabitur. 

17. '  Et  si  quidem  longse  vite  erunt,  in  nihilum  computabun- 
tur,  et  sine  honore  erit  novissima  senectus  illorum. 

18.  Et  si  celerius  defuncti  fuerint,  non  habebunt  spem,  nec 
in  die  agnitionis  allocutionem. 

19.  Nationis  enim  iniquse  dirse  sunt  consummationes. 

CAPUT  IV 

1.  O  quam  pulchra  est  casta  generatio  cum  claritate!  im¬ 
mortalis  est  enim  memoria  illius :  quoniam  et  apud  Deum  nota 
est,  et  apud  homines. 

2.  Cum  prsesens  est,  imitantur  illam ;  et  desiderant  eam  eum 
se  eduxerit,  et  in  perpetuum  coronata  triumphat  incoinquína- 
torum  certaminum  prsemium  vincens. 

3.  Multigena  autem  impiorum  multitudo  non  erit  utilis,  et 
spuria  vitulamina  non  dabunt  radices  altas,  nec  stabile  firma- 
mentum  collocabunt. 

4.  Et  si  in  ramis  in  tempore  germinaverínt,  infirmiter  posita 
a  vento  commovebuntur,  et  a  nimietate  ventorum  eradicabuntur. 

5.  Confringentur  enim  rami  inconsummati,  et  fructus  illo¬ 
rum  inútiles,  et  acerbi  ad  mandu  candum,  et  ad  nihilum  apti. 

6.  Ex  iniquis  enim  somnis  filii  qui  nascuntur,  testes  sunt 
nequiti®  adversas  parentes  in  interrogatione  sua. 

7.  Justus  autem  si  morte  prseoccupatus  fuerit,  in  refrigerio 
erit. 

8.  Senectus  enim  venerabais  est  non  diuturna,  ñeque  anno- 
rum  numero  coinputata:  caui  autem  sunt  sensus  hominis- 

9.  Et  setas  senectutis  vita  immaculata. 

10.  Placens  Deo  factus  est  dilectas,  et  vivens  Ínter  peccato- 
rcs  translatus  est : 


11.  Eaptus  est  ne  malitia  mutaret  intellectum  ejus,  aut  no 
fictio  deciperet  animam  illius. 

12.  Fascinatio  enim  nugacitatis  obscurat  bona,  et  incons- 
tantia  concupiscentise  transvertit  sensum  sine  malitia. 

13.  Consummatus  in  brevi  explevit  témpora  multa : 

14.  Placita  enim  erat  Deo  anima  illius :  propter  hoc  prope- 
ravit  educere  illum  de  medio  iniquitatum.  Populi  autem  viden¬ 
tes,  et  non  intelligentes,  nec  ponentes  in  prsecordiis  talia : 

15.  Quoniam  gratia  Dei,  et  misericordia  est  in  sanctos  ejus, 
et  respectus  in  electos  illius. 

16.  Condemnat  autem  justus  mortuus  vivos  impíos ;  et  ju- 
ventus  celerius  consummata,  longam  vitam  injusti. 

17 .  Videbunt  enim  finem  sapientis,  et  non  intelligent  quid 
cogitaverit  de  illo  Deus,  et  quare  munierit  illum  Dominus. 

18.  Videbunt  et  contemnent  eum :  illos  autem  Dominus  irri- 
debit ; 

19.  Et  erunt  post  hsec  decidentes  sine  honore,  et  in  contu¬ 
melia  Ínter  mortuos  in  perpetuum :  quoniam  disrumpet  illos  in¬ 
flatos  sine  voce,  et  commovebit  illos  a  fundamentis,  et  usque  ad 
supremum  desolabuntur ;  et  erunt  gementes,  et  memoria  illorum 
peribit. 

20.  Venient  in  cogitatione  peecatorum  suorum  timidi,  et 
traducent  illos  ex  adverso  iniquitates  ipsoram. 

CAPUT  V 


1.  Tune  stabunt  justi  in  magna  constantia  adversus  eos,  qui 
se  angustiaverunt,  et  qui  abstulerunt  labores  eorum. 

2.  Videntes  turbabuntur  timore  horribili,  et  mirabuntur  in 
subitatione  insperatse  salutis, 

3-  Dicentes  intra  se,  peenitentiam  agentes,  et  prse  angustia 
spiritus  gementes:  Hi  sunt  quos  habuimus  aliquando  in  deri- 
sum,  et  in  similitudinem  improperii. 

4.  Nos  insensati  vitam  illorum  sestimabamus  insaniam,  et 
finem  illorum  sine  honore : 

5.  Ecce  quomodo  computati  sunt  ínter  filios  Dei,  et  Ínter 
sanctos  sors  illorum  est. 

6.  Ergo  erravimus  a  via  veritatis,  et  justitise  lumen  non 
luxit  nobis,  et  sol  intelligentise  non  est  ortos  nobis. 

7.  Lassati  sumus  in  via  iniquitatis  et  perditionis,  et  ambu- 
lavimus  vias  diíficiles:  viam  autem  Domini  ignoravimus. 

8.  Quid  nobis  profuit  superbia?  aut  divitiarum  jactantia 
quid  contulit  nobis  ? 

9.  _  Transierunt  omnia  illa  tamquam  umbra,  et  tamquam 
nuntius  percurrens, 

10.  Et  tamquam  navis,  quse  pertransit  fluctuantem  aquam ; 
cujus,  cum  prseterierit,  non  est  vestigium  invenire,  ñeque  semi- 
tam  carinse  illius  in  fluctibus : 

11.  _  Aut  tamquam  avis,  quse  transvolat  in  aere,  cujus  nullum 
invenitur  argumentum  itineris,  sed  tantum  sonitus  alarum  ver¬ 
beraos  levem  ventum,  et  scindens  pervim  itineris  aerem:  com- 
motis  alis  transvolavit,  et  post  hoc  nullum  signum  invenitur 
itineris  illius ; 

12.  Aut  tamquam  sagitta  emissa  in  locum  destinatum,  di- 
visus  aer  continuo  in  sereclusus  est,  ut  ignoretur  transitus  illius: 

13.  Sic  et  nos  nati  continuo  desivimus  esse:  et  virtutis  qui¬ 
dem  nullum  signum  valuimus  ostendere :  in  malignitate  autem 
nostra  consumpti  sumus. 

14.  Talia  dixerunt  in  inferno,  hi  qui  peccaverunt : 

15.  Quoniam  spes  impii  tamquam  lanugo  est,  quse  a  vento 
tollitur  ;  et  tamquam  spuma  gracilis  ,  quse  a  procella  dispergi- 
tur;  et  tamquam  fumus,  qui  a  vento  diffusus  est;  et  tamquam 
memoria  hospitis  unius  diei  prsetereuntis. 

16.  Justi  autem  in  perpetuum  vivent,  et  apud  Dominum 
est  merces  eorum,  et  cogitatio  illorum  apud  Altissimum. 

17.  Ideo  accipient  regnum  decoris,  et  diadema  speciei  de 
manu  Domini:  quoniam  dextera  sua  teget  eos ,  et  brachio  sanc- 
to  suo  défendet  illos. 

18.  Accipiet  armaturam  zelus  illius ,  et  armabit  creaturam 
ad  ultionem  inimicorum. 

19.  Induet  pro  thorace  justitiam,  et  accipiet  pro  galea  judi- 
cium  certúm ; 

20.  Sumet  scutum  inexpugnabile  aequitatem : 

21.  Acuet  autem  duram  iram  in  lanceara;  et  pugnabit  cum 
illo  orbis  terrarum  contra  insensatos. 

22.  Ibunt  directe  emissiones  fulgurum,  et  tamquam  a  bene 
curvato  aren  nubium  exterminabuntur,  et  ad  certum  locum  in- 
silient. 

23.  Et  a  petrosa  ira  plenas  mittentur  grandines,  excandes- 
cet  in  illos  aqua  maris,  et  flumina  concurrent  duriter. 

24:  Contra  illos  stabit  spiritus  virtutis,  et  tamquam  turbo 
venti  dividet  illos;  et  ad  eremum  perducet  omnem  terram  ini- 
quitas  illorum,  et  malignitas  evertet  sedes  potentium. 

CAPUT  VI 


jYieuor  esr  sapientia  quam 


i  piuucus  qua 


fortis. 

terne  Audite  erg0’ reges’  et  intelligite,  et  discite  judices  finii 

3.  Praebete  aures  vos,  qui  continetis  multitudines ,  et  nlai 
tis  vobis  m  turbis  nationum :  1 

a  QuoniaP.  est  a  Domino  potestas  vobis,  et  virtus 
Altissimo,  qui  mterrogabit  opera  vestra,  et  cogitationes  scrui 

5.  Quoniam  cum  essetis  ministri  regni  illius,  non  recte  im 
Sem  Def«mhuíSi  S“™du“  vol,l“ 

W0Ua:  í 

7.  Exiguo  enim  conceditur  misericordia:  potentes  aut< 
potenter  tormenta  patientur. 

8.  Non  enim  subtrahet  personam  cujusquam  Deus  nec  i 
rebitur  magnitudinem  cujusquam:  quoniam  pusillum  et  mi 
num  ipse  fecit,  et  sequaliter  cura  est  illi  de  ómnibus. 

F ortioribus  autem  fortior  instat  cruciatio. 

10.  Ad  vos  ergo,  reges,  sunt  hi  sermones  mei,  ut  discatis  < 
pientiam,  et  non  excidatis.  ’  atls  s 

•f1;.  ,.Qui.  eaim  custodierint  justa  juste,  iustificabuntur  • 
qui  didicennt  ista ,  invenient  quid  respondéant  ncaDUntur  ’ 

bms'disdpSm.116  "g°  S"ra0MS  me°S'  'llligi*e  mo8-  e‘  h“> 

•i13'-J(llara  ,esh  et  9a®  numquam  marcescit  sanientia  et  i 

SSS££  ^  dil,g“”t 

tendát.PnE0CCUPat  qUÍ  concuPiscunt ,  ut  illis  se  prior  ( 

15.  Qui  de  luce  vigilaverit  ad  illam,  non  laborabit-  asside 
tem  enim  illam  fonbussuis  inveniet.  1  assiae 

•  Cogitare  ergo  de  illa,  sensus  est  consummatus-  etaui  ■ 
gilaverit  propter  illam,  cito  securus  erit  ’  q 

rl ít  oa  .Quo°|an?  lignos  se  ipsa  circuit  qmerens,  et  in viisoste 
dit  se  íUis  hilanter,  et  m  omni  providentia  occurrit  illis 
centia. Initmm  en  imilllus  verissima  est  disciplina  concup 

ioJ9‘  -n-lra  exg0  discipUnse ,  dilectio  est;  et  dilectio  custor 
:  CUS,0d“‘O  “Utem 

20.  Incorruptio  autem  facit  esse  proximum  Deo. 
petuúm  P1SC6ntia  ltaqUe  sapientÍ£e  deducit  ad  regnum  p< 

22.  Si  ergo  delecta,mini  sedibus  et  sceptris,  o  reges  Dobu 
dihgite  sapientiam,  utin  perpetuum  regnetis:  PP 

24  sapie.utÍEe  onmes  qui  praeestis  populis : 

24.  Quid  est  autem  sapientia,  et  quemadmodum  facta  : 


referam;  et  non  abscondam  a  vobis  sacramenta  Dei ,  ....  . 

tio  nativitatis  investigabo,  et  ponam  in  lucem  scientiam 
et  non  prateribo  veritatem:  ,  ,  ,  +a. 

25.  Ñeque  cum  invidia  tabescente  iter  habebo :  qu 

lis  homo  non  erit  particeps  sapientia.  ,  tPrrarum;- 

26.  Multitudo  autem  sapientium  samtas  est  orbis  terral 

et  rex  sapiens  stabilimentum  populi  est.  nrnde- 

27.  Ergo  accipite  disciplinam  per  sermones  meos,  P 

rit  vobis. 

CAPUT  VII 

1.  Sum  quidem  et  ego  mortalis  homo,  sunilis  °™“baSa’trig. 

ex  genere  terreni  illius,  qui  prior  factus  est,  et  m  ven 
figuratus  sum  caro,  .  „OTirrlline  ex 

2.  Decem  mensium  tempore  coagulatus  sum  in  sa  g  > 
semine  hominis,  et  delectamento  somni  conveniente.  .  -jiter 

3.  Et  ego  natus  accepi  communem  aerem,  et  in  emisí 
factam  decidí  terram,  et  primara  vocem  sinnlem  omn 
plorans. 

4.  In  involumentis  nutritus  sum,  et  cuns  ,-nitium. 

5.  Nemo  enim  ex  regibus  aliud  liabuit  nativitat .  ujg. 

6.  Unus  ergo  introitus  est  ómnibus  ad  vitam, 

exitus.  .  p+  jnvo- 

7.  Propter  hoc  optavi,  et  datus  est  mihi  sensus, 

cavi,  et  venit  in  me  spiritus  sapientise:  ..  q  esse- 

8.  Et  prseposui  illam  regnis  et  sedibus,  et  divitia 

duxi  in  comparatione  illius:  _  ™¡<im  onu>e 

9.  Nec  comparavi  illi.  lapidem  pretiosum:  q11,  „mnuam  Ia' 
aunim  in  comparatione  illius,  arena  est  exigua,  et  t  u 

tum  aestimabitur  argentum  in  conspectu  illius.  guj  pro 

10.  Super  salutem  et  speciem  dilexi  illam,  et  p  P 

luce  habere  illam:  quoniam  inextinguibile  est  fume  ^  et 

11.  Venerunt  autem  mihi  omnia  bona  pante 

innumerabilis  honestas  per  manus  illius,  _  fOPPdebat  nie 

12.  Et  kctatus  sum  in  ómnibus:  quoniam  a^e“aterest. 

ista  Sapientia,  et  ignorabam  quoniam  horum  omm  ¡c0  et 

13.  Quam  sine  fictione  didici,  et  sine  invidia  commu 

honestatem  illius  non  abscondo.  ,  _  miiusisnnt, 

14.  Infinitos  enim  tliesaurus  est  homimbus^qu  q  com. 

participes  facti  sunt  amicitise  Dei,  propter  discipn 
mendati.  et  priesa- 

15.  Mihi  autem  dedit  Deus  dicere  ex  s.enteIí  ’  sapienti*' 
mere  digna  horum  qum  mihi  dantur:  quoniam  P 

dux  est,  et  sapientium  emendator:  „„atri.  et  om- 

16.  In  manu  enim  illius,  et  nos,  et  sermones 

nis  sapientia,  et  operum  scientia  et  disciplina.  .  , .  m  yeranu 

17.  Ipse  enim  dedit  mihi  horum,  qu®  sunt,  sci  ,  entorum, 
ut  sciam  dispositionem  orbis  terrarum,  et  virUneí;  temporil111»' 

18.  Initium,  et  consummationem,  et  mediatotem i 
vicissitudinum  permutationes,  et  commutationes  y 

19.  Anni  cursus,  et  stellarum  dispositiones,  ventorum( 

20.  Naturas  animalium,  et  iras  bestia-rum,^  vjrtutes- 

et  cogitationes  hominum,  diíferentias  virgultor  , 
radicum,  .  •  didici:  o®- 

21.  Et  qu®cumque  sunt  absconsa  et  improv  , 

nium  enim  artifex  docuit  me  sapientia;  „OT1Ptns  únicas, 

22.  Est  enim  in  illa  spiritus  intelligenti®,  8  ’  certus, 

multiplex,  subtilis,  diser  tus,  mobilis,  incomq  efacienS, 
suavis,  amans  bonum,  acutus,  quem  nihil  vetar,  0mnem 

23.  Humanus,  benignus,  stabilis,  certus,  s  offl¿es  spiri- 
habens  virtutem,  omnia  prospiciens,  et  qui  cap 

tus:  intelligibilis,  mundus,  subtilis.  „;P1itia:  attingn 

24.  Omnibus  enim  mobilibus  mobilior  est  s<  p 

autem  ubique  propter  suam  munditiam.  nn®dam  est 

25.  Vapor  est  enim  virtutis  Dei,  et  en»a®»“0  du inatum  i» 
claritatis  omnipotentis  Dei  sincera;  et  ideo  nin  i 


e  macal9’ 


eam  incurrit;  cine  n 

26.  Candor  est  enim  lucís  setern®,  et  specu 
Dei  majestatis,  et  imago  bonitatis  illius. _  „„_manens  om®a 

27.  Et  cum  sit  una,  omnia  potest;  et  in  se  P  „nsfert,  amicos 
innovat,  et  per  nationes  in  animas  sanctas  ?e  t  a 

Dei  et  prophetas  coustituit.  .  .  cUm  sapien' 

28.  Neminem  enim  diligit  Deus,  nisi  eum,  q 

tia  inhabitat.  .  _  nTtinem  disp°s1' 

29.  Est  enim  h®c  speciosior  solé,  et  super  - 

tionem  stellarum,  luci  comparata  invenitur  p  '  non  vincl 

30.  lili  enim  succedit  nox,  sapientiam  a 
malitia. 

CAPUT  VIH 

„  ._i.ji.er  et  dispolllt 

1.  Attingit  ergo  a  fine  usque  ad  finem  íor  > 

omnia  suaviter.  ,  ,  et  qu*?1’ 

2.  Hanc  amavi,  et  exquisivi  a  juventute  f0rm®  iHi??’. 
sponsam  mihi  eam  assumere,  et  amator  lactus  s  jia^ens  ¡)el' 

3.  Generositatem  illius  glorificat,  contubern 

sed  et  omnium  Dominus  dilexit  illam:  A_,vr,r>eruin  il“?  ' 

4.  Doctrix  enim  est  disciplin®  Dei,  et  electt ^  .  to¡a  i0cuple' 

5.  Et  si  diviti®  appetuntur  in  vita,  quid  I 

tius,  qu®  operatur  omnia?  ,  sunt,  ®ag 

6.  Si  autem  sensus  operatur:  quis  horum,  q 

quam  illa  est  artifex?  ,  .  maírnas  hapel 

7.  Et  si  justitiam  quis  diligit:  labores  huju  o  -uStitian  , 
virtutes:  sobrietatem  enim,  et  prudentiam  ao  > ..  uS- 

et  virtutem,  quibus  utilius  niliil  est  in  vita  ho  ^  pretérito 

8.  Et  si  multitudinem  scienti®  desiderat  q  >  j¡sS0lutioa  - 
et  de  futuris  ®stimat:  scit  versutias  sermonum,^^,  event  • 

argumentorum:  signa  et  monstra  scitantequa 

temporum  et  s®culorum.  .  „ A  pnnvivenou”  ’ 

9.  Proposui  ergo  hanc  adducere  milu  erjt  allocut 

sciens  quoniam  mecum  communicabit  de  boni  , 
cogitationis  et  tedii  mei.  ,  et  hon°re 

10.  Habebo  propter  hanc  claritatem  ad  t  > 

apud  séniores  juvenis:  ,  .  „OT,PPtu  potente 

11.  Et  acutus  inveniarinjudicio,  et  meo '  -  P  .  _  + 

admirabilis  ero,  et  facies  principum  mirabunt  respicie  ’ 

lo  m . x  ’ . . . ,.x;„  1  ,fx  ot.  Ínnueiitem  mp 


12.  Tacentem  me  sustinebunt,  et  loquen  tem  _ 
et  sermocinante  me  plura,  manus  ori  suo  imp _ 


nioria^ 


sermocinante  me  plura,  manus  on  sa0  vx  +om -et  menl°r 

13.  Praterea  habebo  per  hanc,  immortalita  , 

®ternam,  his  qui  post  me  futuri  sunt,  rennq  i •  •  su^ditPC- 

14.  Disponam  populos;  et  nationes  mihi  e  nmltit«d 

15.  Timebunt  me  audientes  reges  horrendi. 

videbor  bonus,  et  in  bello  fortis.  .  Pnm  ipa:  '  n- 

16.  Intrans  in  domum  meam,  conquiesca  t£edium  c° 
enim  habet  amaritudinem  conversatio  illius, 

victus  illius,  sed  lmtitiam  et  gaudium.  .  corde  ® 

17.  H®c  cogitans  apud  mé,  et  commemor  , 
quoniam  immortalitas  est  in  cognatione  sapi  ^peribus 

18.  Et  in  amicitia  illius  delectatio  bona,  etm  ^  loqUei® 
nuum  illius  honestas  sine  defectione^  et  .“tione  germo»111111  V 


illius  sapientia,  et  prmclaritas  in  con.xxx - \marpm. 

sius:  circuibam  qiuerens,  ut  mihi  illam  assu  .jtus  sum  amin‘ 

19.  Puer  autem  eram  ingeniosas,  et  so 

bonam.  .  .  „nrnus  inco®9 

20.  Et  cum  essem  magis  bonus,  veni  a  ng,. 

natum.  psse  cont me 

21.  Et  ut  scivi  quoniam  aliter  non  ponera  es  g  e>sset  b°.g 
nisi  Deus  det,  et  hoc  ipsum  erat  snpienti®,  '  et  jixi  eX 
donum:  adii  Dominum,  etdeprecatus  sum  Uiuu , 
pr®cordiis  meis: 


CAPUT  IX 


ií  feciS' 


1.  Deus  patrum  meorum,  et  Domine  misericordias,  0  ^ 

ti  omnia  verbo  too,  ....  .___  ut  domina 

2.  Et  sapientia  toa  constituisti  liominem, 
creatur®,  qu®  a  te  facta  est, 


dirpnfiH!'  dtoponat  orbem  terrarum  in  oequitate  et  justitia,  et  in 
ftione  eordis  judicium  judicet: 

me  mwnv,mi  11  sedium  tuarum  assistricem  sapientiam,  et  noli 
me  reprobare  a  pueris  tuis : 

servus  tuus  surtí,  ego,  et  filius  ancillae  tuse,  homo 
jegnm.  ’  6t  exl^m  temporis,  et  minor  ad  intellectum  judicii  et 

ab  et.,si 1l¥s  erit  consummatus  ínter  filios  hominum, : 

7  Tii  'íen.*  sapientia  tua,  in  nihilum  computabitur. 
rum,  et  filiarmn  me  reoem  populo  tuo,  et  judicem  filiorum  tuo- 

in^civítato  ^Sí^me.  edificare  templum  in  monte  sancto  tuo,  et 
saiiptír,,’6  ,  ationis  tuse  altare,  similitudinem  tabernaculi 

9  1 11!  9»od  praeparasti  ab  initio : 

tune  pnm  eCiUm  sapientia  tua,  quae  novit  opera  tua,  quae  et  aífuit 
oculis  fní»0r  i  m  íerrarum  faceres,  et  sciebat  quid  esset  placitum 

10  directum  in  praeceptis  tuis.  .  . 

tute  ut  ni Ue  1^a?T1  de  coelis  sanctis  tuis,  et  a  sede  magnitudinis 
sit  ápud  te™111  SÍt>  6t  mecuni  laboret,  ut  sciam  quid  aeceptum 

ribus  illa  omnia,  et  iutelligit,  et  deducet  me  in  ope- 

12.  T¡if  80  tolo,  et  custodiet  me  in  sua  potentia. 

juste  pt  LCrTt  accepta  opera  mea,  et  disponam  populum  tuum 

13. ’  0  .°  dignus  sedium  patris  mei. 

poterit  «5,  .. enim  hominum  poterit  scire  consilium  Dei?  aut  quis 
14  fvP-w®  Wid  velit  Deus  ? 

dentite  nostne  °neS  enim  mortalium  timidse,  et  incertse  provi- 

ierrena?n^S^. OUO(l  corrumpitur,  aggravat  animam,  et 
16.  Eí  i-re  -i  deprimit  sensum  multa  cogitantem.  , 
pectu  snnf1  ■ 1Cl  e  .^stimamus  quae  in  térra  sunt ;  et  quae  in  pros- 
luis  investigabltT™118  ClUU  *ab°re.  Quae  autem  in  coelis  sunt 

tiam‘  efrUm  tuum  fluís  sciet,  nisi  tu  dederis  sapien- 

18. ’  -p"ns.eris  Spiritum  sanctum  tuum  de  altissimis  ; 

qiue  tibí-  ,^S1C  C01Teetae  sint  semitse  eorum  qui  sunt  in  terris,  et 

19.  WaC6nt  didicerínt  homines  ? 

tibi  nnn,  m  per  saPÍentiam  sanati  sunt  quicumque  placuerunt 
’  -nomine,  a  principio. 

CAPÜT  X 

rarúm^®°  ’ dlum,  qui  primus  formatus  est  a  Deo  pater  orbis  ter- 

2.  J¡í  J?  *  esset  creatus,  custodivit, 
nendi  omnia  ^ Hlum  a  delicio  suo,  et  dedit  illi  virtutem  conti- 

Werni  deperiit  recess^  inJustus  in  ira  sua,  per  iram  homicidii 

Sal|ient¡a°^tUr  <luern’  cu?u  aqua  deleret  terram,  sanavit  iterum 

5.  H t f  ^uutemptibile  lignum  justum  gubernans. 

sent,  seivít  •  i11  conseusu  nequitise  cum  se  nationes  contulis- 
lUisericnivi- ^  í  .  m,  et  conserva vit  sine  querela  Deo,  et  in  filu 

6.  H^la-f0rtem  custodivit. 

descenrli.nl  'lUst:um  a  pereuntibus  impiis  liberavit  fugientem, 

7.  Qnfh?  Jg“®  m  Pentapoüm; 

deserta  tp-r US  ln-  testimonium  nequitise  fumigabunda  constat 
credibili«  n  • ’  6t  *ncert°  tempore  fructus  liabentes  arbores,  etin- 

8.  Snnf IU?-'ÍG  memoria  stans  figinentum  salís. 

sunt  ut  ¡L.entlam  enim  praetereuntes,  non  tantum  in  hoc  lapsi 
uiinibns  °rorare.ut  bona,  sed  et  insipientixe  suae  reliquerunt  ho- 
tuissent  emonamJ  ut  in  his,  quae  peccaverunt,  nec  latere  po- 

ravit.  Sapientia  autem  hos,  qui  se  observant,  a  doloribus  libe- 

ta.s,°¿t  P^fuguu.  irse  fratría  justum  deduxit  per  Viasrec- 
rum:  bonlci  reguum  Dei,  et  dedit  illi  scientiam  sancto- 

11  In  f  aV1í  dlum  in  laboribus,  et  complevit  labores  illius. 
fecit'illum  raUde  circumvenientium  illum  aftuitilli,  et  honestum 

Ulum  pt Illum  ab  inimicis,  et  a  seductoribus  tutavit 
umniún,  „,®en  forte  dedit  illi  ut  vinceret,  et  sciret  quoniam 
18.  j&otentior  est  sapientia. 

bus  1  ibpm  ; .  veuditum  justum  non  dereliquit,  sed  a  peccatori- 

14.  -cu  .l1;  ei}m :  (lescenditque  cum  illo  in  fovearn, 

•sceptrum  r  v.lncuHs  non  dereliquit  illum,  doñee  afferret  illi 
bant  •  Pi  reSm>  poteutiam  ad  versus  eos,  qui  eum  depríme- 
illi  clarifnien<^aces  cstendit,  qui  maculaverunt  illum,  et  dedit 

15.  Br  aeternam. 

Uatiónju ,®c  Pcpulum  justum,  et  semen  siue  querela  liberavit  a 
16  Ini’  V®. *Umn  deprimebant. 
rendos  ™  ln  animam  servi  Dei,  et  stetit  contra  reges  hor- 

juosinportentisetsignis. 

xit  iíios  .■  r .  didit  justis  mercedem  laborum  suorum,  et  dedu- 
stellan,m  n  a  nurabm  5  etfuit  illis  in  velamento  diei,  et  in  luce 

18.  Uí?peru°ctem: 

aquam  ni,f,'1Stulit  Hlos  per  mare  Rubrum,  et  transvexit  illos  per 
19  tu .  1^m* 

dine'infpnnm^COS  auteni  illornm  demersit  in  mare,  et  ab  altitu- 

20.  rum  oduxit  illos.  Ideojustituleruntspoliaimpiomm, 
vlctricem  Jlecautaverunt,  Domine,  nomen  sanctum  tuum,  et 

21  Q  nia.num  tuam  laudaverunt  pariter : 

^utium  fecit  ?  sapientia  aperuit  os  mutorum,  et  linguas  in- 

CAPUT  XI 

2.  opera  eorum  in  manibus  proplietse  sancti. 

cis  desprtio  «Cerunt  per  deserta,  qrne  non  liabitabantur;  et  in  lo- 

3.  StPt  fixeruntcasas- 

4.  g¡i- eruip:;  contra  hostes,  et  de  inimicis  se  vindicaverunt. 
tra  altis=imrUnl  et  iuvocaverunt  te,  et  data  est  illis  aqua  de  pe- 

5.  p„  a>  et  requies  sitis  de  lapide  duro. 

tione  notn9lu*cuim  peenas  passi  sunt  inimici  illornm,  a  defec- 
sunt;  8ui,  et  in  eis,  cum  abundarent  filii  Israel,  lsetati 

7.  Narn'aaC’  cilni  Hito  'leessent,  bene  cum  illis  actum  est. 
SaU£nj  Pto  fonte  quidern  sempiterui  fluminis,  hnmanum 
8?  On?  dedlsti  iujustis. 

dedisti  iiiio11?  ralnuerenturin  traductione  infantium  occisorum, 

9.  OsfpnuUndante.m  aquam  insperate, 

exaltares  i s  per  O11®  tune  fuit,  queinadmodum  tuos 

10.  n.’  ,  ad.versarios  illorum  necares. 

eiplinam  vle'Um  tentati  sunt,  et  quidern  cum  misericordia  dis- 
iinpii  tormenta^t S’  sc^erun^  qoemadmodum  cum  ira  judicati 

tem  tanm?1S~3!d^em  tamquam  pater  monens  probasti :  illos  au- 

12.  AJ?i  durus  rex  interrogans  condemnasti. 

13.  j).lnlntes  enim  et  praesentes  similiter  torquebantur. 
Memoria  ni!*51  Ulos  acceperat  t sedium,  et  gemitus  cum 

14.  ^  Pacten  toru  ni. 

c°tomemor?r nÍm  aud¡reut  per  sua  tormenta  bene  secum  agi, 

■  OiiPm  RU-n^  Porolnum,  admirantes  in  finem  exitus. 

111  finern  eVp?tenirn -in  exPositione  prava  projectuin  deriserunt, 

16.  proe.  m.toati  sunt,  non  similiter  justis  sitieutes. 
flU°d  qUi,p5°^ltatiouibus  autem  insexisatis  iniquitatis  illorum, 
pervacuas  i™  er.rant.e.s  eolebant  mutos  serpentes,  et  bestias  su- 
'’todictam’-  minisis**  lilis  multitudiuem  mutorum  animalium  in 

(luetur.^t  sclrent,  quia  per  quae  peccat  quis,  per  haec  et  tor- 

?reavit  orbemn+m  imP°ssibilis  erat  omuipotens  manus  tua,  qum 
tUflinem  nreg  terrarum  ex  materia  invisa,  immittere  illis  multi- 

19.  a  i,.  ,  aut  audaces  leones, 

novx  geueris  ira  plenas  ignotas  bestias,  aut  vaporem  | 


SAPIENTIA. 

ignium  spirantes,  aut  fumi  odorem  proferentes,  aut  horrendas 
*b¿CUlt™'ro»Trmte»r,  poterat  illos  «tennis,  «od 

"rt  rúSSrrspS'o  poter»!  «cui  persocutl?. 
n.m  oaS  »b  lpsísf«“t!s  sois,  at  diípersi  per  spiritum  virtr. t» 
toar  sed  omniaPin  meosora,  et  numero,  et  pondere  disposmsti. 
22  Moíwm  enim  valere.  Ubi  sol!  snpererat  semper;  etv.rtu- 

“  ST1 ^'¿‘ooni.TtamqSm  momentnm  statene,  sin  est  ante  t, 
orbfs  tennrnm'1et  tamquam  guita  roris  antelne.nl,  qnre  descen¬ 
dí"  *S  misererls  omnlnm,  qui».  omnia  potes,  et  dissimulas 

amas  animas.  CApuT  xn 

1.  O  quam  bonxxs  et  suavis  est,  Domine,  spiritus  tuus  in  om- 

UÍoUS  !t  nui  exerrant,  partibus  corripis;  et  de  quibus 

peLufaXoSel  S-ris’iírt  relicta  Jtia,  .redan, 

‘"rtoTenlm  «ntiqnos  ínb.bitatores  teme  sánete  tu»,  qoo. 
“!°nQÍtei.m  odibilia  opera  tibi  f.eiebantper  medieamiua,  et 

TtS¡ ores  párenles  animaron,  inauxlll.tamm,  perdere 
Iridiar ‘pSp^SSS'tl-m  puerorum  Dei, 

cessores  exercitus  tiu  vespas,  u  P  b-icere  impios  justis, 

.^SSMS^SSi.non., 

10.  Sed  P?rt.b»sjud.eanc locura  P(  malllia 

lpTnV““nS  níntote»,  mntari  cogitatio  illorum  m 
PTtUS.»  enim  erat  maledletum  ab  inltlo:  neo  tlmens  .11- 
quera,  veniam  dabas  :°{fecisti  *  aut  quis  stabit  contra 

4  12.  Quis  c?S~  oniet  vmdeu  iniqno- 

STomB'  ”t‘  SS  tibí  4nt»W‘.  si  perierint  natrones, 
quas  tu  fecisti?  t  cui  cura  est  de  omni- 

virtute.  justitiro  initium  est  ;  et  ob  hoc  quod 

omniunríDominus  es,  — ^ esse  virtu- 
te  consummatus1,  c^horuto^<3^^  |ie®to^tj  a^daciam  traducís. 

volueris,  posse.  ,  tuum  per  talia  opera,  quoniam 

19.  Doeuisti  autempoputomtuumPbon;E  gpP  fecisti  filios 
oportet  justum  esse  et  .  ¡n  peccatis  pcenitentise. 

tuos:  qiionxamjudicans  das  Í  P  ^  debitos  mortl) 

tempus  et  locura,  per  qiue 

possent  mutari  a  malitia,  ,.  ti  fiiios  tuos,  quorum  pa- 

bonamm  promissio- 

i'  Cnm  „  tT^S’&SLmBndlSB"; 

runtpeBB^ 

jt»."— rásv— .  — 

“‘¿""“Ber  hoBmqnam  pueria  insensatis  jndlcinm  rn 

dBoKuSm  ludlbriis  e,  incmp.tionibns  non  sunt  correo- 

ti,  dignum  ^^‘"S^SnísTndignahaiitur,  per  hxec  quos 
27.  In  quibus  enim  paf  ®n“  termi„arentur  videntes,  illum, 
putabant  déos,  m  ipsis  cum  agnoverunt:  prop- 

r,rd?tSb“nVemS&^ 

CAPUT  XIII 

vani  antera  Sun, 
I,C“BraBtte,ro^Wt,end^ 
esset  artifex ;  .  miritum  aut  citatum  aerem,  aut 

g^nríttBííSn^fSB  «riera  et  tañara,  reo- 
toros  orbis  terrarum  déos  gutjmn  pntavernnt,  sciant 

J^buTraSaffi» u*?U’‘or  est;  speciei  enim  gene- 

tasse  errant,  Deuiii  quajrentes  t  i  ntur  inquirunt; 

et  per^iwum  habent  qimniam  bona  sunt  qum  videntur. 

riH  '  cortieSTSBB; 

%nM“B4"“¿Í0FB5BB.nme.c».bn- 
Et  reliqunm 

teB^eípítrnllm  su ¿  artií  figure,  illud,  et  assimilet 

mTtEÍ  ?St" idlí™ habBtaem,  et  in  pártete  ponens 
test  adjuvare  se:  imago  enim  est,  et  opus  est  un  a<-U™ 


23 

17.  Et  de  substautia  sua,  et  de  filiis  suis,  et  de  nuptiis  vo- 
tum  faciens  inquirit.  Non  erubescit  loqui  cum  illo,  qui  sine  ani¬ 
ma  est; 

18.  Et  pro  sanitate  quidern  infirmum  deprecatur,  et  pro 
vita  rogat  mortuum,  et  in  adjutofium  inutilem  invocat: 

19.  Et  pro  itinere  petit  ab  eo,  qui  ambulare  non  potest:  et 
de  acquireudo,  et  de  operando,  et  de  omnium  rerum  eventu 
petit  ab  eo,  qui  in  ómnibus  est  inutilis. 

CAPUT  XIV 

1.  Iterum  alius  navigare  cogitans,  et  per  feros  fluctus  iter 
facere  incipiens,  ligno  portante  se,  fragilius  lignum  invocat. 

2.  Illud  enim  cupiditas  acquirendi  excogitavit,  et  artifex 
sapientia  fabricavit  sua. 

3.  Tua  autem,  Pater,  providentia  gubemat:  quoniam  dedisti 
et  in  mari  viam,  et  ínter  fluctus  semitam  firmissimam, 

4.  Ostendens  quoniam  potens  es  ex  ómnibus  salvare,  etiam 
si  sine  arte  aliquis  adeat  mare. 

5.  Sed  ut  non  essent  vacua  sapientise  ture  opera,  propter  hoc 
etiam  et  exiguo  ligno  credunt  homines  auimas  suas,  et  tran¬ 
seúntes  mare  per  ratem  liberati  sunt : 

6.  Sed  et  ab  initio  cum  perirent  superbi  gigantes,  spes  orbis 
terrarum  ad  ratem  confugiens,  remisit  sscculo  semen  nativitatis, 
qute  manu  tua  erat  gubernata. 

7.  Benedictum  est  enim  lignum,  per  quod  fit  justitia. 

8.  Per  manus  autem  quod  fit  idolum,  maledictum  est  et 
ipsum,  et  qui  fecit  illud :  quia  ille  quidern  operatus  est :  illud 
autem  cum  esset  fragüe,  deus  cognominatus  est. 

9.  Similiter  autem  odio  sunt  Deo,  impius,  et  impietas  ejus. 

10.  Etenim  quod  factum  est,  cum  illo,  qui  fecit,  tormenta 
patietur. 

11.  Propter  hoc  et  in  idolis  nationum  non  ent  respectus: 
quoniam  creaturse  Dei  in  odium  factae  sunt,  et  in  tentationem 
animabus  hominum,  et  in  muscipulam  pedibus  insipientium. 

12.  Initium  enim  fornicationis  est  exquisitio  idolorum:  et 
adinveutio  illorum  corruptio  vitse  est; 

13.  Ñeque  enim  erant  ab  initio,  ñeque  'erunt  in  perpetuum. 

14.  Supervacuitas  enim  liominum  lnec  advenit  in  orbem  ter¬ 
rarum,  et  ideo  brevis  illorum  finís  est  inven  tus.  ■ 

15.  Acerbo  enim  luctu  dolens  pater,  cito  sibi  rapti  filii  fecit 

imaginem ;  et  illum,  qui  tune  quasi  homo  mortuus  fuerat,  nunc 
tamquam  deum  coiere  coepit,  et  constituit  Ínter  servos  suos  sa¬ 
cra  et  saerificia.  .  . 

16.  Deinde  interveniente  tempore,  convalescente  miqua 
consúetudine,  hic  error  tamquam  lex  custoditus  est,  et  tyran- 
norum  imperio  colebantur  figmenta. 

17.  Et  hos  quos  in  palam  homines  honorare  non  poterant, 

propter  hoc  quod  longe  essent,  e  longinquo  figura  eorum  albi¬ 
ta,  evidentem  imaginem  regis,  quem  honorare  volebant,  fece- 
runt:  ut  illum,  qui  aberat,  tamquam  prEesentem  colerent  sua 
sollicitudine.  ... 

18.  Provexit  autem  ad  horum  culturam  et  hos  qui  ignorabant 

artificis  eximia  diligentia.  .  , 

19.  Ule  enim  volens  placeré  illi,  qui  se  assumpsit,  elabora- 
vit  arte  sua,  ut  similitudinem  in  melius  figuraret. 

20.  Multitudo  autem  hominum  abducta  per  speciem  opens, 

eum,  qui  ante  tempus  tamquam  homo  honoratus  fuerat,  nunc 
deum  Eestimaverunt.  ,  .  ,  _ 

21.  Et  lisec  fuit  vitse  liumanse  deceptio :  quoniam  aut  aflec- 

tui  aut  regibus  deservientes  homines,  iucommunicabile  nomen 
lap’idibus  et  lignis  imposuerunt.  •  .  .  J .  ,  . 

22.  Et  non  suffecerat  errasse  eos  circa  Dei  scientiam  ,  sed  et 

in  maguo  viveutes  inscientise  bello,  tot  et  tam  magna  mala,  pa- 
cem  appellant.  ■  . 

23.  Aut  enim  filios  suos  sacrificantes,  aut  obscura  sacnücia 
facientes,  aut  insaniEe  plenas  vigilias  liabentes,  _ 

24.  Ñeque  vitam,  ñeque  nuptias  mundas  jam  custodiunt, 
sed  alius  alium  per  invidiam  occidit,  aut  adulterans  contristat; 

25  Et  omnia  commista  sunt,  sanguis,  liomicidium,  furtum 
et  fietio,  corruptio  et  infidelitas,  turbatio  et  perjurium,  tumul- 
tus  bonorum,  .  .  .  , .  ....... 

26.  Dei  immemoratio,  animaruin  mqiunatio,  nativitatis  ím- 

mutátio,  nuptiarum  iuconstantia,  inordinatio  mcechioe  et  impu- 
dicitiss.  ,  ,  ,,  .  .. 

27.  Infandorum  enim  idolorum  cultura,  omnis  malí  causa 

est,  et  initium  et  finís.  . 

28.  Aut  enim  dum  lsetantur,  insanmnt ;  aut  certe  vaticinan¬ 
te  falsa,  aut  vivunt  injuste,  aut  pejerant  cito. 

29.  Dum  enim  confidunt  in  idolis,  quae  sine  anima  sunt,  ma- 
le  jurantes  noceri  se  non  sperant. 

30  Utraque  ergo  illis  evenieut  digne,  quoniam  male  sense- 
runt  de  Deo,  attendentes  idolis,  et  juraverunt  injuste,  in  dolo 

contemnentes  justitiam. 

31.  Non  enim  juratorum  virtus,  sed  peccantium  poena  per- 
ambúlat  semper  injustorum  prsevaricationem. 

CAPUT  XV 

1.  Tu  autem,  Deus  noster,  suavis  et  veras  es,  patiens,  et  in 

misericordia  disponens  omnia.  _  .  . 

2  Etenim  si  peccaverimus,-  tui  sumus ,  scientes  magmtuai- 

nemtuam;  et  si  non  peccaverimus,  scimus  quoniam  apud  te 
sumus  computati.  .  .  . 

3  Nosse  enim  te,  consnmmata  justitia  est;  et  scire  justitiam, 

et  virtutem  tuam,  radix  est  immortalitatis.  . 

4  Non  enim  in  errorem  induxit  nos  hominum  malse  artis 

exeógitatio,  nec  umbra  pictune  labor  sine  fructu,  effigies  sculp- 
ta  uer  varios  colores,  . 

5.  Cujns  aspectus  insensato  dat  concupiscentiam,  et  diligit 

mortuEe  imaginis  effigiem  sine  anima.  . 

6  Malorum  amatores,  digm  sunt  qui  spem  liabeant  in  tali- 
bus‘,  et  qui  faciunt  illos,  et  qui  diligunt,  et  qui  colunt. 

7  Sed  et  figulus  mollem  terram  premens ,  laboriose  fingit  ad 
usus  nostros  unumquodque  vas,  et  de  eodem  luto  fingit  quee 
munda  sunt  in  usum  vasa,  et  similiter  qum  his  sunt  contraria; 
horum  autem  vasorum  quis  sit  usus,  judex  est  figulus. 

T  Et  cum  labore  vano  deum  fingit  de  eodem  luto,  lile  qui 
paulo  ante  de  térra  factus  fuerat,  et  post  pusillum  reducit  se 
unde  acceptus  est,  repetitus  aninue  debitum  quam  liahebat._ 

o  Sed  cura  est  illi,  non  quia  laboraturus  est,  nec  quoniam 
brevis  illi  vita  est,  sed  concertatur  aurificibus  et  argentariis; 
sed  et  serarios  imítate,  et  gloriam  praefert,  quoniam  res  super- 

vacuas  enta  cor  ejUSj  et  terra  supervacua  spes  illius, 

6t  !í't0  Ouodilma  ignor'avit  qui  se  finxit,  et  qui  inspiravit  illi 
animam  quae  opérate,  et  qui  insufflavit  ei  spiritum  vitalem. 

12  Sed  et  Eestimaverunt  lusum  esse  vitam  nostram  etcon- 
versátionem  vita  compositam  ad  lucrum,  et  oportere  uudecum- 

q^e3?tiaHiceLTms0cüsesuper  omnes  delinquere,  qui  ex  teme 

“aiíri^mues1 StípSsfeHufdjces  supra  modum  ani- 

14.  ,  .  :mici  üopuli  tui,  et  imperantes  illi : 

mi5SUPQuoniam  omnia  idoPla  nationum  déos  Eestimaverunt 
miibus  ñeque  oculorum  usus  est  ad  videudum ,  ñeque  nares  ad 
quibus  ñeque  .  aures  aci  audiendum,  ñeque  di- 

Im  Buram«dP,»cCB  sed  et  pedes  eo™.  pipi  »d 

b'írd °Ho'mo  enim  fecit  illos;  et  qui  spiritum  mutílate  est  is 
finxit  illos  Nemo  enim  sibi  similem  homo  poterit  deum  fin- 

gei7.  Cum  enim  sit  mortalis,  mortuum  fingit  manibus  iniquis. 


124 

Melior  enim  est  ipse  his  quos  colit,  quia  ipse  quidem  vixit, 
cum  esset  mortalis,  illi  autem  numquam. 

18.  Sed  et  animalia  misérrima  colunt :  insensata  enim  com¬ 
parata  liis,  illis  sunt  deteriora. 

19.  Sed  nec  aspectu  aliquis  ex  his  animalihus  bona  potest 
conspicere.  Effugerunt  autem  Dei  laudcm,  et  benedictionem 
ejus. 

CAPUT  XYI 

I.  Propter  hsec,  et  per  his  similia  passi  sunt  digne  tormen¬ 
ta,  et  per  multitudinem  bestiarum  exterminati  sunt. 

?■  Pro  quibus  tormentis  bene  disposuisti  populum  tuum 
qiubus  dedisti  concupiscentiam  delectamenti  sui  novum  sapo- 
rem,  escam  parans  eis  ortygometram : 

3.  Ut  illi  quidem  concupiscentes  escam,  propter  ea  quse 
illis  ostensa  et  missa  sunt,  etiam  a  necessaria  concupiscentia 
averterentur.  Hi  autem  in  brevi  inopes  facti ,  novam  gustave- 
runt  escam.  ° 

•  i'  .  Qpórtebat  enim  illis  sine  excusatione  quidem  supervenire 
mtentum  exercentibus  tyrannidem:  his  autem  tantum  ostende- 
re  quemadmodum  inimici  eorum  exterminabantur. 

5.  Etenim  cum  illis  supervenit  sseva  bestiarum  ira,  morsi- 
bus  perversorum  colubrorum  exterminabantur. 

6.  Sed  non  in  perpetuum  ira  tua  permansit,  sed  ad  correp- 
tionem  in  brevi  turbati  sunt,  signum  habentes  salutis  ad  com- 
memorationem  mandati  legis  tuse. 

7.  Qui  enim  conversus  est,  non  per  hoc  quod  videbat,  sana- 
batur,  sed  per  te  omnium  salvatorem : 

8.  In  hoc  autem  ostendisti  inimicis  nostris,  quia  tu  es,  qui 

liberas  ab  omni  malo.  H 

9.  Illos  enim  locustarum  et  muscarum  occiderunt  morsus, 
et  non  est  inventa  sanitas  animse  illorum;  quia  digni  erant  ab 
hujusmodi  exterminan. 

10.  Filios  autem  tuos,  nec  draconum  venenatorum  vicerunt 
dentes:  misericordia  enim  tua  adveniéns  sanabat  illos. 

II.  In  memoria  enim  sermonum  tuorum  examinabantur,  et 
velociter  salvaban  tur,  ne  in  altam  incidentes  oblivionem  non 
possent  tuo  uti  adjutorio. 

12.  Etenim  ñeque  herba,  ñeque  malagma  sanavit  eos  ;  sed 
tuus,  Domine,  sermo,  qui  sanat  omnia. 

18.  Tu  es  enim ,  Domine ,  qui  vitas  et  mortis  habes  potesta- 
tem,  et  deducís  ad  portas  mortis,  et  reducís : 

14-  Homo  autem  occidit  quidem  per  malitiam,  et  cum  exie- 
rit  spintus ,  non  revertetur,  nec  revocabit  animam  quse  recep- 

15.  Sed  tuam  manum  effugere  impossibile  est. 

16.  Negantes  enim  te  nosse  impii,  per  fortitudinem  brachii 
tu  i  nagellati  sunt:  novis  aquis,  et  grandinibus,  et  pluviis  perse- 
cutionem  passi,  et  per  ignem  consumpti. 

17.  Quod  enim  mirabile  erat,  in  aqua,  quse  omnia  extinguit 

plus  ignis  valebat :  vindex  est  enim  orbis  justorum.  ’ 

18.  Quodam  enim  tempore  mansuetabatur  ignis,  ne  combu- 
rerentur  «¡use  ad  impíos  missa  erant  animalia ;  sed  ut  ipsi  vi- 
dentes  ^írent,  quoniam  Dei  judicio  patiuntur  persecutionem. 

iy.  Et  quodam  tempore  in  aqua  supra  virtutem  ignis  exar- 
descebat  unchque,  ut  iniquse  terrse  nationem  exterminaret. 

20.  1ro  quibus  angelorum  esca  nutrivisti  populum  tuum, 
et  paratum  panem  de  ccelo  prsestitisti  illis  sine  labore,  omne 
delectamentum  m  se  habentem,  et  omnis  saporis  suavitatem. 

¿1.  Substantia  enim  tua  dulcedinem  tuam ,  quam  in  filios 
liabes,  ostendebat;  et  deserviens  uniuscujusque  voluntati,  ad 
quod  quisque  volebat,  convertebatur. 

22.  Nix  autem  et  glacies  sustinebant  vim  ignis,  et  non  ta- 
bescebant:  ut  scirent  quoniam  fructus  inimicorum  extermina- 
uut  iguis  ardens  in  grandine  et  pluvia  coruscans. 

, .  ,• , .  Hie  autem  iterum  ut  nutrirentur  justi,  etiam  suse  virtu- 

tis  oblitus  est. 

24.  Creatura  enim  tibi  factori  deserviens ,  exardescit  in  tor- 
mentum  ad  versus  injustos:  et  lenior  fit  ad  benefaciendum  pro 
bis,  qui  in  te  confidunt. 

25.  Propter  hoc  et  tune  in  omnia  transfigurata,  omnium  nu¬ 
trid  gratiae  tuse  deserviebat,  ad  voluntatem  eorum,  qui  a  te  de- 
siderabant: 

2?*  Ut  scirent  filii  tui,  quos  dilexisti,  Domine,  quoniam  non 
nativitatis  fructus  pascunt  tomines,  sed  sermo  tuus  hos,  qui  in 
te  credidennt,  conservat. 

27.  Quod  enim  ab  igne  non  poterat  exterminari.  statim  ab 
exiguo  radio  solis  calefactum  tabescebat: 

28.  Ut  notum  ómnibus  esset,  quoniam  oportet  prsevénire  so- 
lem  ad  benedictionem  tuam,  et  ad  ortum  lucís  te  adorare. 

29.  Ingrati  enim  spes  tamquam  hybemalis  glacies  tabescet, 
et  disperiet  tamquam  aqua  supervacua. 

CAPUT  XVII 

1.  Magna  sunt  enim  judicia  tua,  Domine,  et  inenarrabilia 
verba  tua:  propter  hoc  iiulisciplinatse  animse  erraverunt. 

2.  Dum  enim  persuasum  liabent  iniqui  posse  dominari  na- 
tioni  sanetse;  vinculis  tenebrarum  et  longse  noctis  compediti, 
inclusi  sub  tectis,  fugitivi  perpetuse  providentise  jacuerunt. 


ECCLESIASTICUS. 

3.  _  Et  dum  putant  se  latere  in  obscuris  peccatis,  tenebroso 
oblivionis  velamento  dispersi  sunt,  paventes  horrende,  et  cum 
admiratione  nimia  perturbati. 

4.  Ñeque  enim  quse  continebat  illos  spelunca,  sine  timore 
custodiebat:  quoniam  sonitus  descendens  perturbabat  illos,  et 
personse  tristes  illis  apparentes  pavorem  illis  prsestabant. 

5.  Et  ignis  quidem  nulla  vis  poterat  illis  lumen  prsebere, 
nec  siderum  limpidse  flammse  illuminarepoterant  illam  noetem 
horrendam. 

6.  Apparebat  autem  illis  subitaneus  ignis,  timore  plenus;  et 
timore  perculsi  illius,  quse  non  videbatur,  faciei,  sestimabant 
deteriora  esse  quse  videbantur : 

7.  Et  magiese  artis  appositi  erant  derisus,  et  sapientise  glo- 
nse  correptio  cum  contumelia. 

8.  lili  enim  qui  promittebant  timores  et  perturbationes  ex- 
pellere  se  ab  anima  languente,  bi  cum  derisu  pleni  timore  lan- 
guebant. 

9.  Nam  etsi  nihil  illos  ex  monstris  perturbabat,  transitu 
ammalium  et  serpentium  sibilatione  commoti ,  tremebunda  pe- 
ribant;  et  aerem,  quem  nulla  ratione  quis  effugere  posset,  ne¬ 
gantes  se  videre. 

10.  Cum  sit  enim  tímida  nequitia,  dat  testimonium  con- 
demnationis:  semper  enim  prsesumit  sseva,  perturbata  cons- 
cientia. 

11.  Nihil  enim  est  timor  nisi  proditio  cogitationis  auxi- 
liorum. 

12.  Et  dum  ab  intus  minor  est  expectatio,  majorera  compu- 
tat  inscientiam  ejus  causse,  de  qua  tormentum  prsestat. 

ly-  lili  autem  qui  impotentem  vere  noetem,  et  ab  infimis, 
et  ab  altissimis  inferís  supervenientem,  eumdem  somnium  dor- 
mientes , 

14.  Aliquando  monstruorum  exagitabantur  timore,  aliquan- 
do  animse  deficiebant  traductione :  subitaneus  enim  illis  et  in- 
speratus  timor  supervenerat. 

15.  Deinde  si  quisquam  ex  illis  decidisset,  custodiebatur  in 
carcere  sine  ferro  reclusus. 

16.  Si  enim  rusticus  quis  erat,  aut  pastor,  aut  agri  laborum 
operarius  prseoccupatus  esset,  ineffugibilem  sustinebat  necessi- 
tatem. 

17..  Una  enim  catena  tenebrarum  omnes  erant  colligati.  Si- 
ve  spiritus  sibilans,  aut  Ínter  spissos  arborum  ramos  avium  so- 
nus  suavis,  aut  vis  aquse  decurrentis  nimium, 

18.  Aut  sonus  validus  prsecipitatarum  petrarum,  aut  luden- 
tium  animalium  cursus  invisus,  aut  mugientium  valida  bestia¬ 
rum  vox,  aut  resonans  de  altissimis  montibus  Echo,  deficientes 
faciebant  illos  prse  timore. 

19.  Omnis  enim  orbis  terrarum  límpido  illuminabatur  lu- 
mine,  et  non  impeditis  operibus  contipebatur. 

20.  Solis  autem  illis  superposita  erat  gravis  nox,  imago  te¬ 
nebrarum,  quse  superventura  illis  erat.  Ipsi  ergo  sibi  erant  gra- 
viores  tenebris. 


CAPUT  XVIII 


1.  Sanctis  autem  tuis  maxima  erat  lux,  et  horum  quidem 
vocera  audiebant,  sed  figurara  non  videbant.  Et  quia  non  et  ipsi 
eadem  passi  erant,  magnificabant  te: 

2.  Et  qui  ante  lsesi  erant,  quia  non  hedebantur,  gratias  age- 
bant ;  et  ut  esset  differentia,  donum  petebant. 

3.  Propter  quod  ignis  ardentem  columnam  ducem  habue- 
runt  ignotse  vise,  et  solem  sine  lsesura  boni  hospitii  prsestitisti. 

4.  Digni  quidem  illi  carere  luce,  et  pati  carcerem  tenebra¬ 
rum,  qui  inclusos  custodiebant  filios  tuos,  per  quos  incipiebat 
incorruptum  legis  lumen  sseculo  dari. 

5.  Cum  cogitarent  justorum  occidere  infantes,  et  uno  expó¬ 
sito  filio,  et  liberato,  in  traductionem  illorum,  multitudinem 
filiorum  abstulisti,  et  pariter  illos  perdidisti  in  aqua  valida. 

6.  Illa  enim  nox  ante  cognita  est  a  patribus  nostris,  ut  vere 
scientes  quibus  juramentis  crediderunt,  animsequiores  essent. 

7.  Suscepta  est  autem  a  populo  tuo  sanitas  quidem  iusto- 
rum,  injustorum  autem  exterminatio. 

8.  Sicut  enim  lsesisti  adversarios :  sic  et  nos  provocans  masr- 

nificasti.  ° 


V'  Sillín  .■-auiutiiuauijusu  puen  Donorum,  et  iu 

titise  legem  in  concordia  disposuerunt :  similiter  et  bona  et  ma 
recepturos  justos,  patrum  jam  decantantes  laudes. 

10.  Resonabat  autem  inconveniens  inimicorum  vox  et  flet 

lis  audiebatur  planctus  ploratorum  infantium.  ’ 

11.  Simili  autem  poena  servus  cum  domino  afflictus  est 
populans  homo  regi  similia  passus. 

12.  Similiter  ergo  omnes,  uno  nomine  mortis,  mortuos  liab 

bant  innumerabiles.  Nec  enim  ad  sepeliendum  vivi  sufficieban 
quoniam  uno  momento,  quse  erat  praeclarior  natío  illorum,  e 
termmata  est.  ’ 

13.  De  ómnibus  enim  non  credentes  propter  veneficia,  tui 

vero  pnmum  cuín  fuit  exterminium  primogenitorum,  spopo- 
derunt  populum  Dei  esse.  • b  ’  1 

.  14-  Cum  enim  quietum  silentium  contineret  omnia  et  nc 
m  suo  cursu  médium  iter  haberet , 


15.  Omnipotens  sermo  tuus  de  coelo  a  regalib  •  ’ 

durus  debellator  in  mediam  exterminii  terram  prosi  >  e¡ 

16.  Gladius  acutus  insimulatum  imperium  tuu  P ,  t  ríns 
stans  replevit  omnia  morte,  et  usque  ad  ccelum  atti  g 

malorum  turbaverunt 


in  térra. 

17.  Tune  continuo  visus  somniorum 
illos,  et  timores  supervenerunt  insperati. 


íos,  et  timores  supervenerunt  msperau.  morie- 

18.  Et  alius  alibi  projectus  semivivas,  propter  quam  m 

batur,  causam  demonstrabat  mortis.  _ ^-neEint, 

19.  Visiones  enim,  quse  illos  turbaverunt,  hsec  prse 

ne  inscii,  quare  mala  patiebantur,  perirent.  rommo- 

20.  Tetigit  autem  tune  et  justos  tentatio  m.l’rmansit  ira 
tio  in  eremo  facta  est  multitudinis ;  sed  non  diu  p 

2*1.  Properans  enim  homo  sine  querela  d eprec ari 
lis,  proferens  servitutis  sum  scutum,  orationem  et  p  ecessi- 
deprecationem  allegans,  restitit  ira,  et  finem  impos 
tati,  ostendens  quoniam  tuus  est  fanmlus.  nna. 

22.  Vicit  autem  turbas,  non  in  virtute  corpoy>s.^ 

turse  potentia,  sed  verbo  illum,  qui  se  vexabat,  s  J  > 
menta  parentum,  et  testamentum  commemorans.  erutrui» 

23.  Cum  enim  jam  acervatim  cecidissent  sup  uíi; 

mortui,  interstitit,  et  amputavit  impetum,  et  divi 

ad  vivos  ducebat  viam.  ,  ,  ,  ,  erat  orbis 

24.  In  veste  enim  poderis,  quam  habebat,  to  ]apídum 

terrarum ;  et  parentum  magnalia  in  quatuor  oral  jllius 

erant  sculpta,  et  magnificentia  tua  in  diademate  p 
sctíptaCTat^utem  cesgit  qui  exterminabat,  et  hasc  extimuit,  er 
enim  sola  tentatio  irse  suíiiciens. 

CAPDT  XIX 

1.  Impiis  autem  usque  in  novissimum  sine  miserico 

supervenit.  Prsesciebat  enim  et  futura  illorum:  .  ^  cum 

2.  Quoniam  cum  ipsi  permisissent  ut  se  ed™,  tu¿  píos  p«' 
magna  sollicitudine  prsemisissent  illos,  conseque 

nitentia  acti.  ,  ,  ^  ¿epl°ra1!’ 

habentes  luctum,  et  aep  ^ 


fugitivos  persequebantur :  ..  „  „  casitas  ;etb°‘ 

4.  Ducebat  enim  illos  ad  hunc  finem  digna  ut  qUa: 

rum,  quse  acciderant,  coinmemorationem  am 

deerant  tormentis,  repleret  punitio;  „„airpt  illi  autem 

5.  Et  populus  quidem  tuus  mirabiliter  transid  > 

novam  mortem  invenirent.  n  ;n;tio  refigur.f 

6.  Omnis  enim  creatura  ad  suum  S®11]1®.  „.isj-0direntur  ll_ 
batur,  deserviens  tuis  pneceptis,  ut  puen  tui 

lsesi.  ,  .  ,  .4.  PX  aqua  í11® 

7.  Nam  nubes  castra  eorum  obumbrabat,^  gine  ¡Hipe¬ 
ante  erat,  térra  arida  apparuit,  et  in  man  xi 

dimento  et  campus  germinans  de  profundo  ial  -,  'tur  tua  mana, 

8.  Per  quem  omnis  natio  transivit,  quse  tegebatur 

videntes  tua  mirabilia  et  monstra.  .  ,  +arnquam  agiu 

9.  Tamquam  enim  equi  depaverunt  esca™’.,  prasti  filos, 
exultaverunt,  magnificantes  te,  Domine,  9U  incolatuJff 

10.  Memores  enim  erant  adliuc  eorum,  q  n¡malium  etl 

rum  facta  fuerant,  quemadmodum  pro  •  „mUltitudme 

xit  térra  muscas,  et  pro  piscibus  eructavit  fluvms 
ranarum.  ^nturam  aV.lU®’ 

11.  Novissime  autem  viderunt  novaín  „  enulatio111?’ r. 
cum  addncti  concupiscentia  postulaverunt  e  p  ¿e  niari  o 

12.  In  allocutione  enim  desiderii,  ascendit  iins^,  non  SIne 

tygometra ;  et  vexationes  peccatonbus  superv  -  JuS 

illis,  quse  ante  facta  erant,  argumentis  per  v 

enim  patiebantur  secundum  suas  nequitias.  instit«®rU®  1 

13.  Etenim  detestabiliorem  inhospitalitatem  bonos 

alii  quidem  ignotos  non  recipiebant  •  advena  , 

hospites  in  servitutem  redigebant.  respectns  11 

14.  Et  non  solum  hsec,  sed  et  alius  quídam  resp  , 

rum  erat:  quoniam  inviti  recipiebant  extra  ^  •  .  e¡sdem 

15.  Qui  autem  cum  Isetitia  receperunt  ^ n  >  «1 

erant  justitiis,  sievissimis  affiixerunt  dolorib  .  foribus  Ja® 

16.  Percussi  sunt  autem  csecitate :  sicut  nn¡saue  transé 
cum  subitaneis  cooperti  essent  tenebris,  unu  q 

ostii  sui  quserebat.  ±„«*nT  sicut  in  °ríint¡ 

17.  In  se  enim  elementa  dum  convertí»  ■  »  cUstodiu 
qualitatis  sonus  immutatur,  et  omnia  suum 

unde  sestimari  ex  ipso  visu  certo  potest.  ,  et  quse® 

18.  Agrestia  enim  in  aquatica  convertebanu»  >  • 

que  erant  natantia,  in  terram  transibant.  et  aqua 

19.  Ignis  in  aqua  valebat  supra  suam  v  .non 

tinguentis  naturoe  obliviscebatur.  aninialiun}  l  nl 

20.  Flammse  e  contrario,  corruptibilium  a®^aIlt  üW 

vexaverunt  carnes  coambulantium,  nec  m.  In  L. 

quse  facile  dissolvebatur  sicut  glacies,  bona  jj0noi 

bus  enim  magnificasti  populum  tuum,  D  ¡’ioco 
et  non  despexisti,  in  omni  tempore,  et  m 


ECCLESIASTICUS 


IN  ECCLESIASTICUM  JESU  FILII  SIRACH 

PROLOGUS 

Multorum  nobis  et  magnorum,  per  legem  et  proplietas, 
aliosque  qui  secuti  sunt  illos,  sapientia  demonstrata  est:  in  qui¬ 
bus  oportet  laudare  Israel  doctrinse  et  sapientise  causa:  quia  non 
solum  ipsos  loquentes  necesse  est  esse  peritos,  sed  etiam  extrá¬ 
ñeos  posse  et  c’.icentes  et  scribentes  doctissimos  fieri.  Avus  meus 
Jesús,  postquam  se  amplius  dedit  ad  diligentiam  lectionis  le¬ 
gis,  et  prophetarum,  et  alioruin  librorum ,  qui  nobis  a  parenti- 
bus  nostris  traditi  sunt,  voluit  et  ipse  scribere  aliquid  horum, 
quse  ad  doctrinam  et  sapientiam  pertinent:  ut  desiderautes  dis- 
cere,  et  illorum  periti  facti,  magis  magisque  attendant  animo, 
et  confirmentur  ad  legitimam  vitam.  Hortor  itaque  veúire  vos 
cum  benevolentia,  et  attentiori  studio  lectionem  facere,  et  ve- 
niam  habere  in  illis,  in  quibus  videmur,  sequentes  imaginera 
sapientise,  deficere  in  verborum  compositione.  Nam  deficiunt 
verba  hebraica,  quando  fuerint  translata  ad  alteram  linguam. 
Non  autem  solum  hsec;  sed  et  ipsa  lex,  et  prophetse,  eseteraqué 
aliorum  librorum,  non  parvam  habent  differentiam,  quando  ín¬ 
ter  se  dicuntur.  Nam  in  octavo  et  trigésimo  anno  temporibus 
Ptholemsei  Evergetis  regis,  postquam  perveni  in  ¿Egyptum  et 
cum  multum  temporis  ibi  fuissem,  inveui  ibi  libros  relictos  non 
parvse  ñeque  contemnendse  doctrinse.  Itaque  bonum  et  necessa- 
num  putavi,  et  ipse  aliquam  addere  diligentiam  et  laborem  in¬ 
terpretaran  librum  istum;  et  multa  vigilia  attuli  doctrinam  in 
spatio  temporis,  ad  illa  quse  ad  finem  ducunt,  librum  istum  da- 
re,  et  illis  qui  volunt  animum  intendere,  et  discere  quemadmo¬ 
dum  oporteat  instituere  mores,  qui  secundum  legem  Domini 
proposuerint  vitam  agere. 


CAPUT  PRIMUM 

peí;  1 1Domino  D“ est- et  «>- 

13““^ 

Terbl,m  Dei  “  «» ip^8ns  rnius 

JJT*  S”Pi“‘“  0,11  revel“*a  esl'  ««I»  illius  quis 

mnitiplie»ttoí,em ISÜSSH  I] liulqulí1  i‘ telléj'ít !  et 
A  Sí?* in  Spir,lu  et  <*  atara» 
JLSf*  D°minl  Sl0ri1'  et  sloriatio>  et  corona 

A  ñSáü'gSSJ1  “•  -  'i*“‘  et  gau. 

A.SnsSÍbSX.beneer“  et  ^Oe- 

14.  Dilectio  Dei  honor*  bilis  sapientia. 


15.  Quibus  autem  apparuerit  in  visu,  di  g 

ne,  et  in  agnitione. magnalium  suorum._  fidelibu.  lS. 

16.  Initium  sapientise,  timor  Domini,  e ¡  et  cu®  J 

vulva  concreatus  est,  cum  electis  feminis  gra  > 

tis  et  fidelibus  agnoscitur.  .  .  .,  ,.i.„+<>iii 

17.  Timor  Domini,  scientise  religiositas.  ¡ucun¿lta 

18.  Religiositas  custodiet  et  justificabit  > 

atque  gaudium  dabit.  /h «bus  cónsul»111 

19.  Timenti  Dominum  bene  ent,  et  in  ene 

nis  illius  benedicetur.  ^  e+  pleni»0 

20.  Plenitudo  sapientise  est  timere  Deu  ,  ^ 

fructibus  illius. . ,  ,,  .  ^«rationibus,  et 


21.  Omnem  domum  illius  implebit  a  gen 

ceptacula  a  thesauris  illius.  .  .  „laT1cnacem, 

22.  Corona  sapientise  timor  Domini,  rep  P 


etsalll‘ 

tis  fructum;  "  .  alitem  sunt  ^oJ1‘ 

23.  Et  vidit,  et  dinumera vit  eam :  utraqu  oXa^" 

24.  Scientiam  et  intellectum  prudentise  sapiente 
tietur;  et  gloriam  tenentium  se,  exaltat.  _  ,  rarni ilUtlfa 

25.  Radix  sapientise  est  timere  Domina  ,  efigios*' 

g  26.  In  íliesauris  sapientise  intellectus,  et  sciei 

tas :  execratio  autem  peccatoribus  sapiemi  •  .uJi- 

27.  Timor  Domini  expellit  peccaturn:  -listificari : ir 

28.  Nam  qui  sine  timore  est,  non  P?ter  J  .rajo 

dia  enim  animositatis  illius,  subversio  illi  t’postea  i'e 

29.  Usque  in  tempus  sustinebit  patiens,  e  y  t 

jucunditatis.  „uc^nndet  verba  v* 

30.  Bonus  sensus  usque  in  tempus  absc 

labia  multorum  enarrabunt  sensum  uun  •  .  .j  . 

31.  In  thesauris  sapientise  sigmficatio  discips 


3Q  J™"*»  autem  peccatori,  cultura  Dei. 
prEebebu'iíiam1tib'ÍSCenS  sapientiam>  conserva  justitiam,  et  Deus 

uepláci^fm^est  U*m  ^  <^sc^P^na  timor  Domini ;  et  quod  be- 

36*  *r  ^  mansuetudo,  et  aclimplebit  thesauros  illius. 
lnm  v  ?1S  incredibilis  timori  Domini:  et  ne  accesseris  adil- 
ium  dupbci  corde. 

dalizeris^h/pdy  0  ^?ocr^a  conspectu  hominum,  et  non  scan- 

iiihonoratienem  ne  forte  cadas>  et  adducas  animse  tua3 

datóte  •  revelet  ®eus  absconsa  tua,  et  in  medio  synagogse  eli- 

nl Qu°n^aila  accessisti  maligne  ad  Dominum,  et  cor  tuum 
Pienum  est  dolo  et  fallada. 


et  acc.edens  ad  servitutem  Dei,  sta  in  justitia,  et  timore, 

P  para  animam  tuam  ad  tentationem. 
susémn  ^ epnme  cor  tuum,  et  sustine:  inclina  aurem  tuam,  et 
ais.  P6  Verba  iatellectus ;  et  ne  festines  in  tempore  obduetio- 

crp«no+^S^ne  sustentationes  Dei:  coniungereDeo,  et  sustine,  ut 
Jcscat  m  novissimo  vita  tua. 

slKt'i„o  m,n.e>  quod  tibi  applicitum  fuerit,  accipe;  et  in  dolore 

5  A  humilitate  tua  patientiam  habe : 

ver ñ  °?1ia-V1  in  ’Sne  probatur  aurum  et  argentum:  lxomiues. 

6  ^eptibdes  in  camino  humiliationis. 

snem  in^ii  ^eo’  reeuperabit  te  :  et  dirige  viam  tuam,  et 

7  M  +  m‘  Serva  timorem  illius,  et  in  illo  veterasce. 
defl'ppt  |etuentes  Dominum,  sustinete  misericordiam  ejus;  et  non 

8n?  a.b  iU?  ne  cadatis. 

Ulerees  vestra^^  ^)ominum’  credite  illi  5  et  non  evacuabitur 

neni  wl1™,6!'8  Dominum,  sperate  in  illum ;  et  in  oblectatio- 
10  n  •  y.obis  misericordia. 

corda  vestra uietis  Dominum,  diligite  illum ;  et  illuminabuntur 

sperávit -eS] Picite,  filii,  nationes  hominum ;  et  scitote  quia  nullus 
12  nn  Domiuo>  et  confusuíest. 
aut  mi.' 13  en™  permansit  in  mandatis  ejus,  et  derelictus  est. 

uiquis  mvocavit  eum,  et  despexit  illum? 

tribnlnt- U°niam  P'us  et  misericors  est  Deus,  et  remittet  in  die 
iu  veritate1S  ^ecca^a»  protector  est  ómnibus  exquirentibus  se 

cientíbii  fuplici  corde,  et  labiis  scelestis,  et  manibus  malefa- 

15  v  et  peccatori  terram  ingredienti  duabus  viis. 
protégentur  ab°^U^S  cor^e>  ^  non  credunt  Deo,  et  ideo  non 

runt'vin  30  bÍs’  <lu^  Perdiderunt  sustinentiam,  et  qui  derelique- 
17  p/60  •’  diverterunt  in  vias  pravas, 

lo"  ir  qind  facient,  cum  iuspicere  coeperit  Domiuus? 
lius-'pf  U  tí?í1.ent  Dominum,  non  erunt  incredibiles  verbo  u- 

19  5a.1  diligunt  illum,  conservabunt  viam  illius. 

et  mí ¡  tunent  Dominum,  inquirent  qiuc  beneplacita  sunt  ei; 

20  eum,  replebuntur  lege  ipsius.  . 

consúppt  UMvlmen*  Dominum,  prseparabunt  corda  sua,  et  in 

2j  n  •  . .  8  sauctificabunt  animas  suas. 
tientiam  v,1  ílment  Dominum,  custodiunt  mandata  illius,  et  pa- 

22  f..  auet>unt  usque  ad  inspectionem  illius, 

uianñs  rxlCeat?S  :  peenitentiam  noii  egerimus,  incidemus  in 

23  q  omini.  et  non  in  manus  hominum.  .  . 

dia  iíl¡,,  ecundum  euim  magnitudinem  ipsius,  sic  et  misericor- 

a  “bus  cum  ipso  est. 

CAPUT  III 

dieiitiiTí+h ,®aPÍe.ntÍ£e,  ecclesia  justorum ;  et  natío  illorum,  obe- 
2  T  ■ ' ,  v®ctio. 

3’  udicium  patris  audite  filii,  et  sic  facite  ut  salvi  sitis. 
exam  0Us.enim  tonoravit  patrem  in  filiis;  et  judicium  matns 
4. 1  n  S’  urmavit  in  filios. 

ab  i'llis  í .  ügit  Deum,  exorabit  pro  peccatis,  et  continebit  se 
5  ■Aet;  ?u  oratione  dierum  exaudietur. 
sua'm  1  Slcut  qui  thesaurizat,  ita  et  qui  lionorificat  matrem 

die'nT,„9;lb  bon°rat  patrem  suum,  jucundabitur  in  filiis,  et  in 

7oratiomssuse  exaudietur.  .  , 

diúJ  h°uorat  patrem  suum,  vita  vivetlongiore;  et  qui  obe- 
8.0,!  •rffrioerabit  matrem.  .  . 

servipt  v-1  tlme*  Dominum,  lionorat  parentes,  et  quasi  dominis 
9  Tn  ’  qui  se  genuerunt. 

tuu’m  U  0pere  sermone,  et  oinni  patientiá  lionora  patrem 

inÍJt  superveniat  tibi  benedictio  ab  eo,  et  benedictio  illius 
novissimo  nianeat. 

tem  ‘  patris  firmat  domos  filiorum:  maledictio  au- 

12  tj1S  ®radicat  fundamenta.  .  . 

gloria  pi  glorleris  in  contumelia  patris  tui:  non  enim  est  tibí 

13  ’  p?s  ?°ufusi°: 

Pater  ,>l0,ria  en™  liominis  ex  honore  patris  sui,  et  dedecus  filii 
l^smehonore. 

in  vita  illius"USCÍpe  senec*'am  pulris  tui,  et  non  contristes  eum 

virtnte  ^  d,efecerit  sensu,  veniam  da,  et  ne  spernas  eum  in 

16  tvj  :  eleemosyna  enim  patris  non  erit  in  oblivione. 

17*  Sf®  ?ro  Peccato  ni  atris  restituetur  tibi  bonum.  . 
nomúipn,1  ^.justitia  aedificabitur  tibi,  et  in  die  tribulationis 
cata  tua  °rabdur  tui ;  et  sicut  in  sereno  glacies,  solventur  pec- 

Icdietnq  n  t?1  mala?  famse  est.  qui  derelinquit  patrem !  et  est  ma- 
19.  Tj,-,.  ®°>  qui  exasperat  matrem. 
uum' gior¡l|^®  nnnnsnetudine  °Pera  tua  perfice,  et  super  liomi- 

invl-P^it0  magnus  es,  humilia  te  in  ómnibus,  et  coram  Deo 

£uies  gratiam : 

noratur  U°n®m  magna  potentia  Dei  solius,  et  ab  liumilibus  lio- 

ris ;  •  AUiora  te  ne  quaesieris,  et  fortiora  te  ne  scrutatus  fue- 
bus  onpr-n1133  P^fecepit  tibi  Deus,  illa  cogita  semper,  et  in  plun- 

23.  ®|us  ne  fueris  curiosus. 

vid%ro  oculisetíienÍm  tÍbÍ  necessarium,  ea  quae  abscondita  sunt, 

rduri'bulnn Su Per vacu is  rebus  noli  scrutari  multipliciter,  et  in 

25.  pi.P?ribus  ejus  non  eris  curiosus. 

26.  Afnif ma  eidm  super  sensum  hominum  ostensa  sunt  tibí. 
Hítate  dp+;i  -I  fiu°que  supplantavit  suspicio  illorum,  et  in  va- 

27.  Col  yUt  Sensus  íDorum. 

riculum  ,•«  -nrum  Dabebit  male  in  novissimo ;  et  qui  arnat  pe- 

28.  óo  -l110  Pe.ribit- 

vUs  cordp  f  n?gyediens  duas  vias,  non  habebit  successus,  et  pra- 

29.  cot  lUlS  scandalizabitur. 

ciet  ad  r,p„  nequam  graviibitur  in  doloribus,  et  peccator  adji- 

30.  l’cccandum. 

peccatí  superborum  non  erit  sanitas :  frutex  enim 

31.  norlcab?tur,in  filis,  et  non  intelligetur. 

d>et  cum  n  aaPleul;ís  intelligitur  in  sapientia,  et  auris  bona  au- 
-  ^2.  snn¡  m  concupiscentia  sapientiam. 
eperibus  ft,^8- cor  ^  intelligibile  abstinebit  se  a  peccatis,  etin 
33.  j¿lstltl80  successus  habebit. 

I’Cccatis  •  6m  ardentem  extinguit  aqua,  et  eleemosyna  resistit 


ecclesiasticus. 

34.  Et  Deus  prospector  est  ejus  qui  reddit  ¡ptiam:  memi- 
nit  ejus  in  posterum,  etin  tempore  casus  sui  mvemet  firma 
mentum.  CApuT 

I.  Fili,  eleemosynam  pauperis  ne  defraudes,  et  oculos  tuos 

“2ta  AnSÍ.m‘el,“Sm  »e  deserta  i  et  non  eneeperee  pen- 
Ts;,;;:  ^¡»™,  «t  ^  d«tnm 

““‘''Eogationem  contribnlnti  ne  atjieias;  et  non  oyertas  fa- 
dT  AKopfnTovertas  oenlos  tnos  propter  imm,  et  non 

depreeato  inruSitoexaudiet^an^en^e^^^q  te  tácito,  et  presbytero 

**“■ 

”0fo“‘lñ  jScS'StoPpfflia  misericors  nt  pater,  «t  pro 
Vln" lí “virlut  filias  Aitissimi  obediens,  et  miserebitnr 
*”Í2“8SpSamfil£r'snis  vitan,  inspirat,  et  snsdpit  inqniren- 

EtPq'fiiÍlVm  dÜiK^t  vitan. i  et  qni  vigü.verint  ad 
«TtanSS  SlSrritSmreditabnnt,  et  ,...  introb 
“^“«SfeSt  «i,  obsequentos  ernnt  soneto,  et  eos,  qni 

Tí5»C”¡¡*«  • et  i" 

permanebitcodbiens^  tmmm  et  ernnt  in  confirma- 

tI018¿CQÍS.Uta;tent»tione  ambnlat  cum  e»,  et  in  primis 

sferásss---1- 

e™;‘°  Ittaabitilium,  ¿t  iter  adducet  direetnm  ad  illnm,  et 
“l"CaEt‘d™nd.bit  obsconsa.sna  illi,  et  tbesaurisabit  snper 
m?2m  luntamlbeSrf™*1»^  e«m,  et  tradet  enn.  in 
“““  tempus,  et  devito  a  malo. 

adrenN.Slo°cdp“  s‘£“Ívers„s  faciem  tnam,  neo  adversos 
jU30tÍÍNon  contradicas  verbo  veritatis  ullo  modo,  et  de  men- 

^'Ton" 

°™!  ^StS'coñira'faciem  potentia,  neo  coneris  contra 
ictum  fluvii.  anima  tua,  et  usque  ad  mor- 

*”£  NoU  citatns  esa.  in  lingnn  tna,  et  inntilis,  et  rem.ss«s 
sicut  leo  in  domo  tna,  evertens  domésticos 
*”á  e’ ad  accipiendum,  et  ad  don- 
dum  collecta. 

CAPUT  V 

mT  eZ^SSpZSo"óu  esse  sin.  meto,  ñeque  adjicios 

peccotum^pcr  pec»tnm-tio  m,gna  est,  mnltitndinis 

P<«i*StariKS!3’ta¡rib  illo  cito  proximant,  et  in 
PT“ *Non  taS'io'lvmtfkd  Dominum,  et  ne  difieras  de  die 
ta9dies¿bIto  enim  veniet  ir.  iUius,  et  in  tempere  vindicta,  dis- 
peíoet  Noli  anxius  esse  in  divitiis  ¡njustls ,  non  enim  proderunt 
tibi  in  die  obductionis  et  6t  eas  in  omnem 

II.  Nonventdes  te  mmmem  ¿  dnplici  lingna. 

viam ;  sic  enim  omms  p  P  .  ^  jn  verjtate  sensus  tui,  et 

e‘lCrfHodñm 'et  gloria  in  sermone  sensati,  lingo,  vero  i.nprn- 
d “f  Ñor^peulí’Snrro,  et  lingnn  tu.  ne  capiaris,  et 

m  m^usS‘.7nífflim,  et  magnum  similiter. 

CAPUT  VI 

et^meMMS^ 

'‘“'tee  extollas  in  cogitatione  «.nm»,  t,®  vel.t  ta...a.s: 

ris  velut  lignum  mdum  m  eremo^det  .  ge  habet>  et  in  gau- 
4.  Anima  emm  n  q  de(jpcet  in  sortem  impiorum. 
dir  v7S “S  "últipUcatamico,  et  mitigat  i..im.cos,et 
"consiiiarius  sit  tibi  nnns  de 

m7k  Si  possides  «núcum,  in  tentatione  posside  eum,  et  no  fe- 
cile  credas  ei. 


25 

8.  Est  enim  amicus  secundum  tempus  suum;  et  non  perma- 
nebit  in  die  tribulationis. 

9.  Et  est  amicus  qui  convertitur  ad  inimicitiam;  et  est  ami¬ 
cus  qui  odium  et  rixam  et  convitia  denudabit. 

10.  Est  autem  amicus  socius  mensas ,  et  non  permanebit  in 
die  necessitatis. 

11.  Amicus  si  permanserit  fixus,  erit  tibi  quasi  cosequalis, 
et  in  domesticis  tuis  fiducialiter  aget: 

12.  Si  liumiliaverit  se  contra  te,  et  a  facie  tua  absconderit 
se,  unaniijiem  habebis  amicitiam  bonam. 

13.  Ab  inimicis  tuis  separare,  et  ab  amicis  tuis  attende. 

14.  Amicus  fidelis,  protectio  fortis:  qui  autem invenit  illum, 
invenit  thesaurum. 

15.  Amico  fideli  nulla  est  comparatio,  et  non  est  digna  pon- 
deratio  auri  et  argenti  contra  bonitatem  fidei  illius. 

16.  Amicus  fidelis,  medicamentum  vitas  et  immortalitatis; 
et  qui  metuunt  Dominum  invenient  illum. 

17.  Qui  timet  Deum,  seque  habebit  amicitiam  bonam  :  quo- 
niam  secundum  illum  erit  amicus  illius. 

18.  Fili,  a  juventute  túa  excipe  doctrinam,  et  usque  ad  ca¬ 
nos  invenies  sapientiam. 

19.  Quasi  is  qui  arat,  et  seminat,  accede  ad  eam,  et  sustine 
bonos  fructus  illius. 

20.  In  opere  enim  ipsius  exiguum  laborabis,  et  cito  edes  de 
generationibus  illius. 

21.  Quam  aspera  est  nimium  sapientia  indoctis  hominibus! 
et  non  permanebit  in  illa  excors. 

22.  Quasi  lapidis  virtus  probatio  erit  in  illis,  et  non  demo- 
rabuntur  projicere  illam. 

23.  Sapientia  enim  doctrinas  secundum  nomen  est  ejus,  et 
non  est  multis  manifesta:  quibus  autem  cognita  est,  permanet 
usque  ad  conspectum  Dei. 

24.  Audi,  fili,  et  accipe  consilium  intellectus,  et  ne  abjicias 

consilium  meum.  .  ,  .  .  .. 

25.  Injice  pedem  tuum  ni  compedes  illius,  et  m  torques  u- 
lius  collum  tuum: 

26.  Subjice  humerum  tuum,  et  porta  illam ;  et  ne  acediens 

vinculis  ejiis.  .  .  .  .  ,  , 

27.  In  omni  animo  tuo  accede  ad  illam,  ei  m  omm  virtute 


tur  tibi  in  oblectationem.  .  , 

30.  Et  erunt  tibi  compedes  ejus  in  protectionem  fortitudi- 
nis,  et  bases  virtutis,  et  torques  illius  in  stolam  glorim: 

31.  Decor  enim  vitse  est  in  illa,  et  vincula  illius  alligatura 

salutaris.  ,  ,  ..  . 

32.  Stolam  glorise  indues  eam,  et  coronam  gratulationis  su¬ 
perpones  tibi.  . 

33.  Fili,  si  attenderis  mihi,  disces;  et  si  accommodavens 

animum  tuum,  sapiens  eris.  .  .  „  ,  . 

34.  Si  incliuaveris  aurem  tuam,  excipies  doctrinam;  et  si  di- 
lexeris  audire,  sapiens  eris. 

35  In  multitudine  presbyterorum  prudentium  sta;  et  sa- 
pientise  illorum  ex  corde  conjungere,  ut  omnem  narrationem 
Dei  possis  audire,  et  proverbia  laudis  non  effugiant  a  te. 

36.  Et  si  videris  sensatum,  evigila  ad  eum ,  et  gradus  ostio- 
rum  illius  exterat  pes  tuus. 

37.  Cogitatum  tuum  liabe  m  pneceptis  Dei,  et  in  mandatis 
illius  máxime  assiduus  esto:  et  ipse  dabit  tibi  cor,  et  concupis¬ 
centia  sapientiai  dabitur  tibi. 

CAPUT  VII 

1  Noli  facere  mala,  et  non  te  apprehendent. 

2.  Discede  ab  iniquo,  et  deficient  mala  abs  te. 

3.  Fili  non  semines  mala  in  sulcis  injustitiae,  et  non  metes 

ea  in  septuplum.  .  , 

4.  Noli  quierere  a  Domino  ducatum,  ñeque  a  rege  catnedram 

honoris.  ^  .  ..  ... 

5.  Non  te  j ustifices  ante  Deum,  quomam  agmtor  cordis  ipse 
est-’et  penes  regem  noli  velle  videri  sapiens. 

6.  Noli  quserere  fieri  judex,  nisi  valeas  virtute  irrumpere 
iniquitates:  ne  forte  extimescas  faciem  potentis,  et  ponas  scan- 

dalum  in  sequitate  tua.  .  ....  ,  .  .... 

7.  Non  pecces  in  multitudmem  civitatis,  nec  te  nnmittas  m 

P°8.Ul  Ñeque  alliges  duplicia  peccata:  nec  enim  in  uno  eris  im- 

munis.  .  , 

9  Noli  esse  pusillaninns  in  animo  tuo: 

10  Exorare,  et  facere  eleemosynam  ne  despicias. 

11*  Ne  dicas:  In  multitudine  munerum  meorum  respiciet 
Deus  et  offerente  me  Deo  altissimo,  muñera  mea  suscipiet. 

12  ’  Non  irrideas  liominem  in  amaritudine  animin:  est  enim 
qui  humiliat  et  exaltat,  circumspector  Deus. 

1  13.  Noli  arare  mendacium  adversus  fratremtuum:  ñeque  in 
amicum  similiter  facias. 

14.  Noli  velle  mentin  omne  mendacium:  assiduitas  emm 
illius  non  est  bona. 

15.  Noli  verbosus  esse  in  multitudine  presbyterorum,  et  non 

iteres  verbum  in  oratione  tua.  . 

16.  Non  oderis  laboriosa  opera,  et  rusticationem  creatam  ab 

A1ltimN°¿n  te  reputes  in  multitudine  indisciplinatorum. 

18*  Memento  irse,  quoniam  non  tardabit. 

19!  Humilia  valde  spiritum  tuum:  quoniam  vindicta  carms 
impii,  ignis  et  vermis.  .  , 

20.  Noli  prffivaricarj  in  amicum  pecumam  differentem,  ñe¬ 
que  fratrem  charissimum  auro  spreveris. 

1  «i  Ñoii  discedere  a  mullere  sensata  et  bona,  quam  sorti- 
tus  es  in  timore  Domini:  gratia  enim  verecundias  illius  super 

aXl22™"  Non  lindas  servum  in  veritate  operantem,  ñeque  merce- 
nariúm  dantem  animam  suam.  . 

23  Servus  sensatus  sit  tibí  dilectus  quasi  anima  tua,  non 
defraudes  illum  libértate,  ñeque  inopem  derelinquas  illum. 

24.  •  Pécora  tibi  sunt?  attende  lilis ;  et  si  sunt  utilia,  perseve- 

rent  apudte.t¡bi  gunt?  erudi  illoS)  et  curva  illos  a  pueritia  illo- 

rU26  Filiae  tibi  sunt  ?  serva  corpus  illarum,  et  non  ostendas 

hilarem  faciem  tuam  ad  illas.  . 

27.  Trade  filiara,  et  grande  opus  fecens,  et  liomini  sensato 

da28laIMulier  si  est  tibi  secundum  animam  tuam,  non  proji- 
cias  illam ;  et  odibili  non  credas  te.  In  toto  corde  tuo  . 

29.  Honora  patrem  tuum,  et  gemitus  matns  tuse  ne  oblivis- 

Ca30.’  Memento  quoniam  nisi  per  illos  natus  non  fuisses;  et 
r-etribue  illis.  quomodo  et  illi  tibi. 

31  In  tota  anima  tua  time  Dominum,  et  sacerdotes  illius 

In  omni  virtute  tua  dilige  eum  qui  te  fecit ;  et  ministros 
6j  3S3.neHonOTaqDeum  ex  tota  anima  tua,  et  honorífica  sacerdo- 

te346t  DaSpartem1? skut ’mándatum  est  tibi,  primitiarum 
et  mirgationis ;  et  de  negligentia  tua  purga  te  cum  paucis. 

3P5  gDatum  brachiorum  tuorum  et  sacrificium  sanctificatio- 

nÍ36.ffeEt  pj^erJ^orrige^mamim^uani,  ut  perficiatur  propi- 
tÍ3?  etGmtí  dS  compectu  omnis  viventis,  et  mortuo  non 
prohibeas  gratiam. 


38.  Non  desis  plorantibus  in  consolatione,  et  cum  lugenti- 
bus  ambula. 

39.  Non  te  pigeat  visitare  infirmum:  ex  bis  enim  in  dilec- 
tione  firmaberis. 

.  40.  In  ómnibus  operibus  tuis  memorare  novissima  tua,  et 
in  seternum  nonpeccabis. 

CAPUT  VIII 

L  Non  litiges  cum  homine  potente,  ne  forte  incidas  in  ma- 
nus  íllius. 

2.  Non  contenías  cum  viro  locuplete,  ne  forte  contra  te 
constituat  litem  tibi: 

3.  Multos  enim  perdidit  aurum,  et  argentum,  et  usque  ad 
cor  regum  extendit  et  convertit. 

.  4.  Non  litiges  cum  homine  linguato,  et  non  strues  in  ignem 
íllius  ligna.  & 

5.  Non  communices  homini  indocto,  ne  male  de  progenie 

tua  loquatur.  ° 

6.  Ne  despidas  hominem  averien tem  se  a  peccato,  ñeque 
improperes  ei :  memento  quoniam  omnes  in  correptione  sumus. 

/.  Nespernas  hominem  in  sua  senectute:  etenim  ex  nobis 
senescunt. 

8.  Noli  de  mortuo  inimico  tuo  gaudere ;  sciens  quoniam 
ornnes  morimur,  et  in  gaudium  nolumus  venire. 

.  "•  Ne  despidas  narrationern  presbyterorum  sapientium,  et 
m  proverbiis  eorum  conversare ; 

10.  Ab  ipsis  enim  disces  sapientiam,  et  doctrinam  intellec- 
tus,  et  serviré  magnatis  sine  querela. 

11.  Non  te  proatereat  narratio  seniorum:  ipsi  enim  didice- 
runt  a  patnbus  suis : 

Quoniam  ab  ipsis  disces  intellectum,  et  in  tempore  ne- 
cessitatis  daré  responsum. 

•  ^on  incendas  carbones  peccatorum  arguens  eos,  et  ne 
mcendaris  flamma  ignis  peccatorum  illorum. 

14.  Ne  contra  faciem  stes  contumeliosi,  ne  sedeat  quasi  in- 
sidiator  on  tuo. 

15.  Noli  fcenerari  homini  fortiori  te:  quod  si  fceneraveris, 
quasi  perditum  habe. 

16.  Non  spondeas  super  virtutem  tuam:  quod  si  spoponde- 
ns,  quasi  restituens  cogita. 

.  Non  judices  contra  judicem:  quoniam  secundum  quod 
justum  est  judicat.  4 

18.  Cum  audace  non  eas  in  via,  ne  forte  gravet  mala  sua  in 
te:  ipse  enim  secundum  voluntatem  suam  vadit,  et  simul  cum 
stultitia  illius  peries. 

.  lp*  cum  iracundo  non  facies  rixam,  et  cum  audace  non  eas 
in  desertum :  quoniam  quasi  nihil  est  ante  illum  sanguis,  et  ubi 
non  est  adjutorium,  elidet  te. 

20.  Cum  fatuis  consilium  non  habeas:  non  enim  poterunt 
diligere  nisi  quse  eis  placent. 

21.  Coram  extraneo  ne  facías  consilium:  nescis  enim  quid 

pariet.  1 

22.  Non  omni  homini  cor  tuum  manifestes :  ne  forte  inferat 
tibí  gratiam  falsam,  et  convitietur  tibi. 

CAPUT  IX 

t.4‘  Non  zeles  mulierem  sinus  tui,  ne  ostendas  super  te  ma- 
Iitiam  doctrina  nequam. 

.  Non  des  mulieri  potestatem  anima  tua,  ne  ingrediatur 
m  virtutem  tuam,  et  confundaris. 

3.  Ne  respicias  mulierem  multivolam,  ne  forte  incidas  in 
laqueos  íllius. 

4.  Cum  saltatrice  ne  assiduus  sis:  nec  audias  illam,  ne  for¬ 
te  pereas  m  efficacia  illius. 

illhis  Virginem  ne  consPicias>  ue  forte  scandalizeris  in  decore 

6.  Ne  des  fomicariis  animam  tuam  in  ullo:  ne  perdas  te 
et  hareditatem  tuam.  ’ 

circumspicere  in  vicis  civitatis,  nec  oberraveris  in 
plateis  illius. 

8.  Averie  faciem  tuam  a  muliere  compta,  et  ne  circumspi- 
cias  speeiem  alienam : 

9.  Propter  speeiem  mulieris  multi  perierunt :  et  ex  hoc  con- 
cupiscentia  quasi  ignis  exardescit. 

Í0.  Omnis  mulier,  qua  est  fornicaria,  quasi  stercus  in  via 
conculcabitur. 

11.  Speeiem  mulieris  aliena  multi  admirati,  reprobi  facti 
sunt ;  colloquium  enim  illius  quasi  ignis  exardescit. 

12.  Cum  aliena  muliere  ne  sedeas  omnino ;  nec  accumbas 
cum  ea  super  cubitum ; 

13.  Et  non  alterceris  cum  illa  in  vino,  ne  forte  declinet  cor 
tuum  in  illam,  et  sangnine  tuo  labaris  in  perditionem. 

14.  Ne  derelinquas  amicum  antiquum ;  novus  enim  non  erit 
similis  illi. 


16.  Non  zeles  gloriam  et  opes  peccatoris:  non  enim  seis  qua 
futura  sit  íllius  subversio. 

17.  Non  placeat  tibi  injuriara  injustorum,  sciens  quoniam 
usque  ad  luleros  non  placebit  impius. 

18.  Longe  abesto  ab  homine  potestatem  habente  occidendi 
et  non  suspicaberis  timorem  mortis; 

19.  Et  si  accesseris  ad  illum,  noli  aliquid  committere  ,  ne 
forte  auferat  vitam  tuam. 

20.  Communionem  mortis  scito:  quoniam  in  medio  laqueo- 
rum  ingredieris,  et  super  dolentium  arma  ambulabis. 

21.  Secundum  virtutem  tuam  cave  te  a  próximo  tuo,  et  cum- 
sapientibus  et  prudentibus  tracta. 

22.  Viri  justi  sint  tibi  conviva,  et  in  timore  Dei  sit  tibi  glo- 
riatio, 

23.  Et  in  seusu  sit  tibi  cogitatus  Dei,  et  omnis  enarratio  tua 
in  praceptis  Altissimi. 

24.  In  manu  artificum  opera  laudabuntur,  et  princeps  po- 
puli  in  sapientia  sermonis  sui,  in  sensu  vero  seniorum  verbum. 

.  25.  Terribilis  est  in  civitate  sua  homo  linguosus ;  et  temera- 
rius  in  verbo  suo  odibilis  erit. 

CAPUT  X 

1.  Judex  sapiens  judicabit  populum  suum,  et  principatus 
sensati  stabilis  erit. 

2.  Secundum  judicem  populi,  sic  et  ministri  ejus:  et  qualis 
rector  est  civitatis,  tales  et  inhabitantes  in  ea. 

3.  Rex  insipiens  perdet  populum  suum;  et  civitates  inhabi- 
tabuntur  per  sensum  potentium. 

4.  In  manu  Dei  potestas  térra;  et  utilem  rectorem  suscita- 
bit  in  tempus  super  illam. 

5.  In  manu  Dei  prosperitas  hominis,  et  super  faciem  scribse 
imponet  honorem  suum. 

6.  Omnis  injuria  proxiini  ne  memineris,  et  nihil  a<ms  in 
operibus  injuria. 

7.  Odibilis  coram  Deo  est  et  liominibus  superbia;  et  execra- 
bilis  omnis  iniquitas  gentium. 

8.  Regnum  a  gente  in  gentem  transfertur  propter  injusti- 
tias,  et  injurias,  et  contumelias,  et  diversos  dolos. 

cinis?  Avar°  antem  nihil  est  scelestius.  Quid  superbit  térra  et 

10.  Nihil  est  iniqnius  quam  amare  pecuniam;  hic  enim  et 
animam  suam  venalem  habet:  quoniam  in  vita  sua  projecit  in- 

medicummnÍSP°tentatUS  br6VÍS  vita'  Lan^lor  prolixior  gravat 


ECCLESIASTICUS. 

12.  Brevem  languorem  pracidit  medicus:  sic  et  rex  hodie 
est,  et  eras  morietur. 

13.  Cum  enim  morietur  homo,  hareditabit  serpentes,  et  bes¬ 
tias,  et  vermes. 

14.  Initium  superbia  hominis,  apostatare  a  Deo: 

15.  Quoniam  ab  eo,  qui  fecit  illum,  recessit  cor  ejus:  qúo- 
mam  initium  omnis  peccati  est  superbia:  qui  tenuerit  illam, 
adimplebitur  maledictis,  et  subvertet  eum  in  finem. 

16.  Propterea  exlionoravit  Dominus  conventus  malorum,  et 
destruxit  eos  usque  in  finem. 

17.  Sedes  ducum  superborum  destnixit  Deus,  et  sedere  fe¬ 
cit  mites  pro  eis. 

18.  Radices  gentium  superbarum  arefecit  Deus,  et  plantavit 
humiles  ex  ipsis  gentibus. 

19.  Térras  gentium  evertit  Dominus,  et  perdidit  eas  usque 
ad  fnndamentum. 

20.  Arefecit  ex  ipsis,  et  disperdidit  eos,  et  cessare  fecit  me- 
monam  eorum  a  térra. 

21.  Memoriam  superborum  perdidit  Deus,  et  reliquit  me- 
monam  humilium  sensu. 

22.  Non  est  creata  hominibus  superbia;  ñeque  iracundia  na- 
tiom  mulierum. 

23.  Semen  hominum  honorabitur  hoc,  quod  timet  Deum: 
semen  autem  hoc  exhonorabitur,  quod  prseterit  mandata  Do- 

mini. 

24.  In  medio  fratram  rector  illorum  in  honore;  et  qui  ti- 
ment  Dominum,  erunt  in  oculis  illius. 

est  ^°rba  (4^v^um  >  honoratorum ,  et  pauperum,  timor  Dei 

26.  Noli  despicere  hominem  justum  pauperem,  et  noli  mag¬ 
nificare  virum  peccatorem  divitem. 

27-  Mí1?11118?  judex,  et  potens  est  in  honore;  et  non  est 
major  íllo,  qui  timet  Deum. 

.  28-  Servo  sensato  liberi  servient,  et  vir  prudens  et  dis- 
ciplinatus  non  murmurabit  correptus ,  et  inscius  non  honora- 
bitur. 

29.  Noli  extollere  te  in  faciendo  opere  tuo,  et  noli  cunctari 
in  tempore  angustia;. 

30.,  Melior  est  qui  operatur,  et  abundat  in  ómnibus,  quam 
qui  gloriatur,  et  eget  pane. 

31.  Fili,  in  mansuetudine  serva  animam  tuam,  et  da  illi  ho¬ 
norem  secundum  meritum  suum. 

82-  Peccantem  in  animam  suam  quis  justificabit?  et  quis  ho- 
nonficabit  exlionorantem  animam  suam  ? 

33.  Pauper  gloriatur  per  disciplinara  et  timorem  suum;  et 
est  homo  qui  honorificatur  propter  substantiam  suam. 

34.  Qui  autem  gloriatur  in  paupertate,  quanto  magis  in 
substantia?  et  qui  gloriatur  in  substantia,  paupertatem  ve- 
reatur. 

CAPUT  XI 

I.  Sapientia  humiliati  exaltabit  caput  illius,  et  in  medio 
magnatorum  consedere  illum  faciet. 

.  2.,  Non  laudes  virum  in  specie  sua,  ñeque  spernas  hominem 
m  visu  suo; 

3.  Brevis  in  volatilibus  est  apis,  et  initium  dulcoris  habet 
fructus  illius. 

4.  In  vestitu  ne  glorieris  unquam,  nec  in  die  lionoris  tui  ex- 
tollans:  quoniam  mirabilia  opera  Altissimi  solius,  et  gloriosa, 
et  absconsa,  et  invisa  opera  illius, 

v't  'd'  ^rann^  sederunt  in  throno,  et  insuspicabilis  porta- 

6.  Multi  potentes  oppressi  sunt  valide,  et  gloriosi  traditi 
sunt  m  manus  alterorum. 

.  1‘  Priusquam  interroges,  ne  vituperes  quemquam ;  et  cum 
interrogaveris,  corripe  juste. 

8.  Priusquam  audias,  ne  respondeas  verbum ;  et  in  medio  ser- 
monum  ne  adjicias  loqui. 

9.  De  ea  re,  quse  te  non  molestat,  ne  certeris ;  et  in  judicio 
peccantium  ne  consistas. 

10.  Fili,  ne  in  multis  sint  actus  tui;  et  si  dives  fueris  non 
eris  immunis  a  delicto:  si  enim  secutus  fueris,  nonapprehendes: 
et  non  effugies,  si  praecucurreris. 

II.  Est  homo  laborans,  et  festinans,  et  dolens  impius  et 
tanto  magis  non  abundabit. 

•  W  llom°  marcidus  egens  recuperatione,  plus  deficiens 
virtute,  et  abundans  paupertate. 

.  13;,.At  °cu!us  Dei  respexit  illum  in  bono,  et  erexit  eum  ab 
humilitate  ípsms,  et  exaltavit  caput  ejus ;  et  mirati  sunt  in  illo 
multi,  et  nonoraverunt  Deum, 

sunt*  B°na  6t  mala’  VÍta  Gt  m°rS’  paupertas  et  honestas  a  Deo 

TUWf  Sa?ÍentLa>  et  disciPlina?  et  scientia  legis  apud  Deum. 
Dilectio  et  vice  bonorum  apud  ipsum 

haSbi“lD^era“e*j"StÍ5-  “i™  successus 

cedis  illhis  ^ l0CUpletatur  parce  aSendo,  et  lime  est  pars  mer- 

«SÁS S-nTeni  mihl-  «• ““to- 

mandatorüi^tucffum  vetemeé.  ^  ‘n  ^  «P™ 

rem/  Fadle  6St  in  °CulÍS  Dei  subito  honestare  paupe- 

bona?  Ne  dlCaS:  QUÍd  GSt  mihi  °pus’  et  qu8e  erunt  mihi  ex  hoc 
h0rf  Ne  dÍCas :  Sufficiens  mihi  sum  5  et  quid  ex  hoc  pessima- 

27.  In  die  bonorum  ne  immemor  sis  malorum  •  et  in 

lorum  ne  immemor  sis  bonorum  ;  ,  et  in  die  ma- 

28.  Quoniam  facile  est  coram’  Deo  in  die  obitus  retrihnorA 

umcuique  secundum  vias  suas.  L  t  s  retrlbuere 

h.min/£dÍrop0Sm  lMUrlB  «■» 

mflúu™t\g„°„titov!rde3  h0mlMm  quoniam 

enim  suSnSPif"*"  “"C*8  fa 

32.  Sicut  enim  eructant  praecordia  feetentinm 

dix  mducitur  in  caveam,  et  ut  caprea  in  laqueum*  sin  etU*  P6r" 
perborum,  et  sicut  prospector  vidPens  casiTpS  °su  SU' 

*•“  ‘uobine, 

CAPUT  XII 

mJita®  b“efe“*-  s'«o  te*,  et  erit  gratia  mbonistnis 

neLbfc^.K’DlS'íSMtrib,“Í°”em  6‘  al 

3.  Non  est  enim  ei  bene  qni  aasidnue  est  in  malla,  et  elee- 


mosynas  non  danti :  quoniam  et  Altissimus  odio  habet  p 
res ,  et  misertus  est  poenitentibus.  .  ••  „f 

4.  Da  misericordi,  et  ne  suscipias  peccatorem ;  • 

peccatoribus  reddet  vindictam,  custodiens  eos  m  aie 
dictfe. 

5.  Da  bono,  et  non  receperis  peccatorem. 

6.  Benefac  humili,  et  non  dederis  impío :  prohíbe  panes 

dari,  ne  in  ipsis  potentior  te  sit:  nnwM- 

7.  Nam  duplicia  mala  invenies  in  ómnibus  bonis, 

que  feceris  illi :  quoniam  et  Altissimus  odio  habet  pecc  > 
et  impiis  reddet  vindictam.  ,  ao(.,ir  :n 

8.  Non  agnoscetur  in  bonis  amicus,  et  non  absconci 

malis  inimicus.  ««.-hhih 

9.  In  bonis  viri,  inimici  illius  in  tristitia;  et  m  malitia  > 

amicus  agnitus  est.  .  .  „ra. 

10.  Non  credas  inimico  tuo  in  seternum :  sicut  em 

mentum,  seruginat  nequitia  illius :  .  et 

11.  Et  si  liumiliatus  vadat  curvus,  ádjice  animum  ti  > 

custodi  te  ab  illo.  ,  ,  ,  vtpram 

12.  Non  statuas  illum  penes  te,  nec  sedeat  ad  d  ,  - 

tuam,  ne  forte  conversas  in  locum  tuum,  inquirat  ca  j^u3 
tuam;  et  in  novissimo  agnoscas  verba  mea,  et  in  serm 
meis  stiinuleris.  offi- 

13.  Quis  miserebitur  incantatori  a  serpente  percus  ,  ^ 

nibus,  qui  appropiant  bestiis?  et  sic  quicomitatur  cum 

quo,  et  obvolutus  est  in  peccatis  ejus.  t  •„  non 

14.  Una  hora  tecum  permanebit:  si  autem  declina  > 

supP.°r  ií  labiis  suis  indulcat  inimicus ;  et  in  corde  suo  insidia- 
tur  ut  subvertat  te  in  foveam.  .  .  ■).  tem- 

16.  In  oculis  suis  lacrymatur  inimicus;  et  si  inven 

pus,  non  satiabitur  sauguine:  „.orem. 

17.  Et  si  incurrerint  tibi  mala,  invenies  eum  1  liic.p  j;uvans 

18.  In  oculis  suis  lacrymatur  inimicus,  et  quasi  j 

suffodiet  plantas  tuas.  ,  sUSur- 

19.  Caput  suum  movebit,  et  plaudet  manu,  et  multa 
rans  commutabit  vultum  suum. 

CAPUT  XIII 

1.  Qui  tetigerit  picem,  inquinabitur  ab  ea;  et  qui  comm 

caverit  superbo,  induet  superbiam.  .  „,ir,:pat.  Et 

2.  Pondus  super  se  tollet  qui  honestiori  se  comm 

ditiori  te  ne  socius  fueris.  „  pn¡m  se 

3.  Quid  communicabit  cacabus  ad  ollam?  quan 

colliserint,  confringetur.  ,  m  i.«=us  ta- 

4.  Dives  injuste  egit,  et  fremet:  pauper  ante 

cebit-  •  t,oWris,  dere- 

5.  Si  largitus  fueris,  assumet  te ;  et  si  non  hab 

linquet  te.  .  e  n0U  do- 

6.  Si  habes,  convivet  tecum,  et  evacuabit  te,  et  p 

lebit  super  te.  .  sUbrideu3 

7.  Si  necessarius  illi  fueris,  supplantabit  te,  e  .  j 
spem  dabit,  narrans  tibi  bona,  et  dicet:  Quid_opus  .  etter; 

8.  Et  confundet  te  in  cibis  suis,  doñee  te  e,aaanl;rinuet  te,  et 
et  in  novissimo  deridebit  te;  et  postea  videns  deren  h 

caput  suum  movebit  ad  te. 

9.  Humiliare  Deo,  et  expecta  manus  ejus. 

10.  Atiende  ne  seductus  in  stultitiam  humiher -  .  .  stul- 

11.  Noli  esse  humilis  in  sapientia  tua,  nehumi 

titiam  seducaris.  ,  magis  te 

12.  Advocatus  a  potentiore  discede :  ex  hoc  e 

advocabit.  .  gjs  ab  eo, 

13.  Ne  improbus  sis,  ne  impingaris ;  et  ne  long 

ne  eas  in  oblivionem.  .  predas  moitis 

14.  Ne  retineas  ex  sequo  loqui  cum  illo:  nec  ,  ¡dens  in- 

verbis  illius;  ex  multa  enim  loquela  tentabit  te,  et 
terrogabit  te  de  absconditis  tuis.  ,  .  pt  n0n  Par' 

15.  Immitis  animus  illius  conservabit  verba  t  , 

cet  de  malitia  et  de  vincülis.  ...  .  auonia® 

16.  Cave  tibi,  et  atiende  diligenter  auditui  t 

cum  subversione  tua  ambulas.  _  .  „,vi]abis. 

17.  Audiens  vero  illa  quasi  in  somnis  vide,  et ■  S  .  salute 

18.  Omni  vita  tua  dilige  Deum,  et  invoca  n 

tua.  .  bomo  Pr°' 

19.  Omne  animal  diligit  simile  sibi:  sic  et  omni 

ximum  sibi.  _  ,  oinnis  ho®° 

20.  Omnis  caro  ad  similem  sibiconjungetur, 

simili  sui  sociabitur.  .  C1-P  peccator 

21.  Si  communicabit  lupus  agno  aliquando, 

justo.  _  j  aat  qu£C 

22.  Quae  communicatio  sancto  homini  ad  can 

pars  diviti  ad  pauperem?  .  +  r-oepua  divitun1 

23.  Venatio  leonis,  onager  in  eremo:  sic  et  p 

sunt  pauperes.  ,  .... nc.  „íc  et  execra 

24.  Et  sicut  abominatio  est  superbo  humilita  . 

tio  divitis  pauper.  ..  •«.  humil¡saU’ 

25.  Dives  commotus  confirmatur  ab  amicis  s 

tem  cum  ceciderit,  expelletur  et  a  notis.  ,  1  =  pst  superé’ 

26.  Diviti  decepto  multi  recuperatores :  locu 

et  justificaverunt  illum.  .  i0cutus  est 

27.  Humilis  deceptus  est,  insuper  et  arguit 

sensate,  et  non  est  datus  ei  locus.  .  verbum  iplllS 

28.  Dives  locutus  est,  et  omnes  tacuerunt,  e 

usque  ad  nubes  perducent.  .  .  %  e+  si  °^en' 

29.  Pauper  locutus  est,  et  dicunt :  Quis  est  hic 

derit,  subvertent  illum.  ,  ,-n  conscieU' 

_  30.  Bona  est  substantia,  cui  non  est  peccati 
tia;  et  nequissima  paupertas  in  ore  impü.  Vmna,  sive  111 

31.  Cor  hominis  immutat  faciem  illius,  sive 

mak.  ,  „  difiicile  inve' 

32.  Yestigium  cordis  boni,  et  faciem  bonam 
nies,  et  cum  labore. 

CAPUT  XIV 

1.  Beatus  vir,  qui  non  est  lapsus  verbo  ex  ore  s  > 

est  stimulatus  in  tristitia  delicti.  PtnoneXcld* 

2.  Félix,  qui  non  habuit  animi  sui  tristitiam, 

a  spe  sua.  .  ^^.ctantia,  et  n°' 

3.  Viro  cupido  et  tenaci  sine  ratione  est  su 

mini  lívido  ad  quid  aurum  ?  ...  Pongregat,  ct  1 

4.  Qui  acervat  ex  animo  suo  injuste,  Unís  6 

bqnis  illius  alius  luxuriabitur.  ,  t  non  iucuno1 ' 

5.  Qui  sibi  nequam  est,  cui  alii  bonus  erit . 

bitur  in  bonis  suis.  .  .  reddit¡° e- 

6.  Qui  sibi  invidet,  nihil  est  illo  nequius,  e 

malitise  illius:  facit;  et  1 

7.  Et  si  bene  fecerit,  ignoranter,  et  non  v 

novissimo  manifestat  malitiam  suam.  suam,  e 

8.  Nequam  est  oculus  lividi;  et  avertens  . 

despiciens  animam  suam.  ,  .  .  :  non  satl 

9.  Insatiabilis  oculus  cupidi  in  parte  miq  _  . 

bitur  doñee  consumat  arefaciens  animam  suai  .  sedi»a 

10.  Oculus  malus  ad  mala;  et  non  satiabit  P  _ 

gens  et  in  tristitia  erit  super  mensam  suam.  oblatm* 

11.  Fili,  si  habes,  benefac  tecum,  et  Deo  digna 

12.  Memor  esto  quoniam  mors  non  tardat,  etri  hujllS 
inferornm,quia demonstratum  est  tibí:  testam 

mundi,  morte  morietur.  .  .  cftcundum  V1 

13.  Ante  mortem  benefac  amico  tuo,  • 

tuas  exporrigens  da  pauperi.  ,.  v,oni  dom 

14.  Non  defrauderis  a  die  bono,  et  partícula  boni 
te  prsetereat. 


fiorfi's?  ^°nne  a^*s  delinques  dolores  et  labores  tuosin  divisione 

17*  A>a+ ?cciPe,  et  justifica  animam  tuam. 
iiuim' ;  7*nte  ?™m  tutim  opera  justitiam :  quoniam  non  est 
P1R  mIeros.  invenire  cibum. 

+;e  '  Vmnis  caro  sicut  fcenum  veterascet,  et  sicut  folium  fruc- 

19  A  varbore  viridi- 

et  .  &enerantur,  et  alia  dejiciuntur :  sic  generatio  camis 

etsanguims,  alia  finitur,  et  alia  nascitur. 

Tat.  '  .™ne  °Pus  corruptibile  in  fine  deficiet;  et  qniillud  ope- 
r»tur,  íbit  cum  illo. 

ijjud*  opus^electum  justificabitur :  et  qui  operatur 

Bua^me^+aíaS  vdr’  <lld  sapientia  morabitur,  et  qui  in  justitia 
™  eadabitur,  et  in  sensu  cogitabit  circumspectionem  Dei. 
sui<!  ín+ i?-1  exco?Ptat  vias  illius  in  corde  suo,  et  in  abscouditis 
illius  consist08’  Vadens  Pos*  iUam  quasi  investigator,  et  in  viis 

diens-  resP*cbl  Per  Menestras  illius,  et  in  januis  illius  au- 

fie-en*<¡  re(llbescit  juxta  domum  illius,  et  in  parietibus  illius 
cent  {  palun?>  statuet  casulam  suam  ad  manus  illius,  et  requies- 
26  «f?la  illius  bona  Per  ffivum: 
morabitur  6t  filÍOS  SU0S  sub  teSmine  illius,  et  sub  ramis  ejus 

requiesc^t°^e^Ur  SUb  te8mine  bbus  a  fervore,  et  in  gloria  ejus 
CAPUT  XV 

tj-p'  o  Deum,  faciet  bona;  et  qui  continens  est  justi- 

ll*>  apprehendet  illam, 

a  ví’fm*  u  obviabit  üli  quasi  mater  honorificata,  et  quasi  mulier 
•  su.sciPÍet  illum. 

saln’to?;  a  ^  ,  iUum  pane  vitse  et  intellectus,  et  aqua  sapientiae 
4  174 potabit  illum ;  et  firmabitur  in  illo,  et  non  flectetur: 

lum  arn /iC01ltinel3Ít  illum,  et  non  confundetur;  et  exaltabit  il- 

mmapud  próximos  suos, 

la  medio  Ecclesise  aperiet  os  ejus,  et  adimplebit  illum 
sapientiae  et  intellectus,  et  stola  gloriae  vestiet  illum. 
et  uoJ-UCUnditatem  et  exultationem  tbesaurizabit  super  illum, 

ex  nomine  eterno  hmreditabit  illum. 

satio^Tlnas  síulti  uon  apprehendent  illam,  et  liomines  sen- 
abp«+  o  la  junt  üli)  liomines  stulti  non  videbunt  eam:  longe  enim 
gst  a  superbia  et  dolo. 

inven  i  ep  A1  mendaces  non  erunt  illius  memores,  et  viri  veraces 
uem  Dei  UF  m  S1xccessum  habebunt  usque  ad  inspectio- 

10  ^r?n  es-^  sPeciosa  luus  in  ore  peccatoris; 

Dei  aC!4.„Ia°mam  a  Deo  profecía  est  sapientia:  sapientiae  enim 
eamilli  t  laUS>  et  in  ore  fideli  abundabit,  et  dominator  dabit 

ceris',  ^°n  dlxeris:  Per  Deum  abest;  quae  enim  odit  ne  fe- 

ei  lio'rnine°sn^Cas:  me  implanavit:  non  enim  necessarii  sunt 

amfwiJ ^Pne  execramentum  erroris  odit  Dominus,  et  non  erit 
amabfieümentibus  eum. 

manú  congjjifh  constituit  hominem,  et  reliquit  illum  in 

16*  ^dÍeeit  mandata  etpraecepta  sua: 

Detníim  ' uer*s  mandata  servare,  conservabunt  te,etin  per- 

petnum  hdem  placitam  facere. 

Se  m'anmn^ua”*' tÍbÍ  a<luam  et  ignem:  ad  quod  volueris,  porri- 

ni  int.e  Imminem  vita  et  mors,  bonum  et  malum:  quod 
Piacuent  ei,  dabitur  illi: 

den<j'pJ?Uon’am  multa  sapientia  Dei,  et  fortis  in  potentia,  vi- 

20  ^neS!  -sme  iutermissione. 

°Perám  hom'  ^ondld  ad  Cimentes  eum,  et  ipse  agnoscit  omnem 
Peccándi-6111^11^  mandavit  impie  agere,  et  nemini  dedit  spatium 
eHuiitii^um  6n™  concupiscü;  multitudinem  filiorum  infidelium 
CAPUT  XVI 

obW+^í-6  Jucunderis  in  filiis  impiis,  si  multiplicentur :  nec 
2  iJls  super  ipsos,  si  non  est  timor  Dei  in  illis. 
eornm  °Q  credas  vitae  illorum,  et  ne  respexeris  in  labores 

impii  ^ebor  es^  enim  unus  timens  Deum,  quam  mille  filii 
Píos.  ^  esf  raori  sine  filiis,  quam  relinquere  filios  im- 
deséretur  lU10  sensaf°  inhabitabitur  patria ,  tribus  impiorum 
anris  mg^a  ^aba  vidit  oculus  meus,  et  fortiora  horum  audivit 

credinm  s^naSoga  peccantium  exardebit  ignis ,  et  in  gente  in- 

8  N  exardescet  ira. 

destmp4?n  exora ver uut  pro  peccatis  suis  antiqui  gigantes,  qui 

9  p.1  sunt  confidentes  su®  virtuti; 

Pr®  <5,, ni°n  Pepercit  peregrinationi  Lot,  et  execratus  est  eos 

10  wrbla  Yerbi  illorum? 

lente'm  o?1  misertus  est  illis ,  gentem  totam  perdens,  et  extol- 

11  aie  ia  Peccatis  suis. 

durit'ia  p  1  SACut  ®excenta  millia  peditum,  qui  congregati  sunt  in 
set  immunis  SUb  unus  fuisset  cervicatus,  mirum  si  fuis- 

et  effnr,^bserÍcordia  euim  et  ira  est  cum  illo.  Potens  exoratio, 
13  undens  iram: 

minein  ®cundum  misericordiam  suam,  sic  correptio  illius  ho- 

uem  secundum  opera  sua  judicat. 

rentin  .on.euugiet  in  rapiña  peccator,  et  non  retardabit  suffe- 
15  a  misericordiam  facientis. 

meritnm  mniS  misericordia  faciet  locum  unicuique  secundum 
tionis  ipsiusei'Um  suorum,  et  secundum  intellectum  peregrina- 

morabiturA  (^cas:  ^  ®eo  abscondar,  et  ex  summo  quis  mei  me- 

mea  in  í?  P°Pldo  magno  non  agnoscar:  quae  est  enim  anima 

18.  p  m  lmmensa  creatura  ? 

ra>  et  au»,0-6  c  .  um)  et  coeli  coelorum,  abyssus  et  universa  ter- 

19.  4Mr,1+  eis.sunt,  in  conspectu  illius  commovebuntur; 
Pexerit  in„ní?s  Slmul,  et  colles,  et  fundamenta  térras:  cum  cons- 

20.  •  ■1Jeus,  tremore  concutientur. 

lelügitur  aiAiii™.ldbus  b'S  inseusatum  est  cor;  et  omne  cor  in- 

lus  videbit^oin in'U  ?  mlelügit, et  procellam,  quam  nec  ocu- 

justiii^fm  plurima  illius  opera  sunt  in  absconsis:  sed  opera 
est  téstame^11151  enuntiabit?  aut  quis  sustinebit?  Longe  enim 
suu>matione  est*1  &  <lni1:)usdam »  et  interrogatio  omnium  in  con- 

et  erran? Uí  mmoratur  corde,  cogitat  inania;  et  vir  imprudens 
24  Anrl°Sltat  st"lta- 

uieis  atton.V  me>  üli,  et  disce  disciplinam  sensus,  et  in  verbis 

25.  EtÍ?  111  c?rde  tuo; 

re  sapient:a  cam  in  aequitate  disciplinam,  et  scrutabor  enarra- 
?(iuitate  «sriivu  iu.  verbis  meis  atiende  in  corde  tuo,  et  dico  in 
imtio  et  in  ”  -f  virfutes,  quas  posuit  Deus  in  opera  sua  ab 

26. ’  in  in?,e-  .  a^e  enuntio  scientiam  ejus. 

SorUm  distin’n10  Dei  °Pera  ejus  ab  initio,  et  ab  institutione  ip- 
euis.  '-mxit  partes  illorum,  et  initia  eorurn  in  gentibus 


ECCLESIASTICUS. 

27  Ornavit  in  ceternum  opera  illorum,  nec  esurierant,  nec 
laboraverunt,  et  non  destiterunt  ab  operibus  suis. 

28.  Unusquisque  proximum  sibi  non  angustiabit  usque  m 

seternum.  ..  , 

29.  Non  sis  incredibilis  verbo  illius.  ......  , 

30.  Post  hffic  Deus  in  terram  respexit,  et  implevit  illam  bo- 

n^31.  Ánima  omnis  vitalis  denuntiavit  ante  faciemipsius,  et  in 
ipsam  iterum  reversio  illorum. 

CAPUT  XVII 

1.  Deus  creavit  de  térra  hominem,  et  secundum  imagmem 
ST  Et'iterum*  convertit  illum  iu  ipsuo,  et  secundum  se  ves- 
tmt  et  tempus  dedit  illi,  et  dedit  lilipotes- 

*T  SffiSiS'^Tmuem  cunen,,  etdomiuutus 

^fi^Crealdt  exlpscíadjuíliriuui  simile  sibi :  consilium,  et  lin- 
„ím,  ¿í  o”ílí  It  uureí,  et  cor  dedit  illis  excogitad,  i  et  d,s- 

C‘f  'SritlliST^nto  epiritus,  sensu  implevit  cor  illo- 
T’  PoTutotluTsuím' líper^rd.  illorum,  ostendere  mis 
magnaha  ss¿°ct¡fie’ati0nis  collaudent ;  et  glonari  in  mi- 

f-SSSSSs» 

omm  miquo.  unicuique  de  próximo  suo. 

II  vSorum  comm  ipsolunt  sJmper,  non  sunt  abscon- 

Tl  °íif unamquamque  gentem  prseposmt  rectorem ; 

16  Et  omni^opera1  illorum  ^eíut^sorin  íoa^P^u  ^eb  et 

etr ipso,  et gratiam 

‘Tg-'lá’ SSSSrtSKc*  mis  retributionem,  «ni. 
cuíqúe  P,  ^uiput  ^psonuñ,  et  convertet  iu  intenores  partes 

te20'  Pcenitentibus  autem  dedit  viam  justiti®,  et  confirmavit 
d  pfi  p'ientes  sustinere,  et  destinavit  illis  sortem  ventatis. 
d  21  Convertere  ad  Dominum,  et  relinque  peccata  tua: 

Í  Acare  ante  faciem  Domini,  et  minue  offendicula 
23.  Revertere  ad  Dominum,  et  avertere  ab  injustitia  tua,  et 

““I8  °Et  co^iosce'Ju^itias  et  judicia  Dei,  et  sta  in  serte  pro- 
vadííS^'cum  vivis  et  dantibuscon- 
^ 260neNo?demoreris  in  errore  impiorum,  ante  mortem  confi- 

daMs  ü£ S3S1 5r.piti.tio  illius, 

convertentihusadse!  t  esse  in hominibus  quoniam 

no^stfmmoriis  filiusLminis,  et  in  vanitatemalit.ffipla- 
CU30Un  Quid  lucidius  solé?  et  hic  deficiet  Aut  quid  nequius 
qU3T  TrtSSudSis  tli^lonspTciS6 emúes  ho- 
mines  térra  et  cinis. 

CAPUT  XVIII 

1  Qui  vivit  in  seternum,  creavit  omnia  simul.  Deus  solus 
justificabitur,  et  manet  invictus  rex  in  ffiternum. 

2  Quis  sufflcit  enarrare  opera  illius  f  _ 

i 

”1“  Cum  cousummaverit  homo,  tuno  incipiet,  et  cum  quic 
TOf '  (fuaísíhomo,  et  qu<B  est  gratis  illius!  et  quid  est  bo- 

'C96XSp*to  h”  c  pSl  est  Deus  iu  fflis,  et  effuudit  super 
6T‘ T,íd?í'pSmp”m,.m  cordis  eorum,  quoniam  mala  est, 

“fSSohSiniscirca  prorimum  suum :  misericordia 
"T  Sm&rSmTaS,  doct  et «rudit  quasi  pastor 
grei4?raMÍ”cmtnr  ercipientis  doctriuam  miserationis,  et  qui 
'“““Vmfto'bonS'uon  des  querelamjet  iu  omni  dato  non 
.  d16“  Noirtom 'refrigerabit  ros!  sic  et  rerbum  melius 
qT7?dNonn'.ecc«verbum  super  datum  bonum !  sed  utraqua 
Ts-^StmtusíS'rtoproperabit,  et  datus  indisciplinati  ta- 

‘irint  jídMum  para  justitiam  tibi,  et  antequam  loqua- 
'‘«““Ante  languorem  adhib.  mediciuam,. et  ante  judicium 

“‘¿"^rf^eSS  orare*  seroper,  «t  u.  ~  usque  ad 
-  *“  ““ 

q"24si  hMemSotiS‘‘inI>memlonsummationis,  et  tempus  retri- 
‘e-po» «bundautim,  etuec.s- 
SÍ*MUn,A  m?ñ«  «íqiel, ^ddSpeS*immutabitnr  tempus,  et 
ÍTmSomo‘>.pí° uSSSu.  metuet,  et  in  dietas  delicto- 
T8‘‘omnfstK'*agnosoi‘  cpientiam,  et  iuveuienti  eam 

dl30a:  Post  concupiscentias  tuas  non  eas,  et  a  volúntate  tua 
avertere. 


27 

31.  <Si  prsestes  animce  tute  concupiscentias  ejus,  faciet  te  in 


commissio  illorum, 

33.  Ne  fueris  mediocris  in  contentione  ex  fcenore,  et  est  tibi 
niliil  in  sseculo :  eris  enim  invidus  vitse  tuse. 

CAPUT  XIX 

1.  Operarius  ebriosus  non  locupletabitur ;  et  qui  spernit  mó¬ 
dica,  paulatim  decidet. 

2.  Vinum  et  mulieres  apostatare  faciunt  sapientes,  et  ar- 
guent  sensatos ; 

3.  Et  qui  se  jungit  fornicariis,  erit  nequam:  putredo  et 
vermes  lisereditabunt  illum,  et  extolletur  in  exemplum  majus, 
et  tolletur  de  numero  anima  ejus. 

4.  Qui  credit  cito,  levis  corde  est,  et  minorabitur;  et  qui  de- 
linquit  in  animam  suam,  insuper  habebitur. 

5.  Qui  gaudet  iniquitate,  denotabitur ;  et  qui  odit  correptio- 
nem,  minuetur;  vita,  et  qui  odit  loquacitatem,  extinguit  mali- 
tiam. 

6.  Qui  peccat  in  animam  suam,  poenitebit;  et  qui  jucundatur 
in  malitia,  denotabitur. 

7.  Ne  iteres  verbum  nequam  et  durum,  et  non  minoraberis. 

8.  Amico  et  inimico  noli  narrare  sensum  tuum ;  et  si  est  tibi 
delictum,  noli  denudare. 

9.  Audiet  enim  te,  et  custodiet  te,  et  quasi  defendens  pec- 
catum,  odiet  te,  et  sic  aderit  tibi  semper. 

10.  Audisti  verbum  adversus  proximum  tuum?  commoria- 
tur  in  te,  fidens  quoniam  non  te  disrumpet. 

11.  A  facie  verbi  parturit  fatuus,  tamquam  gemitus  partus 
infantis. 

12.  Sagitta  infixa  femori  carnis,  sic  verbum  in  corde  stulti. 

13.  Corripe  amicum,  ne  forte  non  intellexerit,  et  dicat:  Non 
feci:  aut  si  fecerit,  ne  iterum  addat  facere. 

14.  Corripe  proximum,  ne  forte  non  dixerit ;  et  si  dixerit, 
ne  forte  iteret. 

15.  Corripe  amicum :  ssepe  enim  fit  commissio. 

16.  Et  non  omni  verbo  credas :  est  qui  labitur  lingua,  sed 
non  ex  animo. 

17.  Quis  est  enim  qui  non  deliquerit  in  lingua  sua?  Corripe 
proximum  antequam  commineris. 

18.  Et  da  locum  timori  Altissími :  quia  omnis  sapientia  ti¬ 
mor  Dei,  et  in  illa  timere  Deum,  et  in  omni  sapientia  dispositio 
legis. 

19.  Et  non  est  sapientia  nequitiae  disciplina ;  et  non  est  co- 
gitatus  peccatorum  prudentia. 

20.  Est  nequitia,  et  in  ipsa  execratio ;  et  est  insipiens  qui 
minuitur  sapientia. 

21.  Melior  est  homo ,  qui  minuitur  sapientia,  et  deficiens 
sensu  iu  timore,  quam  qui  abundat  sensu,  et  transgreditur  le- 
gem  Altissimi. 

22.  Est  solertia  certa,  et  ipsa  iniqua. 

23.  Et  est  qui  emittit  verbum  certum  enarrans  veritatem. 
Est  qui  nequiter  humiliat  se,  et  interiora  ejus  plena  sunt  dolo; 

24?  Et  est  qui  se  nimium  submittit  a  multa  humilitate;  et 
est  qui  inclinat  faciem  suam,  et  fingit  se  non  videre  quod  igno- 
ratum  est ; 

25.  Et  si  ab  imbecillitate  virium  vetetur  peccare,  si  mvene- 
rit  tempus  malefaciendi,  malefaciet. 

26.  Ex  visu  cognoscitur  vir,  et  ab  occursu  faciei  cognoscitur 


27.  Amictus  corporis,  et  risus  dentium,  et  ingressus  homi- 

nis  enuntiant  de  illo.  , 

28.  Est  correptio  mendax  in  ira  contumehosi ;  et  est  judi- 
cium  quod  non  probatur  esse  bonum;  et  est  tacens,  et  ipse  est 
prudens. 

CAPUT  XX 

1.  Quam  bonum  est  arguere,  quam  irasci,  et  confitentem  in 
oratione  non  prohibere ! 

2.  Concupiscente  spadonis  devirginabit  juvenculam : 

3.  Sic  qui  facit  per  vim  judicium  iniquum. 

4.  Quam  bonum  est  correptum  manifestare  pcenitentiam ! 
sic  enim  effugies  voluntarium  peccatum. 

5.  Est  tacens,  qui  invenitur  sapiens ;  et  est  odibilis,  qui  pro- 
cax  est  ad  loquendum. 

6.  Est  tacens  non  habens  sensum  loquelse;  et  est  tacens 

sciens  tempus  aptum.  . 

7.  Homo  sapiens  tacebit  usque  ad  tempus :  lascivus  autem 
et  imprudens  non  servabunt  tempus. 

8.  Qui  multis  utitur  verbis,  ltedet  animam  suam ;  et  qui  po- 
testatem  sibi  sumit  injuste,  odietur. 

9.  Est  processio  in  malis  viro  indisciplinato,  et  est  inventio 
in  detrimentum. 

10.  Est  datum,  quod  non  est  utile:  et  est  datum,  cujus  re- 

tributio  dúplex.  .  x  .  ' 

11.  Est  propter  gloriam  minoratio :  et  est  qui  ab  humilitate 

levabit  caput.  , 

12.  Est  qui  multa  redimat  modico  pretio,  et  restituens  ea  m 

8eptupl^apieng  -n  ver^js  seipSum  amabilem  facit :  gratiae  autem 
fatuórum  effundentur.  . 

14.  Datus  insipientis  non  erit  utihs  tibí ;  oculi  enim  illius 

Exigua  dabit,  et  multa  improperabit ;  et  apertio  oris 
illius  inflammatio  est. 

16.  Hodie  foeneratur  quis,  et  eras  expetit :  odibilis  est  homo 
hujusmodi.^  er¡t  amjous>  et  non  erit  gratia  bonis  illius. 

18!  Qui  enim  edunt  panem  illius,  fals;e  linguse  sunt.  Quo- 

ties,  et  quanti  in-idebunt  eum? 

19.  Ñeque  enim  quod  habendum  erat,  directo  sensudistn- 
buit:  similiter  et  quod  non  erat  habendnm.  _ 

20.  Lapsus  falsee  linguse,  quasi  qui  in  pavimento  cadeus:  sic 

casus  malorum  festinanter  veniet.  _ 

21.  Homo  acharis  quasi  fabula  vana,  in  ore  mdisciplmato- 

rum  assidua  erit.  . 

22.  Ex  ore  fatui  reprobabitur  parabola :  non  enim  dicit  illam 


23.  Est  qui  vetatur  peccare  prae  inopia,  et  in  requie  sua  sti- 

mulabitur.  .  ,  .  .  ,  . 

24  Est  qui  perdet  ammam  suam  prse  confusione,  et  ab  im- 
prud’enti  persona  perdet  eam:  personse  autem  acceptione  per- 

e2|fe'  Est  qui  prse  confusione  promittit  amico,  et  lucratus  est 
eum  inimicum  gratis.  .  ,  .  ,  .  ,  . 

26  Opprobrium  nequam  in  liomine  mendacium,  et  m  ore 
indis'eiplinatorum  assidue  erit.  .  . 

27.  Potior  fur  quam  assidmtas  viri  mendacis:  perditionem 

autem  ambo  hsereditabunt.  _  .  .  .  . 

28.  Mores  hominum  mendacium  sine  honore;  et  contusio 
illorum  cum  ipsis  sine  intermissione. 

29  Sapiens  in  verbis  producet  seipsum,  et  homo  prudens 

Pl30eblQuiaoperatur  terram  suam,  inaltabit  acervum  frugum; 
et  qui  operatur  justitiam,  ipse  exaltabitur:  qui  vero  placet  mag- 

natis,  e^a|'ieat  endona1  excrecant  oculos  judicum,  et  quasi  mutus 

in  ore  avertit  correptiones  eorum.  .  . 

32  Sapientia  absconsa  et  thesaurus  invisus;  quse  utilitas  m 

Ut33.qUMelior  est  qui  celat  insipientiam  suam,  quam  homo  qui 
abscóndit  sapientiam  suam, 


28 


CAPUT  XXI 

1.  Pili,  peccasti?  non  adjicias  iterum;  sed  et  de  pristinis 

deprecare  ut  tibi  dimittantur.  1 

2.  _  Quasi  a  facie  colubri  fuge  peceata ;  et  si  accesseris  ád  illa, 

suscipient  te,  , 

3.  Dentes  leonis,  dentes  ejus,  interficientes  animas  hominum. 

4.  Quasi  romphraa  bis  acuta  omnis  iniquitas,  plagra  illius 

non  est  sanitas.  6 

5.  Objurgatio  et  injurias  annullabunt  substantiam:  et  do- 
mus  qu®  nimis  locuples  est,  annullabitur  superbia:  sic  subs- 
tantia  superbi  eradicabitur. 

6.  Deprecatio  pauperis  ex  ore  usque  ad  aures  ejus  perveniet 

et  judicium  festmato  adveniet  illi.  J  1 

7.  Qui  odit  correptionem,  vestigium  est  peccatoris;  et  qui 

timet  Deum,  convertetur  ad  cor  suum.  H 

C(A  .Notus  a  longe  potens  lingua  audaci ;  et  sensatus  scit  labi 
se  au  ipso. 

«mMSS&bt'*  Inpe“a“s  ^s¡  ^ 

illíLflSa i°¿LCta  Wga  consnmmatio 

inferí,  «i**»  Uta* 

12.  Qui  custodit  justitiam,  continebit  sensum  ejus. 

13.  Consummatio  timoris  Dei,  sapientia  et  sensus. 

:í'  011  erudietur,  qui  non  est  sapiens  in  bono. 

^  a’,tem  sapientia,  qura  abundat  in  malo;  et  non  est 
sensus  ubi  est  amaritudo. 

íJSnhSSír1*  •apíeiltis  tamquam  inundatio  abundabit,  et 
consilium  illius  sicut  fons  vitra  permanet. 

non  tenebit fatUÍ  qUaSÍ  VaS  confractum»  et  omnem  sapientiam 
Í8.  Verbum  sapiens  quodeumque  audierit  scius,  laudabit, 
-nSe ,  J1CíeV  audlvlt  luxuriosus,  et  displicebit  illi,  et  proji- 
ciet  ülud  post  dorsunr  suum.  *  F  J 

•  3?*-  Narrati?  fatui  quasi  sarcina  in  via:  nam  in  labiis  sensati 
mvemetur  gratia. 

J°: .  0s  Pfudentis  quraritur  in  ecclesia,  et  verba  illius  cogita- 
bunt  in  cordibus  suis.  ° 

e  Tamquam  domus  exterminata,  sic  fatuo  sapientia;  et 
scientia  msensati  menarrabilia  verba. 

22.  Compedes  in  pedibus,  stulto  doctrina,  et  quasi  vincula 
manuum  super  manum  dextram. 

vixt’acit^ridebit1  ^  6Xaltat  vocem  suam:  vir  autem  sapiens 

24  Ornamentum  aureum  pnulenti  doctrina,  et  quasi  bra- 
cniale  in  brachio  dextro. 

25.  Pes  fatui  facilis  in  domum  proximi;  et  homo  peritus 

confundetur  a  persona  potentis.  p 

26.  Stultus  a  fenestra  respiciet  in  domum :  vir  autem  erudi 
tus  fons  stabit. 

vaMta“u'Srt£mÍ°ÍS  per  osttam:  ^Pm'lensgra 

illOT¿m?n  °re  fatuorum  cor  illorum ;  et  in  corde  sapientium  os 
suam.  DUm  maledicit  impius  diabolum,  maledicit  ipse  animam 
Susurro  coinquinabit  animam  suam,  et  in  ómnibus  odie- 
lionorabiturCUm  6°  mansent>  odiosus  erit:  tacitus  et  sensatus 

CAPUT  XXII 

I.  In  lapide  lúteo  lapidatus  est  pige: 
super  aspernationem  illius. 

gerit  «?¿,S™u«etb¿™apld,““S  P‘8er;  “  0mpls  *•“- 

dateSSát*  6S‘  de  flli°  lnd,sdplfaa,b;  «I*  *utem  ta 
“*s  viro  s“0:  nam qM  confund“.  ¡» 
ob  impiia  “ mi- 

ta  »p5nÍSP°rtU“  ",n“i0 :  «■*“*  -td“*™* 

7.  Qui  docet  fatuum,  quasi  qui  conglutinat  testara. 

?'  Qui  narrat  verbum  non  audieuti,  quasi  qui  excitat  dor- 
mientem  de  gravi  somno.  1 

9.  Cum  dormiente  loquitur  qui  enarrat  stulto  sapientiam; 

et  m  fine  narrationis  dicit :  Quis  est  hic  í  ^ 

10.  Supra  mortuum_  plora,  defecit  enim  lux  ejus;  et  supra 

íatuum  plora,  déficit  enim  sensus.  J  p 

II.  Modicum  plora  supra  mortuum,  quoniam  requievit. 

12.  Nequissimi  enim  nequissima  vita  super  mortem  fatui. 

dies  vitm  moruS?  Septem  dÍ6S  ;  fatUÍ  autem  et  ilnpií>  oumes 
abieris  CUm  Stult°  ne  multum  loquaris,  et  cum  insensato  ne 

qBtakberirpectto  m°Ies“am  habea9>  “  -»  «*■- 

rfeS  sMtSllto!110’  e‘  Im“les  e‘  *“d‘»b«- 

17.  Super  plumbum  quid  gravabitur ?  et  quod  illi  aliud  no- 

men  quam  fatuus  ?  1 

18.  Arenam,  et  salem,  et  massam  ferri  facilius  est  ferre 

quam  hommem  imprudentem,  et  fatuum,  et  im;  iurn.  ’ 

19.  Loramentum  ligneum  colligatum  in  fundamento  radificii 
non  dissolvetur;  sic  et  cor  confirmatum  in  cogitatione  consilii. 

1  i  tur  b/0£llabus  -nsati  in  omni  tempore,  metu  non  deprava- 

21.  Sicut  pali  in  excelsis,  et  elementa  sine  impensa  posita 
contra  faciem  venti  non  permanebunt: 

22.  Sic  et  cor  timidum  in  cogitatione  stulti  contra  impetum 

timoris  non  resistet.  * 

23.  Sicut  cor  trepidum  in  cogitatione  fatui,  omni  tempore 
nonmetuet,  sic  et  qui  in  preeceptis  Dei  permanet  semper. 

24.  Pungens  oculum  deducit  lacrymas;  et  qui  pungit  cor 

profert  sensum.  °  ’ 

25  Mittens  lapidem  in  volatilia,  dejicietilla:  sic  et  qui  con- 
vitiatur  amico,  dissolvit  amicitiam. 

26.  Ad  amicum  etsi  produxeris  gladium,  non  desperes’  est 
enim  regressus.  Ad  amicum 

27.  Si  aperneris  os  triste,  non  timeas:  est  enim  coucordatio* 
excepto  convitio,  et  improperio,  et  superbia,  et  mysterii  revela- 

etplaga  dolosa:  m  las  ómnibus  effugiet  amicus. 

28.  Fidem  posside  cum  amico  in  paupertate  illius,  ut  et  in 

bonis  illius  lmtens.  ’  111 

,  29.  In  tempore  tribulationis  illius  permane  illi  fidelis,  ut  et 
m  hsereditate  illius  cobrares  sis. 

30.  Ante  ignem  camini  vapor,  et  fumus  ignis  inaltatur-  sic 
et  ante  sanguinem  maledicta,  et  contumelira,  et  minra 

31.  Amicum  salutare  non  confundar,  a  facie  illiiis  non  me 
abscondam:  et  si  mala  mihi  eveneriut  per  illum,  sustinebo 

32.  Omnis  qui  audiet,  cavebit  se  ab  eo. 

33.  Quis  dabit  ori  meo  custodiara,  et  super  labia  mea  sio- 
sacuium  certum,  ut  non  cadam  ab  ipsis,  et  lingua  mea  perdat 

CAPUT  XXIII 

1.  Domine  pater,  et  dominator  vitra  meo,  ne  derelinonac 

m  consilio  eorum:  nec  sinas  me  cadere  in  ilíis.  lq  a'S  me 

2.  Quis  superponetin  cogitatu  meo  flagella,  et  in  corde  meo 


’,  et  omnes  loquentur 


ECCLESIASTICUS. 

doctrinam  sapientira,  ut  ignorationibus  eorum  non  parcant  mi- 
bi, i  et  non  appareant  delicia  eorum,  F  6 

Et  ne  adincrescant  ignorantise  mera,  et  multiplicentur  de¬ 
licia  mea,  et  peccata  mea  abundent,  et  incidam  m  conspectu 
adversariorum  meoruni,  et  gaudeat  super  me  inimicus  meus? 

cogitatu  morum  r’  VltíE  meíE>  ne  dereliu<luas  me  ^ 

desiderium'averte'ame!0™111  meorum  ne  ^eris  mihi,  et  omne 
nis6c'en^fnrpannn  c°ncuPisccntias,  et  concubitus  concu- 

nitraneTradas  me  “  et  anÍIUffl  ÜTevereuti  et 

nerietí^biis11^  OTÍS  jUvíteí  íilii;.et  clui  eustodierit  illam,  non 
penet  labus,  nec  scandalizabitur  m  operibus  nequissimis. 

maieife  J“dkSSj£*‘Ur  e‘  mp"tas  et 

illa.’  Juratl0m. 11011  assuescat  os  tuum,  multi  enim  casus  in 

■l®-  Nominatio  vero  Dei  non  sit  assidua  inore  tuo,  et  nomi- 
aifeis  anctorum  11011  adnuscearis:  quoniam  non  eris  immunis 

-Jb  Sícut  eni.m  ?ervus  interrogatus  assidue,  a  livore  non  mi- 
purgabitur.0mniS  JUranS’  Gt  nomiuailsi  111  toto  a  peccato  non 

detji  domó  imple,i‘"r  “látate,  et  oon  disco- 

do“S  “Per  lp”m  erit:  el  si 
eJm  reStíÓSZS  iSSS14-  n°” 

híereditate  Jacobó  loque*a  m“li>  “o»  ¡avcni.tur  ia 

lictLon‘ÓÓwSnto“rdlbUS  »m“¡*ta*a>.fepeatur,etmde. 
m  iík  v¿bumPpe°cótatí.l0q”elle  ““  “siescat  08  es‘ 
rumconsistisnt0  PatrÍS  Ct  matrÍS  tUSe’  in  medi°  enim  ma8nat°- 
assid’n itoiía  o6  .°bb vi®catur  te  Deus  in  conspectu  illorum,  et 

^  ^  ^P^t^'*í“?roperiíx^  patiaris>  et  maluisses 
n  onnaS-a  ’  et  diem  nativitatis  tura  maledicas. 

sufs  non  e°rudieatur.etUS  “  VerbÍS  improperib  ^bas  diebus 
iram,  et^tSm^^^  “  PeCCatÍS}  6t  tertÍUm  adducit 
aliquidtíuÍtiaat:CalÍda  quasii°nis  ardens> 11011  extinguetur  doñee 
inc?¿dat  i¿em°  DeqUam  ÍQ  016  carnis  SUffi> 11011  desiliet  d°nec 

tra^greSÍLqu^^^^  PanÍS  dulcÍS’  UOn  fatiSabitlir 

ni;,,?™8  homo  q111  transgreditur  lectura  suum,  contem- 
anin?ani  spam,  et  dicens:  Quis  me  videt? 
nemo  °ircumdailt  et  parietes  cooperiunt  me,  et 

momoSS  AÍSssimosq”em  T6r"r'  'leUctor““ 

O uoiiiam Ó yoón ¡.'Ó  - daoaiam  omnia  videt  oculus  illius, 

EKSí.ótirrmSóí'61  «-0^; 

diore’s  sSinr°g,1?VÍt  q  •  °niam  oculi  Domilli  millt°  Plus  luci- 
et  nrofundnm^1-6^  0lrcunlsPieieiites  omnes  vias  hominum, 
tasPparteSd  by  b  et  homillU111  corda  intuentes  in  abscondi- 

a^dtv  Snín^<ftnÍmfDb°  antequam  crearentur,  omnia  sunt 
qn  '  e .  post  Perfectum  respicit  omnia. 

ldlc  10  plateis  civitatis  vindicabitur,  et  quasi  nullus 
equmus  fugabitur ;  et  ubi  non  speravit,  apprehendetur. 
rem  Dominé  dedecus  omnibus>  eo  quod  non  intellexerit  timo- 

et  mill.íer  omnis  relinquens  virum  suum,  et  statuens 
hrareditatem  ex  alieno  matrimonio: 

■  3't,  Primo  en,i!0  inlege  Altissimi  incredibilis  fuit:  secundo 
alio fiTidrstaeáS2bhertÍ0  “  adulterÍ°  f°micata  est’  et  ex 
35  Non  adducetl}r>  et  in  filios  ejus  respicietur. 

fructum:  1  d  *  filu  ejus  radlces>  et  rami  ejus  non  dabunt 

illfus  nonedeíenátuí.Ín  maledictum  memoriam  et  dedecus 
P7'  Et i  agnoscent  qui  derelicti  sunt,  quoniam  nihil  melius 
tis  SoSni!m°r  Dei:  6t  nÍhÜ  dulcÍUS’  qua“  respieere  in  manda- 
rumassumeturd^  eo.eSt  seqid  ^aiaiadm:  longitudo  enim  die- 


24.  Ego  mater  pulchrse  dilectionis,  et  timoris,  et  ac  r 

et  sanctra  spei.  .  .  „nfi3. 

25.  In  me  gratia  omnis  vira  et  veritatis,  m  me  om  P 

vitra  et  virtutis.  .  .  „  _prie. 

26.  Transite  ad  me  omnes  qui  concupiscitis.me,  et  <  g 

rationibus  meis  implemini:  ,  ,  „,Po 

27.  Spiritus  enim  meus  super  mel  dulcís,  et  hrared 
super  mel  et  favum : 

28.  Memoria  mea  in  generationes  sraculorum.  ti,..- 

29.  Qui  edunt  me,  adhuc  esurient ;  et  qui  bibunt  m  , 

sitient.  ,  .-me 

30.  Qui  audit  me,  non  confundetur :  et  qui  operantu  > 

non  peccabunt.  , 

31.  Qui  elucidant  me,  vitam  raternam  habobunt.  . 

32.  Hrac  omnia  liber  vitra,  et  testamentum  Al  ti  o  > 

agnitio  veritatis.  .  .  et- 

33.  Legem  mandavit  Moyses  in  prraceptis  justitia  > 
hrareditatem  domui  Jacob,  et  Israel  promisiones.  _  fnrMssi- 

34.  Posuit  David  puero  suo  excitare  regem  ex  ipso 
mum,  et  in  throno  lionoris  sedentem  in  sempiternum.  .  ¡n 

35.  Qui  implet  quasi  Phison  sapientiam,  et  sicut  0 


diebus  novorum. 
36.  ‘ 


novorum.  ,  „,.Hinlicat- 

™.  Qui  adimplet  quasi  Euphrates  sensum:  qm  m  P 
quasi  Jordanis  in  tempore  messis.  •  auast 

37.  Qui  mittit  disciplinam  sicut  lucem,  et  assist  u 

Gehon  in  die  vindemira.  .  „  .  ?nves- 

38.  Qui  perficit  primus  scire  ipsam,  et  infirmior 

tigabiteam.  .  ,  illius- 

39.  A  mari  enim  abundavit  cogitatio  ejus,  et  consi 
ab  abysso  magna. 

40.  Ego  sapientia  effudi  ilumina.  .  0  qUasi' 

41.  Ego  quasi  trames  aqura  immensra  de  fiuvio,  o 
fluvii  dioryx,  et  sicut  aquraductus  exivi  de  paradiso.  , 

42.  Dixi:  Rigabo  hortum  meum  plantationum,  e 

prati  mei  fructum.  .  ,  „  flnvius- 

43.  Et  ecce  factus  est  mihi  trames  abundans, 

meus  appropinquavit  ad  mare :  -immmo  omni-- 

44.  Quoniam  doctrinam  quasi  antelucanum  illu 

bus,  et  enarrabo  illam  usque  ad  longinquum.  ¡nspicia® 

45.  Penetrabo  omnes  inferiores  partes  terrra,  pominO’1 
omnes  dormientes,  et  illuminabo  omnes  sperautes  rej¡n. 

46.  Adhuc  doctrinam  quasi  prophetiam  enun  ^  proge- 
quam  illam  qurarentibus  sapientiam,  et  non  desina 

nies  illorum  usque  in  ravum  sanctum.  .  ,  n,nuibus- 

47.  Videte  quoniam  non  soli  mihi  laboravi, 
exquirentibus  veritatem. 

CAPUT  XXV 

1.  In  tribus  placitum  est  spiritui  meo,  qu®  sunt  I 

coram  Deo  et  hominibus :  0+  v;r  et  ®u' 

2.  Concordia  fratrum,  et  amor  proximorum,  et 

lier  bene  sibi  consentientes.  válele  anb' 

3.  Tres  species  odivit  anima  mea ,  et  aggrav 

rara  illorum :  .  m .  KPnem  fatuum 

4.  Pauperem  superbum :  divitem  mendacem .  sene 

et  insensatum.  ,.  .,inmodo  in se' 

5.  Qura  in  juventute  tua  non  congregasti,  q 

nectute  tua  invenies  ?  ,  0>,vteris  cogno®' 

6.  Quam  speciosum  canitiei  judicium,et  pre.  y 

cere  consilium !  .  ,  .  ¡ntellectusr 

7.  Quam  speciosa  veteranis  sapientia,  et  glorio 

et  consilium!  ,  .  timor Peí- 

8.  Corona  senum  multa  peritia,  et  gloria  ujo  ecjmlim  dl" 

9.  _  Novem  insuspicabilia  cordis  magmficavi, 


CAPUT  XXIV 

Deo 

váutfejlSórglS *P¿M0S  smm’  et 

S»nV.tdm"rambS;POpU'i  “l  ““ltabitar'  c‘  “  >“*■ 
benedl®  íbSSídlSÍ”1”1  h*lebit  kudem'  el 

creitaS8™-61'  010  A1“SSlmÍ  prod™.  Primogénita  ante  omnem 

neLa^itSal™4”  1“"'“  i”de““8. 

nnbis.ES°  “  altlssim¡s  babilavi'  el  Hmonna  mena  in  columna 

inlcSKa^aXív?1”-  et  p»f»ndum  ab^ei  penetravi, 
9  Et  in  omni  térra  steti,’  et  in  omni  populo: 

10.  Et  in  omni  gente  primatum  habui: 1 

¿iiTB-jis SíítSi^SS 

^it^StSbSnti, e?r‘0r  etq”‘ 

re,  'et  in®  e‘  in  Israd 

mimstravi.  luitarione  sancta  coram  ipso 

in  monten?11™  “aI““a  S“m  “  Llb“».  *  luSeyÓtea 
rosm  in  Jericbó?ma  “al‘a‘a  SOm  “  Cades-  *  ***  plontatlo 

ded,':  ^ra<A,&•3ar,  otam 
qnaei  Ub^STnoíSra,  Somri'  hlbliT'"'  8ntta>  el 

quasi  baleamnm  non  teteoT¿iabltat,0“em  mea'»’  <* 

hon.'ria®fg?a"tfj  terebin,tas  “‘»d>  r*mos  meos,  et  rami  mei 

me?WX  bToKbSS,¡  S'“Vlta‘e'”  b“8i  a‘ 


m  in  lingua  hominibus :  .  .  v;fiens  subver' 

_  10.  Homo,  qui  jucundatur  in  filiis,  vivens  e 
sionem  inimicorum  suorum.  .  qui  liuffua' 

11.  Beatus  qui  habitat  cum  muliere  sensa  , 

sua  non  est  lapsus,  et  qui  non  servivit  nidigms  ,•  _rrat  justi- 

12.  Beatus,  qui  invenit  amicum  verum,  et  q 

tiam  auri  audienti.  , .  c„¡entiam  -1  seíl 

13.  Quam  magnus,  qui  invenit  sapientiam, 

non  est  super  timentem  Dominum.  . 

14.  Timor  Dei  super  omnia  se  superposuit  >  m  pei :  qul 

15.  Beatus  homo,  cui  donatum  est  habere  t 

tenet  illum,  cui  assimilabitur?  .  „  „,item  inlbuin 

16.  Timor  Dei  initium  dilectionis  ejus:  nu 

agglutinandum  est  ei.  ,  .  nmT1is  malitia»  ne' 

17.  Omnis  plaga,  tristitia  cordis  est;  et  om 

quitia  mulieris.  . ,  cordis. 

18.  Et  omnem  plagara,  et  non  plagam  vicie  ,¡erjs ; 

19.  Et  omnem  nequitiam,  et  non  nequitiam  entium; 

20.  Et  omnem  obductum,  et  non  obductum  •  njcoruni* 

21.  Et  omnem  vindictam,  et  non  vindictam  _  > 

22.  Non  est  caput  nequius  super  caput  coll’oli ’rari  leoiu 

23.  Et  non  est  ira  super  iram  mulieris.  uiim.  , 
draconi  placebit,  quam  habitare  cum  mullere  .  1  0^jC£Ecat  vu 

24.  Nequitia  mulieris  immutat  faciem  eJlls  i eI1(iit.  In  nied 

tum  suum  tamquam  ursus ;  et  quasi  saccum  o  _ 
proximorum  ejus  .  modicum. 

25.  Ingemuit  vir  ejus,  et  audiens  su.spiravTY111i¡erís,  sors  PeC 

26.  Brevis  omnis  malitia  super  malitiam  m 

catorum  cadat  super  illam.  ,,0tPrani,  sic  muU 

27.  Sicut  ascensus  arenosus  in  pedibus  ve 

linguata  homini  quieto.  .  ,  nn  concuplsC 

28.  Ne  respicias  in  mulieris  speciem,  et 

mulierem  in  specie.  „ 

29.  Mulieris  ira,  et  irreverentia,  et  confusio  * »  sU0. 

30.  Mulier  si  primatum  habeat,  contraria  ■  muüer  n 

31.  Cor  humile,  et  facies  tristis,  et  plaga  i  . 

quam. 

32.  Manus  débiles,  et  genua  c 

tificat  virum  suum.  ,. 

33.  A  muliere  initium  factum  est  peccati, 
nes  morimur. 

34.  Non  des  aqura  tura  exitum,  nec  mod 

jquam  veniam  prodeundi.  ,  „onfundet  te. 

35.  Si  non  ambulaverit  ad  manum  tuam, 

conspectu  inimicorum.  ner  te  abntat 

36.  A  carnibus  tuis  abscinde  illam,  ne  se  p 


dissoluta,  mulier  qn® 11 

perilla»10111' 
,  mnlier* 


CAPUT  XXVI 


illi1» 


1.  Mulieris  honra  beatus  vir:  numerus  en  ‘ 
dúplex.  .  ormos  vit® lU 

Mulier  fortis  oblectat  virum  suum, 


in  pace  implec  „. 

3.  Pars  bona,  mulier  bona 
tur  viro  pro  factis  bonis : 


parte  timentium  Heum  ^ 

ro  pro  factis  bonis :  :n  0mni  teinp 

Divitis  autem  et  pauperis  cor  bonum,  { 

vultus  illorum  hilaris.  r„Pies  mea  me 

5.  A  tribus  timuit  cor  meum,  et  in  qnarto  n  _  _ 

6.  Del  atur  am  civitatis,  et  collectionem  p  p  ¡a  gravia- 

7.  Calumniam  mendacem,  super  morte 

8.  Dolor  cordis  et  luctus,  mulier  zelotyp- 

9.  In  muliere  zelotypa  flagellum  lingura 


Calumniam  mendacem,  super  morte 
Dolor  cordis  et  luctus,  mulier  zelotyp  •  n¡j)us  com 
In  muliere  zelotypa  flagellum  lingu®» 
nicans.  .  íta  et  mllliei 

10.  Sicut  boum  jugum,  quod  movetu  ,  scorpionenl;.tu(j 
nam:  qui  tenet  illam,  quasi  qui  apprehendit  scorp^  ^ttta 

11.  Mulier  ebriosa,  ira  magna;  et  contum 

illius  non  tegetur.  .  ^  nculorum,  et  1 

12.  Fornicatio  mulieris  ui  extollentia 
pebris  illius  agnoscetur. 


non  averíente  se,  firma  custodiam:  ne  inventa 
«ocasione  ntatur  se. 

14.  Ab  omni  irreverentia  oculorum  ejus  cave,  et  ne  mireris 
sueneglexerit. 

Sicut  viator  sitiens,  ad  fontem  os  aperiet,  et  ab  omni 
fia  próxima  bibet,  et  contra  omnem  palum  sedebit,  et  contra 
em  sagittam  aperiet  pharetram  doñee  deficiat. 
jiu, ,  * .  ^ratia  mulieris  sedulse  delectabit  virum  suum,  et  ossa 
films  ímpingnabit. 

i  s  PlÍs°.iplina  illius  datum  Dei  est. 

■aniinse  Mulier  seilsata  et  tacita,  non  est  immntatio  erudita 

19-  Gratia  super  gratiam,  mulier  sancta  et  pudorata. 

■anima  Umms  aut:eni  ponderatio  non  est  digna  continentis 

bn^’  ^xc.ld  ,s°l  oriens  mundo  in  altissimis  Dei,  sic  mulieris 
se  species  in  ornamentum  domus  ejus. 

■pino  #  lucerna  splendens  super  caudelabrum  sanctum,  et  spe- 
«esfacieisuper  mtatem  stabilem. 

'  txHjunna  aurese  super  bases  argénteas,  et  pedes  firmi 
24  Ppntas  stabilis  mulieris. 

n„;  ;*  t  lindara  ent a  aterna  supra  petram  solidam,  et  mandata 
¿  T°rd®  muiieris  sancta. 

•cimd'io  ludllobus  contristatum  est  cor  meum,  et  in  tertio  ira- 

26  v-hÍ  advenit= 

teniptus  ■  r  be^a^or  fieficiens  per  inopiam ;  et  vir  sensatus  con- 

vif2L  transgreditur  a  justitia  ad  peccatum,  Deus  para- 

7“ad  rbomphaam. 

diffip’ira'Uua0-sPec^es  fiifiieiles  et  periculosa  mihi  apparuerunt: 
,»aim  e  exuitur  negotians  a  negligentia;  et  non  justificabitur 
auP°  a  Peccatis  labiorum. 

CAPÜT  XXVII 

nlptn^;Propter  inopiam  multi  deliquerunt;  et  qui  quarit  locu- 
Pletan  aVertit  oculum  suum.  H 

ínter  Tp1C|Ut  in  medio  compaginis  lapidum  palus  figitur,  sic  et 
médium  venditionis  et  emptionis  angustiabitur  peccatum. 

4  qpnteretur  cum  delinquente  delictum. 

verto+,i  i1011  in  timore  Domini  íénueris  te  instanter,  cito  sub- 
vertetur  domus  tua. 

linrái <rut  in  percussura  cribri  remanebit  pulvis,  sic  aporia 

fiominmmcogitatu  illius. 

buiátionig3,  Probat  fornax,  et  liomines  justos  tentatio  tri¬ 
bu™  o^icut  msticatio  de  ligno  ostendit  fructum  illius,  sic  ver- 

8  6  a  c°£ltatu  cordis  hominis. 

fioniinum  6  sermonem  non  laudes  virum :  base  enim  tentatio  est 

Pod'pro™  justitiam,  apprebendes  illam ;  et  indues  quasi 

Piten»01  bon?lds’  inhabitabis  cum  ea,  et  proteget  te  in  sem- 

10  v’irv  die  agnitionis  invenies  firmamentum. 

oui  m  Vola’;fiia  ad  sibi  similia  conveniunt;  et  veritas  ad  eos, 
fi’fi  operantur  illam,  revertetur. 

bUs  i'nicpiit  Jena^ord  insidiatur  semper:  sic  peccata  operanti- 
sicn2'  luna  m°  ^  aa<dus  in  sapientia  manet  sicut  sol :  nam  stultus 

a„lÜ‘  bn  medio  insensatorum  serva  verbum  tempori :  in  medio 
14  PP^fianiium  assiduus  esto. 

Peccáti  ^  arra^°  peccantium  odiosa,  et  risus  illorum  in  deliciis 

et  irrow^0<l?.e^a  multum  jurans,  horripilationem  capiti  statuet; 

16  Vríffnt-a  iPsius  obturatio  aurium. 
rum  Jir US1°  sanguinis  in  rixa  superborum ;  et  maledietio  illo- 

auditus  gravis. 

amioiirv.  j  denndat  arcana  amici,  fidem  perdit,  etnon  inveniet 
18  tyv  animum  suum. 

19'  n  *§e  Proximum,  et  conjungere  fide  cum  illo. 

"Post’eum  0<1  S1  denudaveris  absconsa  illius,  non  persequeris 

nerdií.  enimhomo,  qui  perdit  amicum  suum,  sic  et  qui 
21  a¿5lc^iam  proximi  sui. 

OrnYíw,  sícui;  fiui  dimittit  avem  de  manu  sua,  sic  dereliquisti 
20  í?1  ^fifim,  et  non  eum  capies. 

filias!  o  iN°n  x"um  sequaris,  quoniam  longe  abest:  effugit  enim 
23  tth3,  baqueo '•  quoniam  vulnerata  est  anima  ejus. 
c°r(láti0-  tra  eUm  non  Poterls  colligare.  Et  maledicti  est  con- 

illíelicisDeilll^are  autem  amici  mysteria,  desperatio  est  animas 

26*  ^nnuefis  oculo  fabricat  iniqua,  et  nemo  eum  abjiciet: 
suner  «o  couspectu  oculorum  tuorum  condulcabit  os  suum,  et 
suum  fr^10ues  tuos  admirabitur :  novissime  autem  pervertet  os 

27  ’  m  Verbi?  tuis  dabit  scandalum. 

illurñ  iVxuda  odivi,  et  non  cosequavi  ei,  et  Dominus  odiet 

pla»ñ  ,iSUÍ  in  alium  mittit  lapidem,  super  caput  ejus  cadet;  et 
1  d^osa>  doiosidividet  vulnera, 
dem’nr  •<1Ul  foveam  fodit,  incidet  in  eam :  et  qui  statuit  lapi- 
in  illo  °xim°’  offendet  in  eo ;  et  qui  laqueum  alii  ponit,  peribit 

tur  pf  Pacienti  nequissimum  consilium,  super  ipsum  devolve- 

31.  Tpn  afinosc?t  nnde  adveniat  illi. 
leo  et  improperium  superborum,  et  vindicta  sicut 

3  msidiabitur  mi. 

autem  r  afineo  peribunt  qui  oblectantur  casu  justorum :  dolor 
33.  ensume t  illos  antequam  moriantur. 
eontinenserit  qjr°r’  11  traque  execrabilia  sunt,  et  vir  peccator 

CAPUT  XXVIII 

cata  ii»,UÍ  vmdicari  vult,  a  Domino  inveniet  vindictam,  et  pec- 

2.  !fifis  servans  servabit. 

peccata  solvent proximo  tuo  nocenti  te ;  et  tune  deprecanti  tibi 

4-  T»0?10  fi°mini  reservat  iram,  et  a  Deo  quserit  medelam? 
Peccntíf,  1?minem  similem  sibi  non  babet  misericordiam,  et  de 

5  t»  is  deprecatur? 

a  Deo»  nf-  Cum  caro  sit>  reservat  iram,  et  propitiationem  petit 

6.  Tvfprrf  exorabit  pro  delictis  illius  ? 

7.  m  r?ento  novissimorum,  et  desine  inimicari : 

8.  MpDltUdo  en.im  et  mors  imminent  in  mandatis  ejus. 

9  Mom°rare  timorem  Dei,  et  non  irascaris  próximo. 

tiam  prox?miare  testameutum  Altissimi,  et  despico  ignoran- 

11  áj:bstine  te  a  lite,  et  minués  peccata: 

turbabit  nm -°  enim  .iracundns  incendit  litem,  et  vir  peccator 
eitiam.  miC0S)  et  in  medio  pacem  habentium  immittet  inimi- 

cnndum  \HÜ-n<Íum  enim  ügna,  silvrn  sic  ignis  exardescit ;  et  sc- 
snbstautín1ItUtem  hominis,  sic  iracundia  illius  erit,  etsecundum 

13.  npi?  SUam  exaltabit  iram  suam. 
effumüt  Qn^am-en  testinatum  incendit  ignem ;  et  lis  festinans 
H.  H;  "^‘nem ;  et  lingua  testificans  adducit  mortem. 
expueris  líla^eris  in  scintillam,  quasi  ignis  exardebit ;  et  si 

15.  S11  Per  ldam » extinguetur :  utraque  ex  ore  proficiscuntur. 
Pacem  b  abentes 6t  bilinguis  maledictus:  multos  enim  turbabit 

te  in  geutemUa  eidxa  multos  commovit,  et  dispersit  illos  de  gen- 
toruin  effoditteS  muratas  divitum  destruxit,  et  domos  magna- 


ECCLESIASTICUS. 

18.  Virtutes  populorum  concidit,  et  gentes  fortes  dissolvit. 

19.  Lingua  tertia  mulieres  viratas  ejecit,  et  pnvavit  illas  la- 

bO20bUSQuiSrespicit  illam,  non  habebit  requiera,  nec  babebit 

amicum,  in  quo  requiescat. 

21.  Flagelli  plaga  livorem  facit :  plaga  autem  lmguse  com- 

22.  Multi  ceciderunt  in  ore  gladii,  sed  non  sic  quasi  qui  in- 

terierunt  per  linguam  suam.  .  .  . 

23.  Beatus  qui  tectus  est  a  lingua  nequam,  qui  in  íracun- 

diam  illius  non  transivit,  et  qui  non  attraxit  jugum  illius,  et  in 
vinculis  ejus  non  est  ligatus :  .  , 

24.  Jugum  enim  illius,  jugum  ferreum  est;  et  vmculum 

illius,  vinculum  aereum  est.  .  „ 

25.  Mors  illius,  mors  nequissima;  et  utilis  potras  mfernus 

llpe'rseverantia  illius  non  permanebit,  sed  obtinebit  vias 
injustorum :  et  in  flamma  sua  non  comburet  justos. 

27  Oui  relinquunt  Deum,  mcident  m  illam,  et  exardebit  111 
illis,'et  non  extinguetur,  et  immittetur  in  illos  quasi  leo,  et  qua- 

S1 28.rd  SepTaures  tuas  spinis,  linguam  nequam  noli  audire,  et 
°r29l10  Aurum  tuum  et  argentum  tuum  confia,  et  verbis  tuis  fa- 

cito  stateram,  et  írsenos  ori  tuo  rectos : 

30.  Et  atiende  ne  forte  labans  m  lmgua,  et  cadas  m  cons- 
pectu  inimicorum  insidiantium  tibi,  et  sit  casus  tuus  ínsanabi- 
lis  in  mortem. 

CAPUT  XXIX 

1.  Qui  facit  misericordiam,  feeneratur  próximo  suo;  et  qui 

praevalet  manu,  mandata  servat.  .n¡  .  pt 

P  2.  Fceuerare  próximo  tuo  m  tempore  necessitatis  illius,  et 

iterum  redde  próximo  in  tempore  suo.  ...  .  ,  ,  • 

3.  Confirma  verbum,  et  fideliter  age  cum  illo,  et  m  omni 
tprnrinrp  invenies  auod  tibi  necessarium  est.  , . 

4  P  Multi  quasi  inventionem  sestimaverunt  feenus,  et  praesti- 

et  in  promi, 

^EtSeí^SditS™  postad*  tempua  et  loquetur 

“‘rEÍtSivitSrainalcdicta  reddet  Uli,  et  pro  honore  et 
feenerati  annt,  sed  trau- 
dari  gratotom^^  supcr  humilem  animo  fortior  esto,  et  pro 
Síd“tumma'asnm.  panperem;  et  propter  too- 
P^"ejKpSSm7ro'?Statrem  et  amicnm  team;  et 

"TÍToS?  ttSSÍt S P»íe- 

ri  1™  in  eorde  panperia,  et  htec  pro  te 

«orab¿t  «b  omni  mdo.^  et  mper  lmce™,  adver- 

”4“  boSsfifflSípro  prorimo  sno;et  qni  perdiderit 
'h^O^'Grídi'am^fid^jussorishne  obBriscmis:  dedit  enim  pro  te 

d?*1¡“qp™‘míSf  de'pmSm.  sno;  et  enm  perdiderit  reve- 
r6n24¡‘mÍt.dp"mS' Teqobi»“m.  mallos  perdidit  dirigentes,  et 

“r^CpoSes”^”^  s“*  in 

JU27<!1U  Recupera  proximum  secundum  virtutemtuam,  et  ¿ttende 

Ü  28ne  íitium  vite  bominis,  aqua  et  pañis,  et  vestimentum,  et 
d02r  SííSSiS'Í.H.  sab  tegmin,  asseram,  qa.m 
eP8f  ttaS  p»^o7¿e«™tibi,<’¿t  improperiam  p.re- 
^““vítoñeqalmb'ospitandi  de  domo,  in  domam;etabi  bo, 
ríffi  ingratos,  et  ad  inec 
“  hospes,  et  orna  mensam;  et  qaa,  in  mana  labes, 

CÍIS“S”a  taeie  honoris  amicornm  meoram:  neeeasitndine 
d°3r  SKtStK—  eorreptio  domas,  et 
improperium  feeneratoris. 

CAPUT  XXX 

1  Qui  diligit  filium  suum,  assiduat  illi  flagella,  ut  lastetur 
-rt»iSr«=iP  illolet  in  medio 
'^^Qal^ocetfiBum^satnn^in'selam  mittit  inimienm,  et  in 

“rárs^Sr»1^ 

$T  'Sito  mividit“¿t  tetatns  est  in  illo;  in  obita  suo  non 
65 S^^liquit8 enim 'defensomm "^d^us11  contoá  inimicos,  et 
“7idS^dd.ntoKaffl”™m  colligabit  minera  saa,  et  snper 
T^riX^aduTríret  «1»  rendas»  evadet 
TTacta  filium,  et  patenten,  te  faciet.  Indo  enm  eo,  et  oon- 
“$“0;  corrideas  illi,  ne  dote,  et  in  norissimo  obstapes- 
°  ndeNoeñdí  mi  potestatem  in  jnrentate,  et  ne  despieias 

Sgattíisi-íiss 

d°i“  “filiam  tuum,  et  operrne  in  iüo,  ne  in  tnrpitndmem 
“Sf  °  Mdto'est  panper  sanus,  et  fortis  viribns,  qnam  dires 

eS“rtrircra™!;dpr^ 

‘Si“rme7mom ^laaSmamara,  et  reqni.s  «terna 
quam  languor  perseverans. 


18.  Bona  abscondita  in  ore  clauso,  quasi  appositiones  epu- 
larum  circumpositse  sepulchro. 

19.  Quid  proderit  libatio  Ídolo?  nec  enim  manducabit,  nec 

odorabit.  .  . 

20.  Sic  qui  effugatur  a  Domino,  portans  mercedes  iniqui- 
tatis: 

21.  Videns  oculis,  et  ingemiscens,  sicut  spado  complectens 
virginem,  et  suspirans. 

22.  Tristitiam  non  des  animse  tuse,  et  non  affligas  temetip- 
sum  in  consilio  tuo. 

23.  Jucunditas  cordis  liase  est  vita  bominis,  et  tbesaurus 
siue  defectione  sanctitatis ;  et  exultatio  viri  est  longaevitas. 

24.  Miserere  animse  tuse  plaeens  Deo,  et  eontine:  congrega 
cor  tuum  in  sanctitate  ejus,  et  tristitiam  longe  repelle  a  te. 

25.  Multos  enim  occidit  tristitia,  et  non  est  utilitas  in  illa. 

26.  Zelus  et  iracundia  minuunt  dies,  et  ante  tempus  senec- 
tam  adducet  cogitatus. 

27.  Splendidum  cor,  et  bonum  in  epulis  est :  epulse  enim 
illius  diligenter  fiunt. 

CAPUT  XXXI 

1.  Vigilia  bonestatis  tabefaciet  carnes,  et  cogitatus  illius 
auferet  somnum. 

2.  Cogitatus  praescientise  avertit  sensum,  et  infirmitas  gra- 
vis  sobriam  facit  animam. 

3.  Laboravit  dives  in  congregatione  substantise,  et  in  requie 
sua  replebitur  bonis  suis. 

4.  Laboravit  pauper  in  diminutione  victus,  et  in  fine  inops 
fit. 

5.  Qui  aurum  diligit,  non  justificabitur;  et  qui  insequitur 
consumptionem,  replebitur  ex  ea. 

6.  Multi  dati  sunt  in  auri  casus,  et  facta  est  in  specie  ip- 
sius  perditio  illorum. 

7.  Lignum  offensionis  est  aurum  sacrificantium :  vse  filis 
qui  sectantur  illud,  et  omnis  imprudens  deperiet  in  illo. 

8.  Beatus  dives,  qui  inventus  est  siue  macula;  et  qui  post 
aurum  non  abiit,  nec  speravit  in  pecunia  et  thesauris. 

9.  Quis  est  bic,  et  laudabimus  eum?  fecit  enim  mirabilia  in 

viUsua^ui  prol3atug  egt  in  ill0j  et  perfectus  est,  erit  illi  gloria 
seterna :  qui  potuit  transgredí,  et  non  est  transgressus,  facere 
mala,  et  non  fecit :  .  ^  , 

11.  Ideo  stabilita  sunt  bona  illius  m  Domino,  et  eleemosy- 
nas  illius  enarrabit  omnis  Ecclesia  sanctorum.  _ 

12.  Supra  mensam  magnamsedisti?  non  apenas  super  illam 
faucem  tuam  prior. 

13.  Non  dicas  sic:  Multa  sunt,  quse  super  illam  sunt: 

14.  Memento  quoniam  malus  est  oculus  nequam.  _  _ 

15.  Nequius  oculo  quid  creatum  est?  ideó  ab  omnifacie  sua 

lacrymabitur,  cum  viderit,  . 

16.  Ne  extendas  mauum  tuam  prior,  et  mvidia  contamma- 
tus  erubescas. 

17.  Ne  comprimaris  in  convivio. 

18.  Intellige  quse  sunt  proximi  tui  ex  te  ipso : 

19.  Utere  quasi  homo  frugi  bis,  quse  tibi  apponuntur:  ne, 

cum  manducas  multum,  odio  habearis.  .  . 

20.  Cessa  prior  causa  disciplinas;  et  noli  nimius  esse,  ne 

forte  offendas.  . 

21.  Et  si  in  medio  multorum  sedisti,  prior  filis  ne  extendas 
manum  tuam,  ne  prior  poseas  bibere. 

22.  Quam  sufficiens  est  homini  erudito  vmum  exiguum,  et 
in  dórmiendo  non  laborabis  ab  illo,  et  non  senties  dolorem. 

23.  Vigilia,  cholera,  et  tortura  viro  infrunito : 

24Í  Somnus  sanitatis  in  homine  parco;  dormiet  usque  mane, 

et  anima  illius  cum  ipso  delectabitur. 

25  Et  si  coactus  fueris  in  edendo  multum,  surge  e  medio, 
evome;  et  refrigerabit  te,  et  non  adduces  corpori  tuo  infirmita- 

6  26.  Audi  me  fili,  et  ne  spemas  me :  et  in  novissimo  invenies 
verba  mea.  ,  .  ,  ,  ,  .  .  „  . 

27.  In  ómnibus  operibus  tuis  esto  velox,  et  omnis  mfirmi- 

tas  non  occurret  tibi.  , 

28.  Splendidum  in  panibus  benedicent  labia  multorum,  et 
testiinonium  veritatis  illius  fidele. 

29.  Nequissimo  in  pane  murmurabit  civitas,  et  testimomum 

nequitise  illius  verum  est.  .  , 

30.  Diligentes  in  vino  noli  provocare :  multos  enim  externn- 

navit  vinum.  ,  .  .  ,  , 

31.  Ignis  probat  ferrum  durum :  sic  vinum  corda  superbo¬ 
rum  arguet  in  ebrietate  potatum.  ,  .  . 

32.  .¡Equa  vita  hominibus,  vinum  in  sobnetate:  si  bibas 

illud  modérate,  eris  sobrius.  _ 

33.  Quse  vita  est  ei,  qui  minuitur  vino ! 

34.  Quid  defraudat  vitam?  Mors.  .  ,  .  x 

35.  Vinum  in  jucunditatem  creatum  est,  et  non  m  ebneta- 

tem,  ab  initio.  , 

36  Exultatio  animse  et  cordis,  vmum  modérate  potatum. 
37'  Sanitas  est  animse  et  corpori  sobrius  potus. 

38.  Vinum  multum  potatum,  irritationem,  et  iram,  et  rui¬ 
nas  multas  facit.  .  tl 

39.  Amaritudo  animse  vmum  multum  potatum. 

40*  Ebrietatis  animositas,  imprudentis  offensio,  mmorans 
virtutem,  et  faciens  vulnera.  .  , 

41.  In  convivio  vini  non  arguas  proximum ;  et  non  despieias 

CU42.m ^¿ba^inqproperii  non  dicas  illi;  etnon  premas  illum  in 
repetendo.  CAPUT  XXXII 

I.  Rectorem  te  posuerunt?  noli  extolli:  esto  in  illis  quasi 
U°2.S  durara’  illorum  habe,  et  sic  conside,  et  omni  cura  tua 
expbcita  recimbe .  o  r  et  ornamentum  gratis  accipias 

coronara,  et  dignationem  consequaris  corrogatioms. 

4  Loquero  major  natu ;  decet  enim  te  . 

5!  Primum  verbum  diligenti  scientia,  et  non  impedías  mu- 

SÍC6.m*Ubi  auditus  non  est,  non  effundas  sermonem,  et  impor- 
tU?e  “Gemmula1  “arbuncín  ín  Ornamento  auri,  et  comparatio 
m 8^ÍC<Sicut  in  fabricatione'  auri  signum  est  smaragdi,sicnu- 

m9r.US AudiTacens!^  pro^everentia  a^cedet  tibi  bona  gratia. 
l  O  Adolescens  loquere  in  tua  causa  vix. 

II. '  Si  bis  interrogatus  fueris,  habeat  caput  responsum 

tUí“'  In  multis  esto  quasi  inscius,  et  audi  tacens  simul  et 
qUlTnÍn  medio  magnatorum  non  presumas:  etubi  sunt  senes, 

"TÍSSSem  praibit  coruscatio;  et  ante  verecun- 
v14,  fratia  et  pro  reverentia  accedet  tibí  bona  gratia. 

*5?  PEt  torSSgendjnoE  te  trices:  pnecurre  autem  pnor  m 

peÍ7°'  Et  super  lis  ómnibus  benedicto  Dominum,  qui  fecit  te, 
et  in'ebriantem  te  ^XuSÜSXctriuMn  ejus ;  et  qui  vi- 

scandalizabitur  in  ea. 


30 


j"did""  j“stam’ e* 
i^t^s?¿Síi^ssr“' et  Mc"tam  ™- 

nJLa  y^COn?ÜÍÍ  non  disperdet  intelligentiam,  alienus  et  su 
perous  non  pertimeseet  timorem : 

taStíbSSJSSSS^**  CUm  60  sineconsilio»et  suis  insec 
tebt  FÍ1Í>  SÍDe  COnSÍ1Í°  nÍhÍ1  facÍaSj  et  post  factum  n°n  Pceni 

cteL toUÍiSS?  noneas’  et  non  offeildes  in  lapides:  neo 
'Tt™ L  abonoss,  ne  ponas  animae  tu®  scandalum: 

¿o.  Et  a  filas  tuis  cave,  et  a  domesticis  tuis  attende. 

Crede  “  ,us:  h“es“»¡m 

illofooímiSito.0’  a““ait  m"dat¡S:  et  1ui  confidit  i» 

CAPUT  XXXIII 

Deus Sr”2rír‘ mala>  sedin  tentatione 
n»eus  illum  conservaba,  et  liberabit  a  malis. 

quakin^ocelkna^sí  mandata  et  justitias,  et  non  fflidetur 
J*  Homo  sensatos  credit  legi  Del,  et  lex  flli  fidelis. 
denrfic^!^!!rr-?^tl0ne.m  manifestat,  parabit  verbum,  et  sic 
pondebit  Udletur>  et  conservabit  disciplinam,  et  tune  res- 

cogÍtatu^iIl°iusia  fatUÍ  qUaSÍ  r0ta  carri:  et  quasi  axis  versatilis 
suprasSente  hTnSt  **  et  amicus  subsannator,  sub  omni 

annunSsolef68  dÍ6m  SUperat>  et  iterum  lux  lucem»  et  a™us 

tututt?dSSdentÍaSeparatÍ  SUDt’  fact°SOle’  et  pracep 
ata  fe®  ^ et  in  ¡Uls 

siiit°ín'^X,ipS1SexaÍÍ:avit  etjnagnificavit  Deus,  et  ex  ipsis  po- 
taía  ?  d“  Et  omnes  domines  de  solo,  et  ex 

térra,  unde  creatus  est  Adam. 

immútavit  vias^eorum?  dÍSCÍplÍnffi  Hominus  separavit  eos,  et 
P+la  o  Ex  iP?is  ^cnedixit,  et  exaltavit:  et  ex  ipsis  sanctificavit 
rafa-nappllCaVlt\et  ex  lpsis  maledixit,  et  bumiliavit,  et  con- 
\ertit  dios  a  separatione  ipsorum. 

dispónereUaSÍ  1UtUm  figUlÍ  in  manu  ipsius>  piasmare  illud,  et 

•  14*  °™  vise  ejus  secundum  dispositionem  ejus:  sic  homo 
mmanu  illius,  qui  se  fecit,  et  reddet  illi  secundum  judiciZ 

dx*  9ontra.  ma-lum  bonum  est,  et  contra  mortem  vita:  sic  et 

AltisámiriDuoUpÍT  PeC+Cat°r-  Et  sic-  iütuere  in  omnia  opera 
™snm.  Dúo  et  dúo,  et  unum  contra  unum.  * 

pímdilS*"  evigil“vi-  et  1““  f”1  ““W*  «ta« 

i»¡S;  MpleritorSÍÍ™  Dei  '*  ¡PSe  Sper“VÍ:  et  'I»1  «“I- 

e4Le&¿d&?r.r°n  mM  S0“  IaW1-  sed 

cle¿,trib,;,“pme?cií,lS“‘eS’  8t  0m°eS  P»P"Ji.«‘«e‘»KeEc- 

Der°tP  J?2?t ’  fraírV et  amico,  non  des  potestatem  su- 
fortÍn™Tw  +  etnon  dederis  alii  possessionem  tuam:  ne 
xorte  pceniteat  te,  et  deprecens  pro  illis. 

caro.'  DUm  adhUC  superes  et  asPiras>  non  immutavit  te  omnis 
qU"“  te  respIcen> 

o!*  A?  °in“bus  operibus  tuis  prcecellens  esto. 
nSq  dt?eríS  ma?kna  in  gloria  tua.  In  die  consummatio- 

tatem  tuam  t8B  tUÍB’  et  m  tempore  exitus  tui  distribue  hieredi- 

o pus"  servo. arÍa’  et  VÍrga’  et  onus  asino:  panis>  et  disciplina,  et 

r,,y6;n  •  °Peratur.  in  disciplina ,  et  quserit  requiescere :  laxa  ma- 
nus  lili,  et  quaerit  libertatem. 

27.  Jugum  et  lorum  curvant  collum  durum,  et  servum  in- 
chnant  operationes  assidu®. 

28.  Servo  malévolo  tortura  et  compedes:  mitte  illum  in  oDe- 

rationem,  ne  vacet:  v 

^■up:am  enim  malitiam  docuit  otiositas. 

30.  In  opera  constitue  eum:  sic  enim  condecet  illum.  Quod 
•si  non  obaudient,  curva  illum  compedibus,  et  non  amplifices 
super  omnem  carnem:  verum  sine  judicio  nihil  facías  grave 

31.  Si  est  tibí  serras  fidelis,  sit  tibi  quasi  anima  tua :  quasi 
iíhim”1  S1C  6Um  tracta:  qnoniam  in  sanguine anirnse  comparasti 

oi*  Si  Ifflseris  eum  injuste,  in  fugam  convertetur: 
dá.  lit  si  extollens  discesserit,  quera  quenas,  et  in  qua  via 
queeras  illum,  nescis.  5  via 

CAPUT  XXXIV 

lunt  imprudentes.64  mendacium^ viro  insensato:  et  somnkextol- 

2.  Qnasi  qui  apprehendit  umbram,  et  persequitur  ventum, 
sic  et  qui  attendit  ad  visa  mendacia : 

■  3- .  H°c  secundum  hoc  visio  somniorum:  ante  faciem  homi- 
ms  similitudo  hominis. 

4-  Ab  immundo  quid  mundabitur?  et  a  mendace  quid  ve¬ 
rum  dicetur? 

5.  Divinatio  erroris,  et  auguria  mendacia,  et  somnia  male- 
facientium,  vanitas  est. 

v.d* .  í'i.sicnt  parturientis ,  cor  tuum  phantasias  patitur.  Nisi 
ab„Aitl,s/rsl?10  fuerit  emissa  visitatio,  ne  dederis  in  illis  cor  tuum- 
/.  Multos  enim  errare  fecerunt  somnia,  et  exciderunt  spe- 
rantes  m  illis,  r 

.  8-  §ine  mendacio  consummabitur  verbum  legis,  et  sapientia 
m  ore  fidelis  complanabitur. 

9.  Qui  non  est  tentatus,  quid  scit?  Vir  in  multis  expertus, 
cogitabit  multa;  et  qui  multa  didicit,  enarrabit  intellectum 
„,Th-  ■!  non  C'st  expertus,  pauca  recognoscit:  qui  autem  in 
multis  factus  est,  multiplicad  malitiam. 

abundabitnequftia.3  ^  ^  qUaHa  S°Ít?  qUÍ  imPlanat™  est, 
uincs  Mldta  vidi  errando>  et  plurimas  verborum  consuetu- 

13.  Aliquoties  usque  ad  mortem  periclitatus  sum  horum 
causa,  et  liberatus  sum  gratia  Dei. 

benediceturÍtUS  timenthim  Deum  deceritur,  et  inrespectu  illius 
ligent  Sp6S  6UÍm  illorum  in  salvantem  iHos,  et  oculi  Dei  in  di- 

16.  Qui  timet  Dominum  nihil  trepidabit,  et  non  pavebit- 

quoniam  ipse  est  spes  ejus.  pavemt. 

17.  Timentis  Dominum  beata  est  anima  ejus. 

no  resPicit>  et  qu¡s  est  fortitudo ejus ? 

iy.  Uculi  Domini  super  timentes  eum ,  protector  potenti-c 
firmamentum  virtutis,  tegimen  ardoris ,  et  umbraculum  meri- 

20.  Deprecatio  offensionis,  et  adjutorium  casus  exaltan^ 
nedTctSnem!11UmmanS  °CUl°S’  danS  sanitatem»  et  «tam,  et  be- 


ECCLESIASTICUS. 

I“moI¥ltls  ex  iniquo  oblatio  est  maculata,  et  non  sunt 
beneplamte  subsannationes  mjustorum. 
titií  1)0111111118  solus  sustinentibus  se  in  via  veritatis  et  jus- 

Dona  iniquorum  non  probat  Altissimus,  nec  respicit  in 
=r^imqUOrT:  nec  in  multitudine  sacrificiorum  eorum 
propitiabitur  peccatis. 

f  ode^  sacrificium  ex  substantia  pauperum,  quasi  qui 
Victimat  filmm  in  conspectu  patris  sui.  4 

,  Pani?  egentium  vita  pauperum  est:  qui  defraudat  illum, 
nomo  sangumis  est.  ’ 

suum  ^UÍ  aUfert  Ín  Sud°re  panemJ  quasi  qui  occidit  proximum 

.  27 ‘  Qui  effundit  sanguinem,  et  qui  fraudem  facit  mercena¬ 
rio,  iratres  sunt. 

labor?  UnUS  Eedificans>  et  unus  destruens:  qui  prodest  illis  nisi 
Deus?  ^QUS  oranS}  et  unus  maledicens :  cujus  vocem  exaudiet 

■,  9ui  baP.H?atur  a  mortuo,  et  iterum  tangit  eum,  quid 
proficit  la  vatio  illius?  .  ’  H 

31.  Sic  homo  qui  jejunat  in  peccatis  suis,  et  iterum  eadem 
dletT8’  qUld  prodcd  humillando  se?  orationem  illius  quis  exau 

CAPUT  XXXV 

I.  Qui  conservat  legem,  multiplicat  oblationem. 

Sacrificium  salutare  est  attendere  mandatis ,  et  discedere 

ab  omni  miquitate. 

3.  Et  propitiationem  litare  sacrifieii  super  iniustitias,  et  de- 
precatio  pro  peccatis,  recedere  ab  injustitia. 

4.  Retribuet  gratiam,  qui  offert  similaginem ;  et  qui  facit 
misencordiam,  offert  sacrificium. 

5.  Beneplacitum  est  Domino  recedere  ab  iniquitate ;  et  de- 
pr®catl°  pro  peccatis  recedere  ab  injustitia. 

o.  Non  apparebis  ante  conspectum  Domini  vacuus. 

'•  Hsec  enim  omnia  propter  mandatum  Dei  fiunt. 

8.  Oblatio  justi  impinguat  altare,  et  odor  suavitatis  est  in 
conspectu  Altissimi. 

9.  Sacrificium  justi  acceptum  est,  et  memoriam  ejus  non 
obliviscetur  Dominus. 

10.  Bono  animo  gloriam  redde  Deo;  et  non  minuas  primi- 
tias  manuum  tuarum. 

II.  In  omni  dato  hilarem  fac  vultum  tuum,  et  in  exulta- 
tione  sanctifaca  decimas  tuas. 

12.  Da  Altissimo  secundum  datum  ejus,  et  in  bono  oculo 
aamventionem  facito  manuum  tuarum: 
det  tibi^U°nÍam  1)0111111115  retribuensest,et  septies  tantum  red 

i  k  í¡Loli  °??rre  munera  prava,  non  enim  suscipiet  illa. 

15.  Et  noli  inspicere  sacrificium  injustum,  quoniam  Domi- 
nu_s  judex  est,  et  non  est  apud  illum  gloria  personae. 

16.  Non  accipiet  Dominus  personam  in  pauperem,  et  depre 

cationem  lsesi  exaudiet.  ’  ^ 

17.  Non  despiciet  preces  pupilli;  nec  viduam,  si  effundat  lo- 
quelam  gemitus. 

, 18-  Nonne  lacrymoe  viduse  ad  maxillam  descendunt,  et  ex 
clamatio  ejus  super  deducentem  eas  ? 

i9.  A  maxilla  enim  ascendunt  usque  ad  ccelum,  et  Dominus 
exauditor  non  delectabitur  in  illis. 

?.0,  .„9ui  adorat  Deum  in  oblectatione,  suscipietur,  et  depre- 
catio  illius  usque  ad  nubes  propinquabit.  1 

21.  Oratio  humiliantis  se,  nubes  penetrabit;  et  doñee  pro- 
pinquet  non  consolabitur,  et  non  discedet  doñee  Altissimus  as- 
piciat. 

22. _  Et  Dominus  non  elongabit,  sed judicabit  justos,  et  faciet 
judicium;  et  Fortissimus  non  habebit  in  illis  patientiam,  ut  con¬ 
tri  bulet  dorsum  ipsorum: 

23.  Et  gentibus  reddet  vindictam,  doñee  tollat  plenitudinem 
superborum,  et  sceptra  iniquorum  contribulet: 

24.  Doñee  reddat  hominibus  secundum  actus  suos,  etsecun- 
dum  opera  Adse,  et  secundum  prsesumptionem  illius : 

misericord?asiiadÍCetj'UdÍCÍUm  PlebÍS  SUSB’  6t  oblectabit  justos 
26.  Speciosa  misericordia  Dei ,  in  tempore  tribulationis 
quasi  nubes  pluvue  in  tempore  siccitatis. 


CAPUT  XXXVI 

r,  r.  Miserere  nostri  Deus  omnium,  et  réspice  nos,  et  ostende 
nobis  lucem  miserationum  tuarum : 

J-JlÍnTtte  timor®m  tuum  ««Per  gentes  qum  non  exqui- 
ma¿?Ua  tua  0Sn°SC  qiUan°n  6St  DeUS  nisi  tu>  et  enarrent 

tent¡am^tuani?lanUm  ‘“m  “per  g“tes  aI1“as  ■ po- 
4.  Sicut  enim  in  conspectu  eorum  sanctificatus  es  in  nobis 
c  m  conspectu  nostro  magnificaberis  in  eis,  » 

est  DeS^S^lMS*  6t  n0S  COgnovimus «  ^0ldam  non 

6.  Innova  signa,  et  immuta  mirabilia. 

7.  Glorifica  manum,  et  brachium  dextrum. 

8.  Excita  furorem,  et  effunde  iram. 

ToUe  adversarium,  et  afflige  inimicum. 

liatua.FeStmatempUS,et  memento  flnis,  ut  enarrent  mirabi- 

11.  In  ira  flammm  devoretur  qui  salvatur ;  et  qui  pessimant 
plebem  tuam,  mvemant  perditionem.  q  pessimant 

«tSl afjStoS"  Pr‘°dpUm  áieentium:  Non 

13.  Congrega  omnes  tribus  Jacob,  ut  cognoscant  nnir, 

tuum  •  T^Ji6  plebi  tu8B’  super  quam  invocatum  est  nomen 
tuum,  et  Israel,  quem  cosequasti  primogénito  tuo  6n 

reqa'iei  0m“‘  í^tata»,  civitati 

pnju'm  tuujn.  Si°“  inenarr*bi!ll»>s  tais,  et  gloria  tu,  po- 

19.  Secundum  benedictionem  Aaron  de -noTmlrt  tura  +  • 

lio?'  m  °SCam  ™»‘“.  et  est  cita»  elbo  me- 

me2a1daI™CM“”,i"eunt  dta“  ‘‘  cor  sensatam  verba 
im2'  °°r  ptaíum  dab“  et  toaro  peritas  resiste!; 


28.  (¡ais  credit  ei,  qai  Boa  habet  aiduai,  rtdeUsetaJ*- 
•  cumque  obscuraverit,  quasi  succinctus  latro  exiliens  ae  c 
in  civitatem  ? 

CAPUT  XXXVII 

1.  Omnis  amicus  dicet:  Et  ego  amicitham  copulavi;  sed  est 

amicus  solo  nomine  amicus.  Nonne  tristitia  inest  usq 
mortem?  .  .  .  t]ir 

2.  Sodalis  autem  et  amicus  ad  inimicitiam  converte  • 

3.  O  praesumptio  nequissima !  unde  creata  es  coop 

dam  malitia,  et  dolositate  illius  ?  ...  „t-  m 

4.  Sodalis  amico  conjucundatur  in  oblectatiombus, 

tempore  tribulationis  adversarius  erit.  iiosteiu 

5.  Sodalis  amico  condolet  causa  ventris,  et  contr 

accipiet  scutum.  .  „  ;mmemor 

_  6.  Non  obliviscaris  amici  tui  in  animo  tuo,  et  non 
sis  illius  in  opibus  tuis.  ..  „ainntibus 

7.  Noli  consiliari  cum  eo  qui  tibi  insidiatur,  et  a 

te  absconde  consilium.  ,  ,  „„„„;i;arius 

8.  Omnis  consiliarius  prodit  consilium,  sed  est  c 

in  semetipso.  .  sit- 

9.  A  consiliario  serva  animam  tuam :  prius  sci  q 

illius  necessitas ;  et  ipse  enim  animo  suo  cogita  bit :  ^ 

10.  Ne  forte  mittat  sudem  in  terram,  et  dicat  ti  • 

11.  Bona  est  via  tua;  et  stet  e  contrario  videre  q 

12.  Cum  viro  irreligioso  tracta  de  sanctitate,  et  cum  ^¡go 

de  justitia,  et  cum  muliere  de  ea  quse  semumtur:  ven. 

de  bello,  cum  negotiatore  de  trajectione,  cum  empt 
ditione,  cum  viro  lívido  de  gratiis  agendis,  ,  cum- 

13.  Cum  impio  de  pietate,  cum  inhonesto  de  hon  > 
oerario  ao-rario  de  omni  onere. 


operario  agrario  de  omni  opere,  •  cum  ser- 

14.  Cum  operario  annuali  de  consummatione  a  >  cQn. 
vo  pigro  de  multa  operatione:  non  atiendas  ms 

xw.  Sed  cum  viro  sancto  assiduus  esto,  quemcumque  c  „ 
veris  observantem  timorem  Dei,  .  t  aUj  cum- 

16.  Cujus  anima  est  secundum  animam  tuam,  h 

titubaveris  in  tenebris,  condolebit  tibi.  .  .mj  aliucl 

17.  Cor  boni  consilii  statue  tecum :  non  est  en 

pluris  illo.  ,  rnr,„  nuam  sep- 

18.  Anima  viri  sancti  enuntiat  aliquando 

tem  circumspectores  sedentes  in  excelso  ad  spec  Hírieat  in 

19.  Et  in  his  ómnibus  deprecare  Altissimum,  U 

veritate  viam  tuam.  +e  et  ante 

20.  Ante  omnia  opera  verbum  verax  prsecea  ) 

omnem  actum  consilium  stabile.  auatuor 

21.  Verbum  nequam  immutabit  cor ;  ex  quo  P  íllo- 

oriuntur:  bonum  et  malum,  vita  et  mors;  et  ao  jjtor)  et 
rum  est  assidua  lingua.  Est  vir  astutus  multorum 

animae  suse  inutilis  est.  .  oimvis  est. 

22.  Vir  peritus  multus  erudivit,  et  animae  su  ¿efrau- 


22.  Vir  peritus  multus  erudivit,  et  anima. 

23.  Qui  sophistice  loquitur,  odibilis  est :  m  o 

dabitur ;  .  QTlim  sapientia  ■ 

24.  Non  est  illi  data  a  Domino  gratia :  omni 

defraudatus  est.  .  .  .1iqRensus  illius 

25.  Est  sapiens,  animae  suae  sapiens ;  et  fruct 

laudabilis.  qensusilÜuS' 

26.  Vir  sapiens  plebem  suam  erudit,  et  fruct 

fideles  sunt.  .  „  Pt  videntes' 

27.  Vir  sapiens  implebitur  benedictionibu  , 

illum  laudabunt.  ,  Tcmel  innume- 

28.  Vita  viri  in  numero  dierum :  dies  autem 

rabiles  sunt.  «ornen  übus' 

29.  Sapiens  in  populo  haereditabit  honorem, 

erit  vivens  in  aeternum.  .  t  si  fuerit  ne- 

30.  Pili,  in  vita  tua  tenta  animam  tuam, 

quam,  non  des  illi  potestatem :  0mni  anl‘ 

31.  Non  enim  omnia  ómnibus  expediunt,  e 

mae  omne  genus  placet.  .  .  te  efundas- 

32.  Noli  avidus  esse  in  omni  epulatione,  et 

super  omnem’  escam :  .  „  . ,  „  ot  „viditas  apPr°‘ 

33.  In  multis  enim  escis  erit  mfirmitas,  et 

pinquabit  usque  ad  choleram.  .  nllt„m  -abstinenS' 

34.  Propter  crapulam  multi  obierunt :  qui  a 
est,  adjiciet  vitam. 


CAPUT  XXXVIII 


:  etenim 


illum 


1.  Honora  medicum  propter  necessitatem . 

creavit  Altissimus.  „  OPpiniet  donatn»' 

2.  A  Deo  est  enim  omnis  medela,  et  a  rege  P 

em.  x  ¡n  conspeCtu 

3.  Disciplina  raedici  exaltabit  caput  illius, 

magnatorum  collaudabitur.  .  vir  prudenS 

4.  Altissimus  creavit  de  térra  medicament  , 

non  abhorrebit  illa.  ,  .  . 

5.  Nonne  a  ligno  indulcata  est  aqua .  amara. 

6.  Ad  agnitionem  hominum  virtus  illorum:  _ 

bus  scientiam  Altissimus,  honorari  in  mirablll°  «t-mus  faCie, 

7.  In  his  curans  mitigabit  dolorem,  et  ungí  .  j  et  no» 
pigmenta  suavitatis,  et  unctiones  conficiet  sa 
consummabuntur  opera  ejus. 

8.  Pax  enim  Dei  super  faciem  terne.  .  sed  °r‘ 

9.  Pili,  in  tua  infirmitate  ne  despicias  te  P 

Dominum,  et  ipse  curabit  te.  .  omni  depcI 

10.  Averte  a  delicio,  et  dirige  manus,  et 

munda  cor  tuum.  .  et  imP^S11 

11.  Da  suavitatem  et  memoriam  simiiagi  > 

oblationem,  et  da  locum  medico:  ^,-aPpdat  a  te,  qnU 

12.  Etenim  illum  Dominus  creavit,  et  non  cusco 

opera  ejus  sunt  necessaria.  incurras-, 

13.  Est  enim  tempus  quando  in  manus  alo  .  j.  requieB> 

14.  Ipse  vero  Dominum  deprecabuntur,  rum, 

eorum  et  sanitatem,  propter  conversationem  a  ¡ncidet  i 

15.  Qui  delinquit  in  conspectu  ejus  qui  fecit  eu  , 

manus  medici.  ,  „llfisj  dirá  pasS“¡’ 

16.  Pili,  in  mortuum  produc  lacrymas,  et bq  puS  ill¡uS>  e 

incipe  plorare,  et  secundum  judicium  contege  r 

non  despicias  sepulturam  illius.  .  ,„x,.m  illius  uu 

17.  Propter  delaturam  autem  amare  fer  luctuu 

die,  et  consolare  propter  tristitiam:  _  .  ¿ 

18.  Et  fac  luctum  secundum  meritum  ejus 

bus  propter  detrae tionem.  .  \ 

19.  A  tristitia  enim  festinat  mors,  et  coop 

. |  '  '  substantia  inoPlS' 

te:rt 


eritvirtutem,* 


tristitia  cordis  flectit  cervicem.  .  .  , 

In  abductione  permanet  tristitia;  et 


20. 


secundum  cor  ejus.  *  ,  „„«oile 

21.  Ne  dederis  in  tristitia  cor  tuum,  sed  r  p 


Omnem  masculum  excipiet  mulier;  et  est  filia  melior 
6t 

ad|7.4°rUW  no^e'^UI^dbl^^,^^0^11™°a^r^<paf®®-S^0nem " 
mulier,  ingemiscit  egens*’  inpietur  possessio ;  et  ubi  non  est 


memento  novissimorum: 

22,  . . 


et  liuic  ni 


ihiU 


lieri,- 


Noli  obliviscere,  ñeque  enim  est  conve  > 
proderis,  et  te  ipsum  pessimabis.  ,  .  +mlIn:inihi 

23.  Memor  esto  judicii  mei:  sic  enim  era 

et  tibi  hodie.  mnriam  ejus, et  c0 

24.  In  requie  mortui  requiescere  fac  memo 

solare  illum  in  exitu  spiritus  sui.  ,.  ,px  all;  m¡u°ra 

25.  Sapientia  scribm  in  tempore  vacuitatis.ev  4  r 

actu,  sapientiam  percipiet:  qua  sapientia  y  P  j0  stima 

26.  Qui  tenet  aratrum,  et  qui  ,|lona^y  Tnarratio  ej«s 
boyes  agitat,  et  conversatur  in  operibus  eor  , 

in  filiis  taurorum.  „  vteü'ia  e^US 

27.  Cor  suum  dabit  ad  versandos  sulcos,  e  b 

sagina  vaccarum.  , ..  .  „  noctem  taIj\q,-1-as- 

28.  Sic  omnis  faber  et  architectus,  qui ■  et  aSsiduita 

diem  transigit,  qui  sculpit  signacula  se  1 


efviofliií8*  Pict'ur„am:  cor  suum  dabit  in  similitudinem  picturse, 
«  «giba  sua  perficiet  opus. 

opus*fprS° íaber  íerrarius  sedens  juxta  incudem,  et  considerans 
certatur- '  Va^or  ure^  carnes  ejus,  et  in  calore  fornacis  con- 

vasis  ocTíus  “S.61  innovat  ailrem  ejus,  et  contra  similitudinem 
Su?¿™&uum  dabit  i 11  consummationem  operum,  et  vigilia 

sua  omabit  m  perfectionem. 

sois  rotam  hg^-us  sedens  ad  opus  suum,  convertens  pedibus 
suum  m  sollicitudine  positus  est  semper  propter  opus 

3?’  i l?nTero  est  omnis  operatio  ejus. 
vabit  ?rachl°  stl0  formabit  lutum,  et  ante  pedes  suos  cur- 

vawtv^utemsuam.  * 

mandabit  forna11  dabd'  consummet  linitionem,  et  vigilia  sua 

in'art»  2mnes  uianibus '  suis  speraverunt,  et  unusquis 
36  q  a  saPlens  est: 

37*  Pf16  b*s.  onmibus  non  sedificatur  cívitas. 
non  transilientln^a^^a^Un^  neC  inambulabunt,  iQ  ecclesiam 

.iudioii  judiéis  non  sedebunt,  et  testamentum 

cium  lnt(d}igent,  ñeque  palam  facient  disciplinara  et  judi- 
39  ’  cjÍj  parabolis  non  invenientur: 
in  oúerat-  creataram  «vi  confirmabunt,  et  deprecatio  illorum 
renfpo  :  a íone  artis,  accommodantes  animam  suam,  et  conqui¬ 
stes  m  lege  Altissimi. 


CAPÜT  XXXIX 


Prophetis'vacab't  0mnilim  antiquorum  exquiret  sapiens,  et  in 

Versn+Í!"ílrra^?nern  virorum  nominatorum  conservabit,  et  in 
3  Op  P^akolarum  simul  introibit. 
lanim  conversab^6^0™™  ex^u^ret’  *n  absconditis  parabo- 
magnatorum  ministrabit,  et  in  conspectu  prsesi- 

et  Kmlnjteíraní  alienigenarum  gentium  pertransiet:  bona  enim 
mata  m  hommibus  tentabit.  . 

qui'fppH  uiSUUm  tradet  ad  vigilandum  diluculo  ad  Dominum, 
7  Ar,  .®>  et  in  conspectu  Altissimi  deprecabitur. 
i>itúr.  i)enet  os  suum  in  oratione,  et  pro  delictis  suis  depreca- 

rePl"ebit  il¿mj  ^ominus  m agnus  voluerit,  spiritu  intelligente 

in  orntcí  lpse  iamquam  imbres  mittet  eloquia  sapiente  suse,  et 
a  orafaone  confitelbitur  Domino: 

cond'i+ic  1 1Pse  diriget  consilium  ejus  et  disciplinam,  et  in  abs- 
aaitis  suis  consiliabitur. 

testan,ÍP;-e^alam  faciet  disciplinam  doctrinse  suse,  et  in  lege 
1 2  pt»  Oornini  gloriabitur. 

luin  non  delebit bUQt  sapientiam  ejus,  et  usque  in  ssécu- 

generatní0n  .recedet  memoria  ejus,  et  nomen  ejus  requiretur  a 
14  q  e. ln  generationem. 

tiabi't  Eccíete^am  e^US  enarrabunt  gentes,  et  laudem  ejus  enun- 

si  reñnjfí,  P?Jrmanserüj  nomen  derelinquet  plus  quam  mille:  et 
16  Pr°derit  illi. 

snm  ’  A<innc  consiliabor,  ut  enarrem :  ut  furore  enim  repletas 

Planta*?1  voce  dicit:  Obaudite  me  divini  fructus,  et  quasi  rosa 

18.  nSUpeT  í  ivos  aquarum  fruetificate. 

19'  ^?asi  Libanus  odorem  suavitatis  habete. 
in  eratinl0re^e  dores,  quasi  lilium,  et  date  odorem,  et  frondete 
°Peribus  suj et  co^audate  canticum,  et  benedicite  Dominum  in 

v02i>te  nomini  ejus  magniflcentiam,  et  confitemini  illi  in 
sic  fHpp+10rPni  vestrorum,  et  in  canticis  labiorum,  et  cithans,  et 
21  o®  m  confessi°ne  : 

22"  f  Pera  Homini  universa  bona  valde. 
oris  Y61!30  ejus  stetit  aqua  sicut  congeries,  et  in  sermone 
23  rf  S1CP*  eyceptoria  aquarum : 
ratio  ín  i0niam  ’n  precepto  ipsius  placor  fit,  et  non  est  mino- 
2¿  a  ®alute  ipsius. 

abscónriuPera  omnis  carnis  coram  illo,  et  non  est  quidquam 
25  a  Uto  a^  oculis  ejus. 

bila  A  Sseculo  usque  in  sseculum  respicit,  et  nihil  est  mira¬ 
os11  rsPect»  ejus. 

enim  in +°n  est  dicere:  Quid  est  hoc,  aut  quid  est  istud?  omina 
27  iíernPore.suo  quserentur.  ' 

28*  nenedictio  illius  quasi  fluvius  inundavit :  .  . 

gentes  '‘‘uom°do  cataclysmus  aridam  inebriavit,  sic  [ira  ipsius 
29  ’  r?UCe  non  exquisierunt  eum,  hsereditabit. 

Ierra'.  íUo.Ino.do  convertit  aquas  in  siccitatem,  et  siccata  est 
offens'in,  V1*  illius  viis  illorum  direetse  sunt  sic  peccatonbus 

ensionesimraejus. 

et  mala^0119,  °on^s  creata  sunt  ab  initio,  sic  nequissimis  bona 

ierru’m  n^l|ln  necessarise  rei  vitm  liominum,  aqua,  ignis,  et 
oleum  ’  aC;  et  pañis  similagineus,  et  mel,  et  botrus  uval,  et 

32  *  w  vestlmentum. 

btis  in  vT?0  omnia  sanctis  in  bona,  sic  et  impiis  et  peccaton- 

33  ^ala  eonvertentur.  .  „ 

SUO  cnnfiUnt  sPiritus,  qui  ad  vindictam  creati  sunt,  et  in  furore 

34  °nínnaverunt  tormenta  sua : 

rorem  temPore  consummationis  effundent  virtutem :  et  íu- 

35  ías>.  qm  fecit  illos,  placabunt.  . 

creata  simt S>  ^rand°>  fames,  et  mors,  omnia  haje  ad  vindictam 

vindioa?e?tianiln  dentes,  et  scorpii,  et  serpentes,  et  romplnca 

yansinexterminium  iranios. 

sitatpm ln  mandatis  ejus  epulabuntur,  et  superterram  in  neces- 
verbuni  P^P^abuntur,  et  in  temporibus  suis  non  prsetenent 

et  cL^?Pterea  ab  initio  confirmatus  sum,  et  consiliatus  sum, 
3  ogitavi,  et  scripta  dimisi.  .  , 

miuistrabitnia  °Pera  H°miui  bona,  et  onnie  opus'  hora  sua  sub- 
temum.?*011  est  dicere:  Hoc  illo  nequius  est:  omnia  enim  in 

4lP°re  su°  c°mprobabuntur. 

aomén  Dom?n,C  1U  omn^  corde,  et  ore  collaudate,  et  benedicite 
CAPUT  XL 

güín  J?nCauPatio  uiagna  creata  est  ómnibus  liominibus,  et  ju- 
rum  Ve  super  filios  Adam,  a  die  exitus  de  ventre  matris  eo- 

2.  niae,ln  diem  sepultura:,  in  matrem  omnium. 

lati'onia  sitationes  eorum ,  et  timores  cordis,  adinventio  expec- 

3.  nia’  et  dies  ünitionis: 

111  térra  et  cin  ^  suPer  sedem  gloriosam,  usque  ad  humiliatum 

euiñ  a^bao  S!”  utitur  hyacintho,  et  portat  coronara,  usque  ad 
et  timor  °P  .  ur  üno  crudo,  furor,  zelus,  tumultus,  fluctuatio, 

5.  -p,.  iportis,  iracundia  perseverans,  et  contentio, 

tat  "scion+ln  teniP°re  refectionis  in  cubili  somnus  noctis  immu- 

6.  w1)™  ejus. 

qua'si  in  r  cum  tamquam  nihil  in  requie,  et  ab  eo  in  somnis, 

7.  o  dte  resPectus. 

in  ciíe  ^nrbetus  est  in  visu  cordis  sui,  tamquam  qui  evaserit 
’mlluin  tiínór  n  ^emPore  salutis  suse  exurrexit,  et  admirans  ad 

PeecatSim  0Inni  carne,  ab  homine  usque  ad  pecus,  et  super 
«ores  septuplum. 


ECCLESIASTICUS. 

9  Ad  bsec,  mors,  sanguis,  contentio,  et  romplisea,  oppres- 

Sl°iT'  Sup5  Stoc  omnia,  et  propter  ffl.e 

f“ir  Omnt?rSt«™  sunt,  in  terram  convertentnr,  et 
“¡r  z?e  m™  rSq°£  d.l.bitur,  et  lides  in  Sieenlnm 
stabit.  gubstantise  injustorum  Sicut  fluvius  siccabuntur,  et  si- 

eut^onitruum^ma^numjn^pluvm  °tgjc  pravaricatores 

m  consummatmn^tabescen  on  mult¡plicabnnt  ram0S)  etradices 
^r°SpZmS”?»m  *idS  it  ad  oram  liumini.  ante 
T?!  fGm”.6staf "aVadisus  in  benedietionibus,  «t  misericor- 
■“IJ”  “íSTbSeTeSis  operarii  eonduleabitur,  et  in  e.  in- 
,eSeS  S”.™Smcatio  crntatls  eoniirm.bit  nomen,  et  snper 

“  “p»  *“1” dllec- 

ttosapimte-ef  psalter¡um  SI1„eni  faciunt  melodiam,  et  snper 
” IZeSm  Típeeiem  desiderabit  ocnln»  tuna,  et  snper 
1  “¿""Sen?  ers'odalis  in  tempere  convenientes,  et  snper 
°  M^FretresInSntorium  in  tempere  tribnlationis,  et  snper 
eÍ5"bAure^“í¿m  est  eonstitntio  pedum:  et  snper 
“‘sr^acXtiZtSíeTStont  eor,  et  snper  ha»  timor 
D27.‘"Non  est  in  timore  Domini  minoratio,  et  non  est  in  eo 
ÍDl8!“T¡™r  D?S  sicut  parodian,  benedietionis,  et  snper 
01 29?málffnmtS?rvttmtr'.eindigeas  mellos  est  enim 
mori,  quam  indigere.  oiipnam  non  est  vita  ejus  in 

30  Vir  respiciens  m  mensam  aiienam,  no 

TSÜSSSrSSSt  ventre 
ejus  ignis  ardebit. 

CAPUT  XLI 

1.  O  mors,  quam  amara  est  memoria  tn»  homini  pacen,  ha- 
bl“virebqSo”t  oiins  vim  directo  sunt  in  ómnibus,  et 
“““o  mCoí,  boln'm  «tTudicium  tnnm  homini  indigenti,  et 
,“i  “SÍS  «iatTít  cni  de  ómnibus  onr.  est,  et  incredibili, 

°m6nÍ  Kid  superveniet  tibi  in  beneplácito  Altissimi?  sive 
decem  sive  centum,  sive  mille  anm. 

ST  F5im»mT3™mmp'eriet  hmreditas,  et  onm  semine 
mS?m¿fpaS“4r^™ntnr  «1U,  qnoniam  propter  illnm 
“n^vKbí'viri impii,  qui dereliquistis legem Domini AI- 
til¿nÍEt  si  nati  fueritis,  in  malediotionenaseeminii  et  si  mor- 
“¡“'oSiS.qídé'tSmnt.'to  Sra¿  convertentnr;  sic 
‘X  luctns  tomSntí'SSi  ipsorum,  nomen  autem  im- 
Pfo"”(:!mmlhábe  de  bono  nomine:  hoc  enim  magia  permane- 
nomen  per- 

manebit  in  sevum.  pnnsprvate  filii:  sapientia  enim 

“bf  rd&I  Ist  homo8  qmScSt”Stít!°n?l3n‘  quam 
h05!  ZreStn  retreSZTk  qm.proc.dnnt  de  ore 
Non  est  enim  bonnm  omnem  rever.nti.m  obsmvmm;  et 
“VXróEK  patre1  et°a  matre  detornieatione:  et  a  pto- 
”d¿to|parSS1tdáí“íd?d.licto=  a  synagoga  et  plebe 

^Js^n'itsalutantibus^etsilentio;1. respCectu  mnlieris  fornica- 
rX‘ Ne«e^fecímSa“Smotno,  et  ab  «nferendo  par- 
‘%et  Zrespki'ss'rnuiicrein  alieni  viri,  etnescruterisancillam 

ej&”T“»SfdfsSrbrtoprop«rii,  et  enm  dederis, 
ne  improperes. 

CAPUT  XLII 

1.  Non  ^ 

conspectu1  omnium  hominum :  ne  pro  his  ómnibus  confundans, 
et2.6  He*  lege  AUissimi,  et  Estamento,  et  de  judicio  justificare 
ÍDf’ÍU^e  Verbo  sociorum  etviatorum,  etde  datione  hmreditatis 
am¿C°  De^qualitate  staterm  et  ponderum,  de  acquisitione  mul- 

t05UmDe  cormpttee  emptionis  et  negotiatorum,  et  de  multa 
disciplina  filiorum,  et  servo  pessimo  latus  sangumare. 

fi  P  Suner  mulierem  nequam  bonum  est  signum. 

7  TT W  manus  multse  sunt,  claude ;  et  quodeumque  trades, 

dicántur  ab  adolescentibus ;  et  eris  eruditus  m  ómnibus,  et  pro- 
bf%%rpTr¡s\SStrZ"^¡lin,  et  sollicitndo  ejus 

aufért  somnum ,  ne  forte  inadolescenti.  su.  adulta  .«Ciatur, 
et  cum  viro  commorata  odibilis  nat.  natemis 

10  Nequando  polluatur  in  virgimtate  sua,  et  in  patenas 

suis  grávida  inveniatur:  ne  forte  cum  viro  commorata  transgre¬ 
díate,  aut  certe  sterilis  efficiatur.  _ 

11  Super  filiam  luxuriosam  confirma  custodiam .  ue  quan 
do  faciat  te  in  opprobrium  venire  ínimicis,  adetractionein  ern- 
tate,  et  objectione  plebis,  et  confundat  te  m  multitudme  poj  ul  . 


31 

12.  Omni  hom  ini  noli  intendere  in  specie;  et  in  medio  mu 
lierum  noli  commorari: 

13.  De  vestimentis  enim  procedit  tinea,  et  a  muliere  iniqui- 

tas  viri.  . 

14.  Melior  est  enim  iniquitas  viri,  quam  mulier  benefaciens, 
et  mulier  confundens  in  opprobrium. 

15.  Memor  ero  igitur  operum  Domini,  et  quie  vidi  annun- 
tiabo.  In  sermonibus  Domini  opera  ejus. 

16.  Sol  illuminans  per  omnia  respexit,  et  gloria  Domini 
plenum  est  opus  ejus. 

17.  Nonne  Dominus  fecit  sanctos  enarrare  omnia  mirabilia 
sua,  quae  confirmavit  Dominus  omnipotens  stabiliri  in  glo¬ 
ria  sua? 

18.  Abyssum,  et  cor  hominum  investigavit :  et  in  astutia 
eorum  excogitavit. 

19.  Cognovit  enim  Dominus  omnem  scientiam,  et  mspexit 
in  signum  sevi,  annuntians  quse  praeterierunt,  et  qure  superven- 
tura  sunt,  revelans  vestigia  occultorum. 

20. '  Non  prasterit  illum  omnis  cogitatus,  et  non  abscondit 
se  ab  eo  ullus  sermo. 

21.  Magnalia  sapientia:  suse  decoravit:  qui  est  ante  sseculum 
et  usque  in  sseculum,  ñeque  adjectum  est, 

22.  Ñeque  minuitur,  et  non  eget  alicujus  consilio. 

23.  Quam  desiderabilia  omnia  opera  ejus,  et  tamquam  scin- 
tilla,  quse  est  considerare ! 

24.  Omnia  hsec  vivunt,  et  manent  in  sseculum,  et  in  omni 
necessitate  omnia  obaudiunt  ei. 

25.  Omnia  duplicia,  unum  contra  unum,  et  non  fecit  quid¬ 
quam  deesse.  .  . 

26.  Uniuscuj  usque  confirmavit  bona.  Et  quis  satiabitur 
videns  gloriam  ejus  ? 

CAPUT  XLIII 

1.  Altitudinis  firmamentum  pulchritudo  ejus  est,  species 

cceli  in  visione  glorise.  . 

2.  Sol  in  aspectu  annuntians  in  exitu,  vas  admíratele  opus 

Excelsi.  ,  . 

3.  In  meridiano  exurit  terram,  et  in  conspectu  ardoris  ejus 
quis  poterit  sustinere?  Fomacem  custodiens  in  operibus  ardoris: 

4.  Tripliciter  sol  exurens  montes,  radios  ígneos  exsufflans, 
et  refulgens  radiis  suis  obcsecat  oculos. 

5.  Magnus  Dominus  qui  fecit  illum,  et  in  sermonibus  ejus 

festinavit  iter.  .  , 

6.  Et  luna  in  ómnibus  in  tempore  suo,  ostensio  tempons,  et 

signum  aevi.  , 

7.  A  luna  signum  diei  festi,  lummare  quod  minuitur  m 

consummatione.  .  . 

8.  Mensis  secundum  nomen  ejus  est,  crescens  mirabmter  in 
consummatione. 

9.  Vas  castrorum  in  excelsis,  in  firmamento  cceli  resplendens 


glorióse.  ,  . 

10.  Species  cceli  gloria  stellarum,  mundum  illuminans  m 

excelsis  Dominus.  ,  .  .  .  ,  „  .  ,  . 

11.  In  verbis  sancti  stabunt  ad  j  udicium,  et  non  deficient  111 

vigiliis  suis.  ,, 

12.  Vide  arcum,  et  benedic  eum  qui  fecit  illum :  valde  spe- 

ciosus  est  in  splendore  suo.  . 

13.  Gyravit  coelum  in  circuitu  glorise  suae,  manus  Excelsi 

aperuerunt  illum.  ,  .  ,  ,  '  .  .. 

14.  Imperio  suo  acceleravit  nivem,  et  accelerat  coruscatio- 

nes  emitiere  judicii  sui.  .  .  ’  .  ,  . 

15.  Propterea  aperti  sunt  thesaun,  et  evolaverunt  nebulse 

sicut  aves.  ,  ,  „  ,. 

16.  In  magnitudine  sua  posuit  nubes,  et  confracti  sunt 

lapides  i^a°  i^g^tu  ejus  commovebuntur  montes,  et  in  volún¬ 
tate  ejus  aspirabit  Notus. 

18.  Yox  tonitrui  ejus  verberabit  terram,  tempestas  aqmlo- 
nis,  ét  congregatio  spiritus; 

19.  Et  sicut  avis  deponens  ad  sedendum,  aspergit  nivem,  et 
sicut  locusta  demergens  descensus  ejus. 

20.  Pulchritudinem  candoris  ejus  admirabitur  oculus,  et 
super  imbreih  ejus  expavescet  cor. 

21.  Gelu  sicut  salem  effundet  super  terram;  et  dum  gelave- 
rít,  fiet  tamquam  cacumina  tribuli. 

22  Frigidus  ventus  aquilo  flavit,  et  gelavit  crystallus  ab 
aqua,  super  omnem  congregationem  aquarum  requiescet,  et 
sicut  lorica  induet  se  aquis. 

23.  Et  devorabit  montes,  et  exuret  desertum,  et  extmguet 

viride,  sicut  igne.  „  , .  , .  ,  ,  .  ,  . 

24.  Medicina  omnium  in  festinatione  nébula:;  et  ros  obvians 
ab  ardore  venienti  bumilem  efficiet  eum. 

25  In  sermone  ejus  siluit  ventus,  et  cogitatione  sua  placavit 
abyssum,  et  plantav'it  in  illa  Dominus  ínsulas. 

26.  Qui  navigant  mare,  enarrent  pericula  ejus;  et  audientes 
auribus  nostris  admirabimur. 

27.  Illic  pra:clara  opera,  et  mirabilia;  varia  bestiarum  genera, 
et  omnium  pecorum,  et  creatura  belluarum. 

28.  Propter  ipsum  confirmatus  est  itineris  finis,  et  in  ser¬ 
mone  ejus  composita  sunt  omnia. 

29.  Multa  dicemus,  et  deficiemus  in  verbis:  consummatio 
autem  sermonum,  ipse  est  in  ómnibus. 

30.  Gloriantes  ad  quid  valebimus?  ipse  enim  omnipotens 

super  omnia  opera  sua.  ...... 

31.  Terribilis  Dominus,  et  magnus  vehementer,  et  mirabilis 

potentia  ipsius.  .  ,  ... 

32.  Glorificantes  Dominum  quantumcumque  potuentis,  su- 
perválebit  enim  adhuc,  et  admirabilis  magnificentia  ejus. 

1  33 _  Benedicentes  Dominum,  exáltate  illum  quantum  potes- 
tis:  major  enim  est  omni  laude.  _  . 

34.  Exaltantes  eum  replemmi  virtute:  ne  laboretis:  non  enim 

compreheiidetds.^bit  et  enarrajjit?  et  quis  magnificabit  eum 

sicut  est  ab  initio  ?  .  .  ... 

36.  Multa  abscondita  sunt  majora  his:  pauca  enim  vidimus 

OP37UmOmnia  autem  Dominus  fecit,  et  pie  agentibus  dedit  sa- 
pientiam. 

CAPUT  XLIV 

1.  Laudemus  viros  gloriosos,  et  parentes  nostros  in  genera- 

tl01le  Sjiultam  gloriam  fecit  Dominus  magnificentia  sua  a  sseculo. 

3'  Dominantes  in  potestatibus  suis,  tomines  magni  virtute, 
et  prudentia  sua  prsediti,  nuntiantes  in  proplietis  dignitatem 

prophetarum^, erantes  pr£esellt¿  p0puío,  et  virtute  prudentiae 
P0£llllIn  ^p^itía 'snaV  r^iirentes  modos  músicos,  et  narrantes 
carmm^scriptuiarum^  ^  v¡rtute>  puichritudinis  studium  ha- 

bentes.  pacificantes  in  domibus  suis. 

7  bmnes  isti  in  generationibus  gentis  suse  gloriam  adepti 

sunt  et  in  diebus  suis  habentur  in  laudibus. 

8.  Qui  de  illis  nati  sunt,  reliquerunt  nomen  narrandi  laudes 

e°9UnEt  sunt  quorum  non  est  memoria:  penerunt  quasi  qui  non 
fuerint;  et  nati  sunt,  quasi  non  nati,  et  filn  ipsorum  cum  ipsis. 
10.  Sed  illi  viri  misericordia:  sunt,  quorum  pietates  non 

deil.  Cum  semine  eorum  permanent  bona, 

12.  Hsereditas  sancta  nepotes  eorum,  et  111  testamentis  stetit 
semen  eorum: 


32 

13.  Et  filii  eorum  propter  illos  usque  in  seternum  manent: 
se™en  eorum  et  gloria  eorum  non  derelinquetur. 

.  .  Corpora  ipsorum  in  pace  sepulta  sunt,  et  nomen  eorum 

vivit  m  generationem  et  generationem. 

15.  Sapientiam  ipsorum  narrent  populi,  et  laudem  eorum 
nuntiet  Ecclesia. 

16.  Henoch  placuit  Deo,  et  translatus  est  in  paradisum,  nt 
det  gentibus  pcenitentiam. 

17.  Noe  inventus  est  perfectus,  justus,  et  in  tempore  iracun- 
aiae  íactus  est  reconciliatio. 

vium  Ide°  dimissum  est  reliqnnm  terrse,  cum  factum  est  dilu- 

19r.  Testamenta  ssecuii  posita  sunt  apud  illum,  ne  deleri 
possit  diluvio  omnis  caro. 

20.  Abraham  magnus  pater  multitudinis  gentium,  et  non 
e®Vnyentus  similis  illi  in  gloria:  qui  conservavit  legem  Excelsi, 
et  íuit  in  testamento  cum  illo. 

.  ,  Pn  cjarJ1®  eJus  stare  fecit  testamentum,  et  in  tentatione 

inventus  est  fidelis. 

ddeo  jurejurando  dedit  illi  gloriam  in  gente  sua,  cres- 
cere  illum  quasi  terree  cumulum, 

23.  Et  ut  stellas  exaltare  semen  ejus,  et  heereditare  illos  a 
ma"  us3,?®  t  mare>  et  a  finmine  usque  ad  términos  terree, 
ejus '  ±jt  m  ASaaC  eodem  modo  fecit  ProPter  Abraham  patrem 

25.  Benedictionem  omnium  gentium  dedit  illi  Dominus,  et 
testamentum  confirmavit  super  caput  Jacob. 

26.  Agnovit  eum  in  benedictionibus  suis,  et  dedit  illi  hsere- 
ditatem,  et  divisit  illi  partera  in  tribubus  duodecim. 

27.  Et  conservavit  illi  homines  misericordiee,  invenientes 
gratiam  in  oculis  omnis  carnis. 

CAPUT  XLY 

1.  Dilectus  Deo  et  hominibus  Moyses:  cujus  memoria  inbe- 
nedictione  est. 

2.  _  Similem  illum  fecit  in  gloria  sanctorum,  et  magniflcavit 
eum  m  timore  inimicorum,  et  in  verbis  suis  monstra  placavit. 

ó.  Glonficavit  illum  in  conspectu  regum,  et  jussit  illi  coram 
populo  suo,  et  ostendit  illi  gloriam  suam. 

4.  In  fide  et  lenitate  ipsius  sanctum  fecit  illum,  et  elegit 
eum  ex  omni  carne. 

nubemAUdÍVÍt  eUm’  et  yocem  iPsius;  et  induxit  illum  in 

6.  Et  dedit  üli  coram  pracepta,  et  legem  vita;  et  disciplina:, 
docere  Jacob  testamentum  suum,  et  judicia  sua  Israel. 

7.  Excelsum  fecit  Aaron  fratrem  ejus,  et  similem  sibi  de 
tribu  Levi: 

8  Statuit  ei  testamentum  seternum,  et  dedit  illi  sacerdotium 
gentis:  et  beatmcavit  illum  in  gloria, 

9.  Et  circumcinxit  eum  zona  glorise,  et  induit  eum  stolam 
glonse,  et  coronavit  eum  m  vasis  virtutis. 

_10:  Circumpedes  et  femoralia,  et  humerale  posuit  ei,  et 
cmxit  illum  tmtmnabulis  aureis  plurimis  in  gyro 
,  Daré  sonitum  in  incessu  suo,  auditum  facera  sonitum 
in  templo,  m  memonam  filiis  gentis  suse. 

12.  Stolam  sanctam,  auro,  et  hyacintho,  et  purpura,  opus 
textile,  viri  sapientis,  judicio  et  veritate  prsediti; 

13.  Torto  coceo  opus  artificis,  gemmis  pretiosis  figuratis  in 
ligatura  aun,  et  opere  lapidarii  sculptis  in  memoriam  secun- 
dum  numerum  tnbuum  Israel. 

14.  Corona  aurea  super  mitram  ejus  expressa  signo  sanctita- 
tis  et  gloria  honoris :  opus  virtutis,  et  desideria  oculorum  ornata. 

ib.  Sic  pulchra  ante  ipsum  non  fuerunt  talia  usque  ad  ori- 
gmem.  ^ 

16.  Non  est  indutus  illa  alienígena  aliquis,  sed  tantum  filii 
ipsius  solí,  et  nepotes  ejus  per  omne  tempus. 

17.  Sacrificia  ipsius  consumpta  sunt  igne  quotidie. 

18.  Complevit  Moyses  manus  ejus,'et  unxit  illum  oleo  sancto. 

19.  hactum  est  illi  in  testamentum  seternum,  et  semini  eras 
sicut  dies  cceli,  fungí  sacerdotio,  et  habere  laudem,  et  glorificare 
populum  suum  in  nomine  ejus. 

20.  Ipsum  elegit  ab  omni  vívente,  offerre  sacrificium  Deo, 
jncensum,  et  bonum  odorem,  in  memoriam  placare  pro  popu- 

21 . _  Et  dedit  illi  in  prseceptis  suis  potestatem,  in  testamentis 
judieioram,  docere  Jacob  testimonia,  et  in  lege  sua  lucem  daré 
Israel. 

22.  Quia  contra  illum  steterunt  alieni,  et  propter  invidiam 
circumdederunt  illum  homines  in  deserto,  qui  erant  cum  Da- 
than  et  Abiron,  et  congregatio  Core  in  iracundia. 

23.  Yidit  Dominus  Deus,  et  non  placuit  illi,  et  consumpti 
sunt  in  ímpetu  iracundise. 

24.  Fecit  illis  monstra,  et  consumpsit  illos  in  flámma  ignis 

25.  Et  addidit  Aaron  gloriam,  et  dedit  illi  hsereditatem,  et 
primitias  frugum  terrse  divisit  illi. 

26-  ,Pa"em  ipsis  in  primis  paravit  in  satietatem:  nam  et 
sacrificia  Dommi  edent,  quse  dedit  illi  et  semini  ejus 

27.  Cseterum  in  térra  gentes  non  hsereditabit,  et  pars  non 
est  illi  in  gente:  ipse  est  enim  pars  ejus,  et  hsereditas. 

28.  Phinees  filius  Eleazari  tertius  in  gloria  est,  imitando 
eum  in  timore  Domini; 

29.  Et  stare  in  reverentia  gentis:  in  bonitate  et  alacritate 
animse  suse  placuit  Deo  pro  Israel. 

30.  Ideo  statuit  illi  testamentum  pacis,  principem  .sanctorum 
et  gentis  suse,  ut  sit  illi  et  semini  ejus  sacerdotii  dignitas  in 
seternum. 

31.  Et  testamentum  David  regi  filio  Jesse  de  tribu  Juda  hse¬ 

reditas  ipsi  et  semini  ejus,  ut  daret  sapientiam  in  cor  nostrum 
judicare  gentem  suam  in  justitia,  ne  abolerentur  bona  ipsorum 
et  gloriam  ipsorum  in  gentem  eorum  seternam  fecit.  ’ 

CAPUT  XLVI 

1.  Fortis  in  bello  Jesu  Nave,  successor  Moysi  in  prophetis 
qui  fuit  magnus  secundum  nomen  suum: 

2.  Maximus  in  salutem  electorum  Dei,  expugnare  insurgen¬ 
tes  hostes,  ut  consequeretur  hsereditatem  Israel. 

3.  Quam  gloriam  adeptus  est  in  tollendo  manus  suas  et 
jactando  contra  civitates  rompliseas? 

4.  Quis  ante  illum  sic  restitit?  Nam  hostes  ipse  Dominus 
perduxit. 

5.  An  non  in  iracundia  ejus  impeditus  est  sol,  et  una  dies 
facta  est  quasi  duo? 

6.  Invocavit  Altissimum  potentem  in  oppugnando  inimicos 
undique,  et  audivit  illum  magnus  et  sanctus  Deus  in  saxis 
grandinis  virtutis  valde  fortis. 

7.  Impetum  fecit  contra  gentem  hostilem,  et  in  descensu 
perdidit  contrarios, 

8.  Ut  cognoscant  gentes  potentiam  ejus,  quia  contra  Deum 
pugnare  non  est  facile.  Et  secutus  est  a  tergo  potentis. 

9.  Et  in  diebus  Moysi  misericordiam  fecit  ipse,  et  Caleb 

filius  Jephone,  stare  contra  liostem,  et  prohibere  gentem  a  pec- 
catis,  et  perfringere  murmur  malitise.  v 

10.  Et  ipsi  duo  constituti,  a  periculo  liberati  sunt  a  numero 
sexcentorum  millium  peditum  inducere  illos  in  lucreditatem  in 
terram  quae  manat  lac  et  mel. 

11.  Et  dedit  Dominus  ipsi  Caleb  fortitudinem,  et  usque  in 
senectutem  permansit  illi  virtus,  ut  ascenderet  in  excelsum 
teme  locum,  et  semen  ipsius  obtinuit  hsereditatem: 

sancto  Deo'dderent  °mneS  ñm  Israel5  quia  bonum  est  obsequi 

13.  Et  judices  singuli  suo  nomine,  quorum  non  est  corrun- 
tum  cor:  qui  non  aversi  sunt  a  Domino  rup 


ECCLESIASTICUS. 

Ut,sit,  memoria  ülorum  in  benedictione,  et  ossa  eorum 
pullulent  de  loco  suo, 

Dt  nomen  eorum  permaneat  in  as  ternura,  permanens  ad 
hilos  íllorum  sanctorum  virorum  gloria. 

16.  Dilectus  a  Domino  Deo  suo  Samuel  propheta  Domini, 
renovavit  imperium,  et  unxit  principes  in  gente  sua. 
t  17h  In.iege  Domini  congregationem  judicavit,  et  vidit  Deus 
J  acob,  et  m  fide  sua  probatus  est  propheta. 
lucis*  Et  C0gnitus  est  in  verbis  suis  fidelis,  quia  vidit  Deum 

19.  Et  invocavit  Dominum  omnipotentem,  in  oppugnando 
hostes  curcumstantes  undique,  in  oblatione  agni  inviolati. 

20.  Et  intonuit  de  ccelo  Dominus,  et  in  sonitu  magno  audi- 
tam  íecit  vocem  suam, 

thfinr  Et  C0ntrivifc  PrinciPes  Tyriorum,  et  omnes  duces  Philis- 

22.  Et  ante  tempus  finis  vitse  suse  et  ssecuii,  testimonium 
prsebuit  in  conspectu  Domini,  et  Christi,  pecunias  et  usque  ad 
calceamenta  ab  omni  carne  non  accepit,  et  non  accusavit  illum 
homo. 

?3.  Et  post  hoc  dormivit,  et  notum  fecit  regi,  et  ostendit 
illi  nnem  vitse  suse,  et  exaltavit  vocem  suam  de  térra  in  prophe- 
tia  delere  impietatem  gentis. 

CAPUT  XLVII 

1.  Post  hsec  surrexit  Nathan  propheta  in  diebus  David. 

2.  Et  quasi  adeps  separatus  a  carne,  sic  David  a  filiis  Israel. 
ó.  Cum  leombus  lusit  quasi  cum  agnis;  et  in  ursis  similiter 

íecit  sicut  m  agnis  ovium,  in  juventute  sua. 
deAgent^l?m<Aldd  n011  occddb;  §i§antem,  et  abstulit  opprobrium 

G(üise,dn  tollendo  manum  saxo  funda  dejecit  exultationem 

6.  Nam  invocavit  Dominum  omnipotentem,  et  dedit  in  dex- 
tera  ejus  tollere  hominem  fortem  in  bello,  et  exaltare  cornu 
gentis  suse. 

,  7 8-  ,.Sl?  in  decem  millibus  glorificavit  eum,etlaudavit  eum  in 
benedictionibus  Domini,  in  offerendo  illi  coronam  glorise: 

8.  Contrivit  enim  inimicos  undique,  et  extirpavit  Phili’sthiim 
contrarios  usque  in  hodiemum  diem:  contrivit  cornu  ipsorum 
usque  in  seternum. 

9.  In  omni  opere  dedit  confessionem  Sancto,  et  Excelso  in 
verbo  glonse. 

1°;  De  omni  corde  suo  laudavit  Dominum,  et  dilexit  Deum, 
qui  íecit  illum;  et  dedit  illi  contra  inimicos  potentiam; 

11.  Et  stare  fecit  cantores  contra  altare,  et  in  sono  eorum 
dulces  fecit  modos. 

12.  Et  dedit  in  celebrationibus  decus,  et  ornavit  témpora 
usque  ad  consummationem  vitse,  ut  laudarent  nomen  sanctum 
Dommi,  et  amplificarent  mane  Dei  sanctitatem. 

13.  Dominus  purgavit  peccata  ipsius,  et  exaltavit  in  seter- 

num  cornu  ejus;  et  dedit  illi  testamentum  regni,  et  sedera 
glonse  m  Israel.  ’ 

14.  Post  ipsum  surrexit  filius  sensatus,  et  propter  illum  de¬ 
jecit  omnem  potentiam  inimicorum. 

15.  Salomón  imperavit  in  diebus  pacis,  cui  subiecit  Deus 

omnes  hostes,  ut  conderet  domum  in  nomine  suo,  et  pararet 
sanctitatem  in  sempiternum :  quemadmodum  eruditus  es  in  iu- 
ventute  tua,  J 

16.  Et  impletus  es,  quasi  flumen,  sapientia,  et  terram  rete- 
xit  anima  tua. 

17.  Et  replesti  in  comparationibus  senigmata :  ad  Ínsulas 
longe  divulgatum  est  nomen  tuum,  et  dilectus  es  in  pace  tua. 

18.  In  cantilems,  et  proverbiis,  et  comparationibus,  et  in- 
terpretationibus  miratse  sunt  terrse, 

rael9’  Et  ^  n°mine  Domini  Dei>  cui  est  cognomen,  Deus  Is- 

20.  Collegisti  quasi  [aurichalcum  aurum,  et  ut  plumbum 
complesti  argentum, 

21.  Et  inclinasti  femora  tua  mulieribus :  potestatem  habuis- 
ti  m  corpore  tuo, 

22.  _  Dedisti  maculara  in  gloria  tua,  et  profanasti  semen 
tuum  inducere  iracundiam  ad  liberas  tuos,  et  incitari  stulti- 
tiam  tuam, 

23.  Ut  faceras  imperium  bipartitum,  et  ex  Ephraim  impe¬ 
tre  ímpenum  durum.  r  v 

24.  Deus  autem  non  derelinquet  misericordiam  suam,  et 
non  corrumpet,  nec  delebit  opera  sua,  ñeque  perdet  a  stirpe  ne- 
?umpet  Sm;  S6men  ejUS’  qUÍ  diligi*  Dominum,  non  cor¬ 
lo'  ?ffiÍla^um>,re!Í§Tm  Jacob’  et  David  de  ¡Psa  stirpe. 

26.  Et  finem  habuit  Salomón  cum  patribus  suis. 

98  5í  •!!r®llqiVt  post  se  de  s®mine  sao,  gentis  stultitiam, 
tem  conEili“suoT  a  prudentia»  Roboam,  avertit  gen- 

29.  Et  Jeroboam  filium  Nabat,  qui  peccare  fecit  Israel  et 
catdaltips1oram!CCandl  Ephraim’  et  Plurima  redundaverunt  pec- 

30.  Valde  averterunt  illos  a  térra  sua. 

.113L .  qnsesivit  omnes  nequitias,  usque  dum  pervenirat  ad 
illos  defensio,  et  ab  ómnibus  peccatis  liberavit  eos. 

CAPUT  XLVIII 

^  ipsi™ 

OTIf‘  Qn.1  induxit  in  illos  famem,  et  irritantes  illum  invidia 
minE  faCÜ  SUnt  ’  n0n  6nim  poterant  sustinere  prcecepta  Do¬ 
te?'  Verb°  D°mÍnÍ  C0ntinuit  Cüelum»  et  dejecit  de  ccelo  ignem 

P»tetSataSS“Sr“ri““  *°  mir*bmb“  a 

bo  DoSi  D? “Sti  m0rt”Um  “b  ‘"íeris  de  sorte  in  ver- 

6.  Qui  dejecisti  reges  ad  pemiciem,  et  confregisti  facile  no 
tentiam  ipsorum,  et  gloriosos  de  lecto  suo.  g  CÜe  P°‘ 

sionis.QU1  m  SÍQa  judicium’  et  in  Horeb  judicia  defen- 
cessores'posEte!  ^  ^  poenitentiam>  ^t  prophetas  facis  suc- 
neorum?1  r6CeptUS  63  in  turbine  i^uis>  “  curra  equorum  ig- 

sunt':  B““  ™t’  q"‘  te  ,i,lernn‘.  «t  in  amicitk  tua  decorati 

AleNrffirnXt  lm“ tantam-  p0sl  -tem  »»« 

phetvif^rSSÍ  illum  ****•  «  mottuum  pro. 

tus  «t.In  "“a  SUa  “  m0Mtra>  ct  i»  morte  mirabilia  opera- 

19.  Ezechias  munivit  civitatem  suam,  et  induxit-in  médium 


1.  Memoria  Josise  in  compositionem 
mentarii. 


ipsius  aquam,  et  fodit  ferro  rupem,  et  ¡edifica vit  ad  aquam  Pu 

20.  In  diebus  ipsius  ascendit  Sennacherib, 
cen,  et  sustulit  manum  suam  contra  illos,  et  ext 

suam  in  Sion,  et  superbus  factus  est  potentia  sua.  ]ierant 

21.  Tune  mota  sunt  corda,  et  manus  ipsorum:  e 

quasi  parturientes  mulieres.  .  OYnanden- 

22.  Et  invocaverunt  Dominum  misericordem,  P  inU3 
tes  manus  suas,  extulerunt  ad  ccelum:  et  sane 

Deus  audivit  cito  vocem  ipsorum.  nenue  de- 

23.  Non  est  commemoratus  peccatorum  ílloru  T>  •  4 5gancti 
dit  illos  inimicis  suis,  sed  purgavit  eos  in  man 
prophete^ecit  castra  Assyriorumj  et  contrivit  illos  Angelus 

Domini.  ^  ivit  in 

25.  Nam  fecit  Ezechias  quod  placuit  Deo,  et'  ,a niag- 
via  David  patris  sui,  quam  mandavit  illi  Isaías  p  P 

ñus,  et  fidelis  in  conspectu  Dei.  vitara- 

26.  In  diebus  ipsius  retro  rediit  sol,  et  aodm11 * 13'  iugentes 

27.  Spiritu  magno  vidit  ultima,  et  consolatus  est  s 

in  Sion.  Usque  in  sempiternum  i rent. 

28.  Ostendit  futura,  et  abscondita  antequam 

CAPUT  XLIX 

odoris  facta  opus  P'o 

271ñ  omni  ore  quasi  mel  indulcabitur  ejus  memoria,  et  ut 
música  in  convivio  vini.  _  .  ^ntis,  et  tulit 

3.  Ipse  est  directus  divinitus  in  pcenitentiam  g 

abominationes  impietatis.  *  .  .  ,  diebus  pec' 

4.  Et  gubernavit  ad  Dominum  cor  ipsius, 

catorum  corroboravit  pietatem.  .  -neccatum 

5.  Pneter  David,  et  Ezechiam,  et  Josiam,  omnes  ^ 

commiserunt:  .  .  T„,n  etcontemp' 

6.  Nam  reliquerunt  legem  Altissimi  reges  J  > 

serunt  timorem  Dei.  „1nr:am  suam  alie- 

7.  Dederunt  enim  regnum  suum  alus,  et  g  o 

nigense  genti.  , .  .  et  desertas 

8.  Incenderunt  electam  sanctitatis  civita  , 

fecerunt  vias  ipsius  in  manu  J eremise.  matris  conse- 

9.  Nam  male  tractaverunt  illum,  qui  a  ve  jterum 

cratus  est  propheta,  evertere,  et  eruere,  et  p 

sedificare,  et  renovare.  ,  .  ostendit1111 

10.  Ezechiel  qui  vidit  conspectum  glonse,  quam 

in  curra  Cherubim.  ...  in  imbre,  beneta' 

11.  Nam  commemoratus  est  inimicorum 

cera  illis  qui  ostenderunt  rectas  vias.  (]e  loco  suo. 

12.  Et  duodecim  prophetarum  ossa  pul  virtutis- 

nam  corroboraverunt  Jacob,  et  redemerunt  .  e  quas 

13.  Quomodo  amplificemus  Zorobabelí  nam  r 

signum  in  dextera  manu:  ,  „  .  j.vhus  suis  sedm 

14.  Sic  et  Jesum  filium  Josedech?  9.ul 'n  dnctum  Domino, 
caverunt  domum,  et  exaltaverunt  templum 

paratum  in  gloriam  sempiternam.  _ .  auiere%itn' 

15.  Et  Nehemias  in  memoria  multi  tempons ,  q  .  erexit  do- 
bis  muros  eversos,  et  stare  fecit  portas  et  s  > 

mos  nostras.  ..  -rr„noch:  nam  et  JP 

16.  Nemo  natus  est  in  térra  qualis  He 

receptus  est  a  térra.  .  ,nrnn  princeps  fratnim» 

17.  Ñeque  ut  J oseph,  qui  natus  est  hom  ,  P  ,  ^  p0puli , 

firmamentum  gentis,  rector  fratrum,  stabili  i  prophe 

18.  Et  ossa  ipsius  visitata  sunt,  et  post  mor 

verunt.  _  •  m  adenti  sunt;  et  s 

19.  Seth  et  Sem  apud  homines  gloriam  P 
per  omnem  animam  in  origine  Adam. 


CAPUT  L 


n  vita  sua 


Sllf- 


1.  Simón  Omas  filius,  sacerdos  magnus,^ q  jum. 
fulsit  domum,  et  iu  diebus  suis  corroboravit  *¿upleX m 

2.  Templi  etiam  altitudo  ab  ipso  fundat  , 

catio,  et  excelsi  pañetes  templi.  .  „nuarum,  et  9 

3.  In  diebus  ipsius  emanaverunt  putei  aq 

mare  adimpleti  sunt  supra  modum.  m  a  perditm  ‘ 

4.  Qui  curavit  gentem  suam,  et  liberavit  eam  y  est  glo 

5.  Qui  praevaluit  amplificare  civitatem,  qdomus  et  atrn  a 

riam  in  conversatione  gentis;  et  ingressum  _ 

plificavit.  et  quaS1  1 

6.  Quasi  stella  matutina  in  medio  neo  > 

plena  in  diebus  suis  lucet.  _  ,  ..  +Pmplo  Den. 

7.  Et  quasi  sol  refulgens,  sic  ille  e®^*  ?orÍ£e,  et  qliaS7uu 

8.  Quasi  arcus  refulgens  Ínter  nébulas  g  jn  tran 

rosarum  in  diebus  vernis,  et  quasi  lüm  q 

aquse,  et  quasi  thus  redolens  in  diebus  fflst  : 

9.  Quasi  ignis  eífulgens,  et  thus  afden®nf lapide  píetl 

10.  Quasi  vas  auri  solidum,  ornatum  o  ltitP¿¡nem  se 

11.  Quasi  oliva  pullulans,  et  cypressus  m  1  vestjr¡  eum 

tollens,  in  accipiendo  ipsum  stolam  glor  ,  ...¡s 

consummationem  virtutis.  ,  .  ,iPqit  sancti 

12.  In  ascensu  altaris  sancti,  gloriam  fit 

amictum.  ,  «acerdotum,  ■ 

13.  In  accipiendo  autem  partes  de  ni  fratrum, 
ipse  stans  juxta  aram.  Et  circa  illum  co 

plantatio  cedri  in  monte  Líbano,  .  .  et  ora 

14.  Sic  circa  illum  steterunt  quasi  rami  pa  . 

filii  Aaron  in  gloria  sua.  ipsorum,  coraH1?*:^ 

15.  Oblatio  autem  Domini  in  manibus  ip  ^  ampl^ 

synagoga  Israel :  et  consummatione  fungen 
oblationem  excelsi  regis,  Pt  libavit  de 

16.  Porrexit  manum  suam  in  libatione,  et 

SU17?  UEffudit  in. fundamento  altaris  odorem  divimim  ^ 

Pri8?iPTunc  exclamaverant  filii  Aaron,  ^  ^  iímemor1*0 
sonuerunt,  et  auditam  fecerunt  vocem  mag  t 

coram  Deo.  ,  „„„0mnt.  et  cecine 

19.  Tune  omnis  populus  simul  propera  ?_  suUm,  et 

in  faciem  super  terram,  adorare  Dominum  .  et  lB 

preces  omnipotenti  Deo  excelso.  .  ájgj»t,us  sulS,  6 

20.  Et  amplificaverant  psa,llentes  in.  u6 

magna  domo  auctus  est  sonus  suavitatis  pienu  .  cC,  usq 

21.  Et  rogavit  populus  Dominum  excelsum,^  perfecer^. 

dum  perfectus  est  honor  Dommi,  et  manu  0mnem  et 

22.  Tune  descendens,  manus  suas  ext  jabiis  su1-  > 

gregationem  filiorum  Israel  daré  gloriara  tute»1 

in  nomine  ipsius  gloriari :  ostendere  viñ 

23.  Et  iteravit  orationem  suam,  volens  os 

D  24.  Et  nunc  orate  Deum  omnium,  et  feCít 

térra:  qui  auxit  dies  nostros  a  ventre  m  ,.  o.us 

.nobiscum  secundum  suam  misericordiam.  Bacem  111  d 

25.  Det  nobis  jucunditatem  cordis,  et  ne»  i'  y. 

nostris  in  Israel  per  dies  sempiternos:  .  erjcordiam, 

26.  Creciere  Israel  nobiscum  esse  De 

anima  mea,  tertiaantem  n.»  * 
q"l8m  1SSL.Í  in  monte.  Selr,  et  Phillsthüm,  et  ^  ^ 

pulus  qui  habitat  in  Sichimis.  «crinsit  in  codí.nl  de 

29.  Doctrinara  sapientia  et  dísoijto»  '  «gf  sapiente 
Jesús  filius  Sirach  Jerosolymita,  qui  r  ‘  .ya  jn 

corde  S1^atug^  5u  istis  versatur  bonis:  qm  1 
corde  suo,  sapiens  erit  semper. 


« Ji*  ®  enim  hffic  fecerit,  ad  omnia  valebit:  quia  lux  Dei,  ves¬ 
quía  ejus  est. 

CAPUT  LI 


Oratio  Jesu,  filii  Sirach:  Confitebor  tibí,  Domine  rex,  et 
coilaudabo  te  Deuni  salvatorem  meum. 
tus  es  •  00r  nomini  tuo:  quoniam  adjutor  et  protector  fac- 

¡  liberasti  Corpus  meum  a  perditione,  a  laqueo  lingu® 

iquíe,  et  a  labiis  operantium  meudacium,  et  in  conspectu  as- 
tantmm  factus  es  mihi  adjutor.  ;  .  . 

nn  "  •  .  ,  uberasti  me  secundum  multitudinem  misericordia 
minis  tui  a  rugientibus,  prraparatis  ad  escam, 

Kni'+-  e  manibus  qurarentium  animam  meam,  et  de  portis  tri- 
uuiationum  quse  circumdederunt  me : 

•'  A  pressura  flammra  qura  circumdedit  me,  et  in  medio 
igms  non  sum  rastuatus : 

vpr-ñ  a^titudine  ventris  inferí,  et  a  lingua  coinquinata,  et  a 
o  mendacii,  a  rege  iniquo,  et  a  lingua  injusta: 
q‘  ^audabit  usque  ad  mortem  anima  mea  Dominum, 

10  p-  a  mea  aPpropinquans  erat  in  inferno  deorsum. 

•_  Circumdederunt  me  undique,  et  non  erat  qui  adjuvaret. 
nP1C1^S  eram  ad  adjutorium  hominum,  et  non  erat. 

„•  7 '  Memoratüs  sum  misericordia  tuse,  Domine,  et  operatio- 
uis  tuse,  quae  a  saeculo  sunt : 


ISAIAS. 

12.  Quoitiam  eruis  sustinentes  te,  Domine,  et  liberas  eos  de 
m  lS^Exaltasti  super  terram  habitationem  meam,  et  pro  m 

te AeflufSt« iSomTnummpatrern  Domini  mei,  utnon  derelin- 
quat  me  £  die  tribulationis  meae,  et  in  tempere  superborum 
siira  adjutorra.^  nomgn  tuum  assidue,  et  coilaudabo  illud  in 
eripuisti  me  de  tempo- 
^ír  Propterea  confitebor,  et  laudem  dicam  tibi,  etbenedi- 
T8n°Cum?dhuc  júnior  essem,  priusquam  oberrarem,  qurasi- 

vi  sapie^üam  pahim^n  oraütme^jnea.^  ^  ^  -n  noviss¡. 

mw. 

22!  Multam  inveni  in  meipso  sapieutiam ,  et  multum  profe 
num,  et  non  confundar. 


33 

25.  Colluctata  est  anima  mea  in  illa,  et  in  faciendo  eam  con- 
firmatus  sum.  . 

26.  Manus  meas  extendí  in  altum,  et  insipientiam  ejus  luxi. 

27.  Animam  meam  direxi  adillam,  etinagnitione  inveni  eam. 

28.  Po.ssedi  cum  ipsa  cor  ab  initio :  propter  hoc  non  derelinquar 

29.  Yenter  meus  conturbatus  est  qurarendo  illam:  propterea 
bonam  possidebo  possessionem. 

30.  Dedit  mihi  Dominus  linguam  mercedem  meam;  et  in  ip¬ 
sa  laudabo  eum. 

31.  Appropiate  ad  me  indocti,  et  congrégate  vos  in  domum 
disciplinas. 

32.  Quid  adhuc  retardatis?  Et  quid  dicitis  in  his?  ammae  ves- 
trae  sitiunt  vehementer. 

33.  Aperui  os  meum,  et  locutus  sum:  compárate  vobis  sine 
argento, 

34.  Et  collum  vestrum  subjicite  jugo,  et  suscipiat  anima 
vestra  disciplinam:  in  próximo  est  enim  invenire  eam. 

35.  Videte  oculis  vestí  is,  quia  modicum  laboravi,  et  inveni 
mihi  multam  réquiem. 

36.  Assumite  disciplinam  in  multo  numero  argenti ,  et  co- 
piosum  aurum  possidete  in  ea. 

37.  Lratetur  anima  vestra  in  misericordia  ejus,  et  non  cons 
fundemini  in  laude  ipsius. 

38.  Operamini  opus  vestrum  ante  tempus,  et  dabit  vobi- 
mercedem  vestram  in  tempore  suo. 


ISAIAS 


CAPUT  PRIMUM 

Isai*.  filii  Amos,  quam  vidit  super  Judam  et  Je- 
jU(jaem  111  diebus  Ozira,  Joathan,  Achaz,  et  Ezechúe,  regum 

rm"¡'i„'^dite,  cceli,  et  auribus  percipe,  térra,  quoniam  Domi- 
nint  ^us  es^*  Fiíios  enutrivi,  et  exaltavi :  ipsi  autem  spreve- 

Jü  Ckgnovit  bos  possessorem  suum,  et  asinus  prrasepe  do- 
intellexit  ^Srae^  autem  me  11011  cognovit,  et  populus  meus  non 

oiiflTYi  X*  Senti  peccatrici,  populo  gravi  iniquitate,  semini  ne- 
runto  *  Gratis:  dereliquerunt  Dominum,  blasphemave- 
sanctum  Israel,  abalienati  sunt  retrorsum.  . 

Heñí?  n  Per  (luo  percutiam  vos  ultra,  addentes  prravancatio- 
•  omne  caput  languidum,  et  omne  cor  mcerens. 
vulm,  A  P.  aida  pedís  usque  ad  verticem,  non  est  in  eo  sanitas: 
curn+.f’  et,livor>  et  plaga  tumens,  non  est  circumligata,  nec 

a  medicamine,  ñeque  fota  oleo.  .  . 

vestra  deserta,  civitates  vestra  succensra  ígin  :  re- 
vestram  coram  vobis  alieni  devorant,  et  desolabitur 

8  1ü7a?titate  bostili. 

sicut  +  derelinquetur  filia  Sion  ut  umbraculum  in  vmea,  et 

9  ^inm  in  cucumerario,  et  sicut  civitas  quse  vastatur.  _ 
Sofl'nm^Ip^om^llus  exercituum  reliquisset  nobis  semen,  quasi 

■i0ina. ‘mssemus,  et  quasi  Gomorrlia  símiles  essemus.  . 
te  owi  udite  verbum  Domini,  principes  Sodomorum,  percipi- 
1  bus  legem  Dei  nostri  populus  Gomorhse. 

Dnm'j  o°  núhi  multitudinem  victimarum  vestrarum,  dicit 
en:,  aus]  plenus  sum;  holocausta  arietum,  et  adipem  pm- 
nolui  ’  sanSulllem  vitulorum,  et  agnorum,  et  hircorum, 

lisp^’ri  ^Um.  veniretis  ante,  conspectum  meum,  quis  qurasivit 
18  e  njanibus  vestris,  ut  ambularetis  in  atriis  meis ? 

‘  offeratis  ultra  sacrificium  frustra :  incensum  abomi- 
non  m!b|*  Ñeomeniam,  et  sabbatum,  et  festivitates  alias 
14  rr?V  sunt  coetus  vestri :  . 

mea’f  *  endas  vestras,  et  solemnitates  vestras  odivit  anima 
1  n  laS}a  sunt  mihi  molesta,  laboravi  sustinens. 
men«0  v-cum  extenderitis  manus  vestras,  avertam  oculos 
diam  *a  Vo^ls  >  et.  cura  multiplicaveritis  orationem,  non  exau- 
lfi  '  I?anus  enim  vestrae  sanguine  plenae  sunt. 
vestra  'bavamini,  mundi  estote,  auferte  malum  cogitationum 
arum  ab  oculis  meis :  quiescite  agere  perverse. 

Presar,  .  ls°de  bene  lacere:  quaerite  judicium,  subvenite  op- 

10  ’  indícate  pupillo,  defendite  viduam. 

cata  i  venite,  et  arguite  me,  dicit  Dominus :  si  fuennt  pec- 
ruhraVeR^ra  u*  cocclllum,  quasi  nix  dealbabuntur :  et  si  fuennt 
10  fiaasi  vermiculus,  velut  lana  alba  erunt. 

20*  n  v°lueritis,  et  audieritis  me,  bona  terrse  comedetis. 
gladí'n  <ÍUod  si  nolueritis,  et  me  ad  iracundiam  provocaventis, 
s  devorabit  vos,  quia  os  Domini  locutum  est. 
justiti  1  U?F1°d.°  facta  est  meretrix  civitas  fidelis,  plena  judien. 

22  a  labitavit  in  ea,  nunc  autem  homicidse. 
nrist’  Argentum  tuum  versum  est  in  scoriam :  vinum  tuum 
la  ^  aüua- 

ñera  ’  a  Prblc'Pes  tui  infideles,  socii  furum :  omnes  diligunt  mu- 
vidn’v.  ®(Juu.ntur  retributiones:  pupillo  nonjudicant,  et  causa 

non  ingreditur  ad  illos.  .  T  . 

Hen '  n  ^roPter  hoc  ait  Dominus  Deus  exercituum  fortis  Israel, 
bieis’  C°nso  abor  super  hostibus  meis,  et  vindicabor  de  mimicis 

Purnm  <ronvertam  manum  meam  ad  te,  et  excoquam  ad 
26  ‘!5,oriaiu  tuam,  et  auferam  omne  stannum  tuum. 
rios  V„  r.estituam  judices  tuos  ut  fuerunt  prius,  et  consuia- 
^sfidelhS1Cut  antiquitus:  post  hccc  vocaberis  civitas  justi, 

2«*  ^?.on  jndicio  redimetur,  et  reducent  eam  in  justitia; 
lirm p'm  00nteret  scelestos,  et  peccatores  simul :  et  qui  dere- 

: 29  D,omim™,  consumentur.  .  ,  . 

eniVonr^-  underdur  enim  ab  idolis,  quibus  sacrificaverunt,  et 

30  ®tls  sllPer_  hortis,  quos  elegeratis,  ..  .  . 

liort'  , am  fueritis  velut  quercus  deliuentibus  folns,  et  velut 

31  rbs(lu.e  aqua. 

tnim'  m,  -er^  tojtitudo  vestra  ut  favilla  stuppse,  et  opus  ves¬ 
quí  extinguat;111^^*1  ’  succendetur  utrumque  simul,  et  non  ent 

CAPUT  II 

<tuod  V1dit  Isaías  filius  Amos,  super  Judam  et 

rriini  in 1  n°vissimis  diebus  prseparatus  mons  domus  Do- 
eiim  mr,Vertlce  m°Ptium,  et  elevabitur  super  colles,  et  fluent  ad 

3.  p? -S  gentes- 

ad  ^buJ?t  populi  multi,  et  dicent:  Venite,  et  ascendamus 
v¡as  sna  Domilli.  et  ad  domum  Dei  Jacob,  et  docebit  nos 
lex  ai ,  s>  et  anibulabimus  in  semitis  ejus:  quia  de  Sion  exibit 

4.  Vfe  ^m  D.omini  Jerusalem. 

bimt  p.iJtrAu^lca^)it  gentes,  et  arguet  populos  multos ;  et  confía- 
v*abit  nmTos  suos  in  vomeres,  et  lanceas  suasin  falces:  non  le- 
Pr*liiun  S  Contra  gentem  gladium,  nec  exercebuntur  ultra  ad 

6*  p0I?Uí?  Jacob  venite,  et  ambulemus  in  lumine  Domini. 
Pleti  sJ?JeíÍSí!  enim  populum  tuum,  domum  Jacob:  quia  re- 
ris  alieni  Uqi°  inl’  et  auSllres  liabueruntut  Philisthiim,  etpue- 


7  Repleta  est  térra  argento  et  auro:  et  non  est  finís  thesau- 

et'bamilia.tus  est  vir:  ne  ergo  di- 

“í?5  Inóredere  in  petram,  et  abscondere  _  in  fossa  humo  a 
fadetimorisDon.ini,  et  a incurvabitur 

eST  Rp«  “  mn¿  cedros  Lilani  sublimes,  et  erectas,  et 
“ff  "fSpS’SS Stes  excelsos,  et  super  omues  coito 
el  super  omuem  turrim  excelsmn,  et  super  omuem  mu- 

rU16inEttsupér  omnes  naves  Tharsis,  et  super  omne  quod  yisu 
pulchrum  b.tur  sublimitas  hominum,  et  humiliabitur 

altiLo®  Z STet  elevabitur  Domiuus  solus  ,n  d,e  Ula, 

18.  Et  idola  penitus  conterentur,  vorágines 

js,  u 

cum  surrexerit  percutere  terram.  .  .  t  s¡muia. 

liones.  noiriiriim.  et  in  cavernas  saxo- 

S’'SXtídcsSrete«5ÓT”omine,  cujus  spiritus  in  neritas  ejus 
«st,  quia  exc'elsus  reputatus  est  ipse. 

CAPUT  III 

ru^rr^^^^ 

°Te  Fortem^eYvirum  bellatorem,  judicem,  et  prophetam,  et 
ariolum,  etsenem;  .  aointa  et  honorabilem  vultu,  et 

eoiiliSretaS&tTS&tis,  e.  prudentem  e,oqu„ 


^“tdabopueros  principes  eorum,  et  efTemlnati  domina- 
buntur  eis.  ,  .  et  unuSquisque  ad  pro- 

¿J¡£*gg£¡£?Z? -  ^ob,hs 

contra  nobilem.  Wrem  suum  domesticara  patns 

suftváSKtal  princeps  esto  nosteri  mina  autem 

hace  sub  manu  tua.  dicens:  Non  sum  medicus ,  et  in 

domo  mea^non  í t* panfsf  neqúe  vestimentum :  nolite  constitue- 
re  me  principem  P0^  et  Judas  concidit:  quia  lingua  eo- 
ru8m  et  ad&ír^m  contra  Dominum,  ut  provocarent 
oculos  majestatis  ejus.  „nnndit  eis;  et  peccatum  suum 

To’.,MtejS“qnSSm “ene,  iuoniam  fructum  edinven- 
tionum^uarumcomedetaium:  retributio  enim  manuum  ejus 

Popuíummeum  exactores  sm 

^U\ltld^  judÍCand0S  P0’ 

populum  meum,  et  tacto  pauperum  com- 
molitis,  dicit  ® °5?iiata-3  ?se.Upro  eo° quod1 elevatse  sunt  filiae  Sion, 

16.  Et  dixit  Dominus.  Pro  eoquoa^  oculorum  ibantj  et 

plaudebant^ambulataut  pedibis  suis,  et  composito gradu luce- 
debant  becalvabit  Dominus  verticem  filiarum  Sion,  et  Dominus 
criMmejrumnudrtl^t  Dora¡nus  omamentum  calceamento- 

Si  Et  specula,  et  ’pro S ‘  foiiculus,  et 

S  gS  Pcltífe?trteTtui 

h^e^Et  meerebunt  atque  lugebunt  porto  ejus,  et  desolata  in 
térra  sedebit. 


1.  Et  appreliendent  septem  mulieres  virum  unum  in  die 

illa'  dicentes ;  Panem  nostrum  comedemus,  et  vestimentis  nos- 
tris  operiemur:  tantummodo  invocetur  nomen  tuum  super  nos, 
aufer  opprobrium  nostrum.  ...... 

2.  In  die  illa  erit  germen  Domini  111  magnificentia  et  gloria, 
et  fructus  terne  sublimis,  et  exultatio  his  qui  salvati  fuennt  de 

Israel. Qmnig  qui  renctus  fuerit  in  Sion,  et  residuus  in 
Jerusalem,  sanctus  vocabitur,  omuis  qui  scriptus  est  in  vita  in 
Jerusahim^iuerát  Dominus  sordes  filiarum  Sion,  et  sanguinem 
Jerusalem  laverit  de  medio  ejus,  in  spiritu  judicii,  et  spintu 

ai>5  Ét  creabit  Dominus  super  omuem  locum  montis  Sion,  et 
ubi'invocatus  est,  nubem  per  diem,  et  fnmum,  et  splendorem 
ignis  flammantis  in  nocte :  super  omnem  enim  gloriara  pro- 

tectio-Et  tabernacublm  erit  in  umbraculum  diei  ab  aestu,  et  in 
secúritatem,  et  absconsionem  a  turbine,  et  a  pluvia. 

CAPUT  V 

1  Cantabo  dilecto  meo  cantieum  patruelis  mei  vinese  suse. 

Yinea  facta  est  dilecto  meo  in  cornu  filio  olei. 

2.  Et  sepivit  eam,  et  lapides  elegit  ex  illa,  et  plantavit  eam 
electam,  et  a>dificavit  turrim  in  medio  ejus,  et  torcular  extruxit 
in  ea;  et  expectavit  ut  faceret  uvas,  et  fecit  labruscas. 

3.  Nunc  ergo  habitatores  Jerusalem,  et  vin  Juila,  judíente 

ínter  me  et  vineam  meam.  .  ,  .  , 

4.  Quid  est  quod  debui  ultra  facere  vinera  mera,  et  non  feci 
ei?  an  quod  expectavi  ut  faceret  uvas,  et  íecit  labruscas  ? 

5  Et  nunc  ostendam  vobis  quid  ego  faciam  vine»  mese :  au- 
feram  sepem  ejus,  et  erit  in  direptionem:  diruam  macenam 

eius,  et  erit  in  conculcationem.  ,  , 

6  Et  ponam  eam  desertam:  non  putabitur,  et  non  fodietur; 

et  ascendent  vepres  et  spinra;  et  nubibus  mandabo  ne  pluant 
super  eam  imbrem.  .  ,  ,  . 

7  Vinea  enim  Domini  exercituum,  domus  Israel  est:  et  vir 
Juda  germen  ejus  delectabileíet  expectavi  ut  faceret  judicium, • 
et  ecce  iniquitas;  et  justitiam,  et  ecce  clamor. 

8  Va3  qui  conjungitis  domum  ad  domum,  et  agrum  agro  co- 
pulátis  usque  ad  terminum  loci:  numquid  habitabitis  vos  solí 

in  medra  terr^^  meig  gunt  hffiC;  d¡cit  Dominus  exercituum.  Ni- 
si  domus  multo  desertra  fuerlnt,  grandes  et  pulclirra,  absque 
habitatore^em  enim  jugera  vinearum  facient  lagunculam  unam. 
et  triginta  modii  sementis  facient  modios  tres. 

11.  Vra  qui  consurgitis  mane  ad  ebrietatein  sectandam,  et 
notandum  usque  ad  vesperam,  ut  vino  rastuetis.  _ 

12  Cithara,  et  lyra,  et  tympanum,  et  tibia,  et  vinum  in 
convi viis  vestris:  et  opus  Domini  non  respicitis,  nec  opera  ma¬ 
nuum  eius  consideratis. 

13  Propterea  captivus  ductus  est  populus  meus,  quia  non 
habuit  scientiam,  et  nobiles  ejus  interierunt  farne,  et  multitudo 

^  14 Slt  Propterea  dilatavit  infernus  animam  suam,  etaperuit  os 
suum  absque  ullo  termino;  et  descendent  fortes  ejus,  et  popu¬ 
lus  eius,  et  sublimes  gloriosique  ejus  ad  eum.  _ 

15.  Ét  incurvabitur  homo,  et  humiliabitur  vir,  et  ocnli  su- 

bl16!U^  KÍIXbiS^Dominiis  exercitunm  in  judicio,  et  Deus 
sanctus  sanctificabitur  in  justitia.  ?  «  ,  . 

17  Et  pascentur  agni  juxta  ordinem  suum ,  et  deserta  in 

i»  funiculia  ^  et 

q°U  ,Qn“'dSSSS.CetIcl‘»  veniat  opas  ejus  ut  yidea- 
mus:  et  appropiet,  et  veniat  consilium  sancti  Israel,  et  sciemus 

llh20’  Vra  aui  dicitis  malum  bonum,  et  bonum  malura:  ponen¬ 
tes  ténebras  lucera,  et  lucera  tenebras:  ponentes  amarara  m 
fliilce  et  dulce  in  amarum.  ...  , . 

21/.  Vra  qui  sapientes  estis  in  oculis  vestris,  et  coram  vobis- 

m22PS1Vffiqui  potentes  estis  ad  bibendum vinum, et  viri  fortes 
ad2™1SQuUMtificatifimpium  pro  muneribus,  et  justitiam  justi 

aU24rtÍSpropet°er  hoc,  sicut  devorat  stipulam  lingua  ignis,  et  ca- 
lor  flammra  exurit;  sic  radix  eorum  quasi_ favilla  erit,  et  germen 
eorumut  pulvis  ascendet.  Abjecerunt  enim  legem  Domini  exer- 
et  eloquium  sancti  Israel  blasphemaverant. 

25  Ideo  iratus  est  furor  Domini  in  populum  suum  et  ex- 
tpiidit  manum  suam  super  eum,  et  percussit  eum :  et  coiiturbati 
í  rnSfet  facta  sunt  morticiua  eorum  quasi  stercus  m 
Sio  píatearum.  In  his  ómnibus  non  est  aversus  furor  ejus, 

Se26adbEt  SS^signumlnnationibus  procul,  et  sibilabit  ad 
Zb\,  tprrav  et  ecce  festinus  velociter  vemet. 

d  Noníst  deficiens,  ñeque  laborans  in  eo:  non  dormitabit 
ñeque  dormiet,  ñeque  solvetur  cingulum  renum  ejus,  nec  ruin- 

PT  «cuy  ejus  ex teuti.  Uugul» 

cqforu.»ej“»t  sílex,  et  rote  ejus  qu«i  ímpetus  teuipestatis. 


34 


,  J9,  .  ®ll?ít.1ís  eJuf  llt  leoms,  rugiet  ut  catuli  leonum:  et  fren- 
det,  et  tenebit  pradam:  et  amplexabitur,  et  non  erit  qui  eruat. 
JUíS^hlt  SUpf  eum  in  die  illa  sicut  sonitns  maris: 
fiw  V“  teTarn’  et.ecce  tenebrae  tribulationis,  et  lux  obte 
nebrata  est  m  calígine  ejus. 

CAPUT  VI 

$U0  mortílus  est  rex  Ozias,  vidi  Dominum  se- 

SmMpEn»rpStom  et  elev*tum!  et  “  1“  ^ 

+3  SeraPhim  stabant  super  illud :  sex  al®  uni,  et  sex  al®  al- 

S,  ídX?la„í,criem  eius- et  duab,,s  veiabant  pede» 

3.  Et  clamabant  alter  ad  alterum,  et  dicebant-  Sanetnc 
“™gl¿rk”*”s!'*I>0nlI"US  DeUS  “ercita™.  plena  est  omnis 
a  ola- 

.dlxl :  y®  mihi,  quia  tacui,  quia  vir  pollutus  labiis  esro 
reffernDoroinum0  P°P3  Polluta  labia  habentis  ego  habito,  et 

regemJJommum  exercituum  vidi  oculis  meis. 

calis ,  oaemfoldpe  Sle™  elSS^’  “  “  ma"1  'i08 

etLepte 

lut  aofe  Q,,em  mitlam!  c*  i"18 

fetnonSiS-  Vade\‘ 3tdicies  Populo  huic:  Audite  audientes, 
tin0°n  ielllgere  ’  et  Vv\ete  visi°uem,  et  nolite  cognoscere. 

,  J lu\  Excaec,a  cor  P0Puli  hujus,  et  aures  ejus  amn-ava  et  ocu- 
n-e/^e  Zidf  *  oclllis  suis>  et  Sus’suis  au- 
11  mi?  suo  intelhgat,  et  convertatur,  et  sanem  eum. 
tní  rfviS-í™!:  Us<W°>  Domine?  Et  dixit :  Doñee  desolen- 
diX  hab“atore-  et  d°m“  si»e  ^‘ee,  et  térra 

q^eílléKeSS^^"68'  8‘ 

13.  Et  adhuc  in  ea  decimatio,  et  convertetur,  et  erit  in  os 
tensionem  sicut  terebinthus,  et  sicut  quercus,  qu®  expandit 
ramos  suos:  semen  sanctuin  erit  id,  quod  steterit  in  ea.  P 

CAPUT  VII 

■-UTnS  diebus  Achazfilii  Joathan,  filü  Ozi®  re- 

fptmrití  ?  ?dltI^aSm  r?x  Syrise’  et  Phacee  filius  Romeli® 
tuXt  tiélÍTSm”’  pra¡lia»dnM  “nt™  “■»!  el  P»n  po- 
a,3„  ^  uuntiaverunt  domui  David,  dicentes:  Requievit  Svria 
super  Ephraim,  et  commotum  est  cor  ejus,  et  cor  p<5i  eius 
sicut  moveiitur  ligna  silvarum  afacie  ventí.  P  P  J  ’ 
ó.  Et  dixit  Dominus  ad  Isaiam:  Egredere  in  occursum  Aelmz 
tu  et  qui  derelictus  est  Jasub  filius  tuus,  ad  extremuS  aou® 
ductus  piscin®  supenons  in  via  Agri  fullonis.  q  ® 

o.  Eo  quod  consilium  inierit  contra  te  Syria  in  malum 
Ephraim,  et  filius  Romeli®,  dicentes:  malum 

enm  ™endtmUS  ad  Judam>  et  suscitemus  eum,  et  avellamus 
im  ad  nos et  ponamus  regem  in  medio  ejus  filium  Tabeel. 

8  Sed  cam  t  SvW  "T  DeUS  :  N°n  stabit>  et  non  erit  istud: 
becl  caput  Syn®  Damascus,  et  caput  Damasci  Rasin-  et 

pulusC; S6Xaginta  et  quinque  anni>  et  desinet  Ephraim  essepo- 

9.  Et  caput  Ephraim  Samaría,  et  caput  Samari®  filius  Ro 
meli®:  si  non  credideritis,  non  permanebitis. 

1U.  Et  adjecit  Dominus  loqui  ad  Achaz,  dicens : 
ni,  sir.ta ^  eIcetalfa“p¿DOml”  De°  t"°  in P™f”»d°'»tafe'- 

}o  S  S  AAcbaz;  Non  Petam,  et  non  tentabo  Dominum. 

*  dixit  .  Audite  ergo  dormís  David  :  Numquid  parum 
vobis  est,  molestos  esse  hominibus,  quia  molesti  estis  et  Deo 

14.  Propter  hoc  dabit  Dominus  ipse  vobis  signum.  Ecce  vir¬ 
go  concipiet,  et  pariet  filium,  et  vocabitur  nomfn  e^s  Emma- 

eligere  boí™  *  comedet’  ut  sciat  reprobare  malum,  et 
16.  Quia  antequam  sciat  puer  reprobare  malum,  et  eligere 
regum  simrumnqUetUr  terr!1)  qUam  tu  detestarís  a  facie  duorum 
Adducet  Dominus  super  te,  et  super  populum  tuum,  et 
super  domum  patris  tui,  dies  qui  non  venerunt  a  diebus  separa- 
tioms  Ephraim  a  Juda  cum  rege  Assyriorum.  ^ 

18.  Et  erit  in  die  illa :  Sibilabit  Dominus  muse®,  qu®  est  in 
extremo  flummum  JSgypti,  et  api,  qu®  est  in  térra  Ássur; 

19.  Et  vement,  et  requiescent  omnes  in  torrentibus  valíium 
foramM™  petrarum5  et  in  omnibus  frutetis,  et  [in  universis 

20.  In  die  illa  radet  Dominus  in  novacula  conducta,  in  his 

íín1Tr1tre)1lflUhnen  m  rege  Assyriorum,  caput  et  pilos  pe- 
aum,  et  barbam  nmversam.  *  ^ 

oves'  Et  6rÍt  ^  dÍe  Ída  1  Nut”et  bomo  vaccam  boum,  et  duas 

22.  Et  pr®  ubertate  lactis  comedet  butyrum :  butyrum  enim 
oq  iaandu?ablt  omnis  qui  relictus  fuerit  in  medio  terr®. 

A5.  Et  erit  in  die  illa :  Omnis  locus  ubi  fuerint  mille  vites, 
mine  argentéis,  m  spinas  et  in  vepres  erunt. 

24.  Cum  sagittis  et  arcu  ingredientur  illue  :  vepres  enim  et 
spin®  erunt  m  universa  térra. 

25.  Et  omnes  montes,  qui  in  sarculo  sarrientur,  non  veniet 
Uluc  terror  spinarum  et  veprium,  et  erit  in  pascua  vobis,  et  in 
conculcationem  pecoris. 

CAPUT  VIII 

1.  Et  dixit  Dominus  ad  me :  Sume  tibí  libruin  grandem,  et 
daré 6  ^  C°  Styl°  bomilds :  Velociter  spolia  detrahe,  cito  pr®- 

2.  Et  adhibui  milii  testes  fideles :  Uriam  sacerdotem,  et  'Za- 
chanam  filium  Barachi® ; 

ad  Prophetissam,  et  concepit,  et  peperit  filium. 

d.\S^TX,a^:;¡v“a  8p“«“ 

4.  Quia  antequam  sciat  puer  vocare  patrem  suum  et  ma¬ 

trera  suam  auferetur  fortitucío  Damasci,  et  spolia  Samari®  “o- 
ram  rege  Assyriorum.  ’ 

5.  Et  adjecit  Dominus  loqui  ad  me  adhuc,  dicens : 

6.  Pro  eo  quod  abjecit  populus  iste  aquas  Siloe,  qu®  vadunt 
cum  silentio,  et  assumpsit  magis  Rasin,  et  filium  Romeli®: 

Pr,°Pter  hoc .ecce  Dominus  adducet  super  eos  aquas  flu- 
mim  fortes  et  multas,  regem  Assyriorum,  et  omnem  4gloriam 
ejus,  et  ascendet  super  omnes  nvos  ejus,  et  fluet  super  univer¬ 
sas  npas  ejus,  1 

8.  Et  ibit ,  per  Judam,  inundans,  et  transiens  usque  ad  col- 

tXitafo  Em'isr*10  ej“8'  i”,pl“s  latitadta™ 

9.  Congregamini  populi,  et  vincimini,  et  audite  univer<™ 
cimini  ;teme :  conf°rtamini,  et  vincimini,  accingite  vos  et  vin 

no!,V”qS,"““S  ífra?slpabit"n  loquínlini  verb™.  •» 

H.  H®c  enim  ait  Dominus  ad  me:  Sicut  in  manu  forti  en, 
divit  me,  ne  irem  in  via  populi  hujus,  dicens :  ™  era' 


ISAIAS. 

^on  dicy.is)  conjnratio:  omniaenim  qu® loquitur popu- 
veatS  ’  C0DJUratl°  est’  et  timorem  ejus  ne  timeatis,  ñeque  pa- 

13.  Dominum  exercituum  ipsum  sanctificate:  ipse  pavor 
vester,  et  ipse  terror  vester. 

~14-  •  erít.  vobis  in  sanctificationem.  In  lapidem  autem 
offensioms,  et  m  petram  scandali,  duabus  domibus  Israel:  in  la- 
fiueum  et  in  rumam  habitantibus  Jerusalem. 

.  offendent  ex  eis  plurimi,  et  cadent,  et  conterentur,  et 

írretientur,  et  capientur. 

16.  Liga  testimonium,  signa  legem  in  discipulis  meis. 

U.  Et  expectabo  Dominum ,  qui  abscondit  faciem  suam  a 
domo  Jacob,  et  pr®stolabor  eum. 

18.  Ecce  ego  et  pueri  mei,  quos  dedit  mihi  Dominus  in  sig¬ 
num,  et  in  portentum  Israel  a  Domino  exercituum,  qui  habitat 
in  monte  Sion. 

19.  Et  cum  dixerint  ad  vos:  Qu®rite  a  pythonibus,  et  a  divi- 
nis,  qui  stndent  in  incantationibus  suis:  Numquid  non  populus 

a  Deo  suo  requiret,  pro  vivís  a  mortuis?  , 

20.  Ad  legem  magis,  et  ad  testimonium.  Quod  si  non  dixe¬ 
rint  juxta  verbum  hoc,  non  erit  eis  matutina  lux. 

.  21.  Et  transibit  per  eam,  corruet,  et  esuriet;  et  cum  esurie- 
nt,  irascetur,  et  maledicet  regi  suo,  et  Deo  suo,  et  suspiciet 
sursum.  ’  F 

22.  Et  ad  terram  intuebitur,  et  ecce  tribulatio  et  tenebr®, 
clissolutio  et  angustia,  ét  caligo  persequens,  et  non  poterit  avo¬ 
lare  de  angustia  sua.  r 

CAPUT  IX 

,, 1-  Primo  tempore  alleviata  est  térra  Zabulón ,  etterra  Nepli- 
tha,li;  et  novissimo  aggravata  est  via  maris  trans  Jordanem 
Calilre®  gentium. 

2*  Populus,  qui  ambulabat  in  tenebris,  vidit  lucera  magnam: 
habitantibus  in  regione  umbr®  mortis,  lux  orta  est  eis. 

3.  Multiplicasti  gentem,  et  non  magnificasti  lmtitiam.  Es¬ 
ta  buntur  coram  te,  sicut  qui  lstantur  in  messe,  sicut  exultant 
Víctores  capta  pr®da,  quando  dividunt  spolia. 

4.  Jugum  enim  oneris  ejus,  et  virgam  humeri  ejus,  et  scep- 
trum  exactons  ejus  superasti,  sicut  in  die  Madian. 

5.  Quia  omnis  violenta  prsdatio  cum  tumultu,  et  vestimen- 
tum  mistum  sanguine,  erit  in  combustionem,  et  cibus  ignis. 

b.  Parvulüs  enim  natus  est  nobis,  et  filius  datus  est  no- 
bis,  et  factus  est  principatus  super  humerum  ejus :  et  vocabi¬ 
tur  nomen  ejus,  Admirabilis,  Consiliarius,  Deus,  Fortis,  Pater 
futun  sfficuli,  Princeps  pacis. 

7.  Multiplicabitur  ejus  imperium,  et  pacis  non  erit  finis : 
super  solium  David,  et  super  regnum  ejus  sedebit,  ut  confirmet 
illud,  et  corroboret  in  judicio  et  justitia,  amodo  et  usque  in 
sempiternum :  zelus  Domini  exercituum  faciet  hoc. 

8.  Verbum  misit  Dominus  in  Jacob,  et  cecidit  in  Israel. 

.  9-  ,Et  sciet,  omnis  populus  Ephraim,  et  habitantes  Suma¬ 
riara,  in  superbia  et  magnitudine  cordis  dicentes : 

10.  Lateres  ceeiderunt,  sed  quadris  lapidibus  mdificabimus: 
sycomoros  succiderunt,  sed  cedros  immutabimus. 

11.  Et  elevabit  Dominus  hostes  Rasin  super  eum,  et  ini- 
nncos  ejus  in  tumultum  vertet: 

12.  Syriam  ab  Oriente,  Philisthiim  ab  Occidente,  et  devo- 
rabunt  Israel  toto  ore.  In  Omnibus  his  non  est  aversus  furor 
ejus,  sed  adhuc  manus  ejus  extenta; 

13.  Et  populus  non  est  reversus  ad  percutientem  se,  et  Do- 
minum  exercituum  non  inquisierunt. 

14.  Et  disperdet  Dominus  ab  Israel  caput  et  caudam,  in- 
curvantem  et  refr®nantem,  die  una. 

15.  Longmvus  et  honorabilis,  ipse  est  caput:  et  propheta 
docens  mendacium,  ipse  est  cauda. 

16.  Et  erunt,  qui  beatificant  populum  istum,  seducentes:  et 
qui  beatificantur,  prmeipitati. 

17 .  Propter  hoc  super  adolescentulis  ejus  non  l®tabitur  Do- 
mmus ;  et  pupillorum  ejus,  et  viduarum  non  miserebitur:  quia 
T^.hypoTcrda  est>  et  nequam,  et  universum  os  locutum  est 
stultitiam.  In  omnibus  his  non  est  aversus  furor  ejus,  sed  adhuc 
manus  ejus  extenta. 

18.  Succensa  est  enim  quasi  ignis  impietas,  veprem  et  spi- 
nam  vorabit ;  et  succendetur  in  densitate  saltus,  et  convolvetur 
superna  fumi. 

19.  In  ira  Domini  exercituum  conturbata  est  térra,  et  erit 
p°pulus  quasi  esca  ignis :  vir  fratri  suo  non  parcet. 

•  X;  Et  declmabit  ad  dexteram,  et  esuriet;  et  comedet  ad 
smistram,  et  non  saturabitur:  unusquisque  carnem  bracliii  sui 
Lntía  JiSam.SSeS  Ephraim>  et  Ep^aim  Manassen,  simul  ipsi 

21.  In  omnibus  his 
manus  ejus  extenta. 


i  est  aversus  furor  ejus,  sed  adhuc 


CAPUT  X 

scripseI?nt:Ü  COndunt  leges  iniquas;et  scribentes,  injustitiam 
2.  Ut  opprimerent  in  judicio  pauperes,  et  vim  faeerent  enn 

SSíSSeX11  mel :  ■*  e8““‘  ^ 

3'  Sufd  /aci®tis  in  (lie  visitationis,  et  calamitatis  de  innem 
'“'"S*8118  filium?  et  ubi  derelifquefis 
4.  Ne  incurvemini  sub  vinculo,  et  cum  interfecta  coRo+i.? 

qméjusTteñhl"8  eS‘  aíer”s  fnror  'ju'-  sed 
eomm T?dfeVS  f"r°riS  mei'  '*  ba“te  ip8e 

J;'  3d  gente1n\.faHf.cem  rnittam  eum,  et  contra  populum  fu 
rons  mei  mandabo  lili,  ut  auferat  spolia,  et  diriünt  nr-erlem 
et  ponat  ülum  in  conculcationem  quasi  lutum  pkteanim  ’ 
/.  Ipse  autem  non  sic  arbitrabitur,  et  cor  eius  non  tH 
timabit :  sed  ad  conterendum  erit  cor  ejus  et  ad  intPy,Íta  S‘ 
gentium  non  paucarum.  J  ’  ad  mternecionem 

8.  Dicet  enim : 

quid  non  ut  Damascus,  sic  Samaría?  P  ’  Emath?  num" 

chr  •e.MeSlTd":  SS3P  8‘  8‘™'d“- 
e¿4r,sfe?rs¿ifeSat,aiet  ia"Us  eja8’ aiafa- 


18.  Et  gloria  saltus  ejus,  et  carmeli  ejus,  ab  anima  q 
ad  carnem  consumetur,  et  erit  terrore  proíugus.  ,„rqhun- 

19.  Et  reliqui®  ligni  saltus  ejus  pr®  paucitate  numeran 

tur,  et  puer  scribet  eos.  . ,  T  w 

20.  Et  erit  in  die  illa:  non  adjiciet  residuum  Israel; 
qui  fugerint  de  domo  Jacob,  inniti  super  eo  qui  P®y 

sed  innitetur  super  Dominum  sanctum  Israel  in  vema  ‘  ,  j 

21.  Reliqui®  convertentur,  reliqui®,  inquam,  J 

Deum  fortem.  .  „„  mnris. 

22.  Si  enim  fuerit  populus  tuus  Israel  quasi  are  .  da. 
reliqui®  convertentur  ex  eo :  consummatio  abbreviai 

bit  justitiam.  .  nmninus 

23.  Consummationem  enim  et  abbreviationem 

Deus  exercituum  faciet  in  medio  omnis  terr®.  xr0li 

24.  Propter  hoc,  li®c  dicit  Dominus  Deus  exercit  • 

timere  populus  meus  habitator  Sion,  ab  Assur:  m  vmg  p 
tiet  te,  et  baculum  suum  levabit  super  te  in  vía  •  ,  ¡tur 

25.  Adhuc  enim  paululum  modicumque,  et  consun 

indignatio  et  furor  meus  super  scelus  eorum.  íinmdhirn, 

26.  Et  suscitabit  super  eum  Dominus  exercituum  g  uper 
juxta  plagam  Madian  in  petra  Oreb,  et  virgam  s 

mare,  et  levabit  eam  in  via  ASgypti.  .  .  m„r0  tuo, 

27.  Et  erit  in  die  illa:  Auferetur  onus  ejus  de  hume  ^ 
et  jugum  ejus  de  eolio  tuo,  et  computrescet  jugum  a  ,  maS 

28.  Veniet  in  Aiath,  transibit  in  Magron:  apud  Maci 

commendabit  vasa  sua.  ,  ^,„t]inuit  Ra- 

29.  Transierunt  cursim,  Gaba  sedes  nostra :  ob  P 

ma,  Gabaath  Saulis  fugit.  .  _  .  „„nnercula 

30.  Hinni  voce  tua  filia  Gallim,  attende  Laisa,  p  I 

Anathoth.  „  ,  .  Arlara  ¡ni- 

31.  .Migravit  Medemena:  liabitatores  Giibím  c  manUm 

32.  Adhuc  dies  est,  ut  in  Nobe  stetur:  agita 

suam  super  montem  fili®  Sion,  collem  Jerusalem.  _  ,  ja„un. 

33.  Ecce  dominator  Dominus  exercituum  aonlr  Ptsublimes 

culam  in  terrore,  et  excelsi  statura  succidentur, 
humiliabuntur.  „  .  T  ;>,nrlus  cum 

34.  Et  subvertentur  condensa  saltus  ferro;  et 

excelsis  cadet. 

CAPUT  XI 

1.  Et  egredietur  virga  de  radice  Jesse,  et  flos  de  radie 
ascendet.  .  ._  •  itus  sapien- 

2.  Et  requiescet  super  eum  spiritus  Domini;  SP  spiritus 

ti®  et  intellectus,  spiritus  consilii  et  fortitucun  > 
scienti®  et  pietatis;  _  .  .  secunda111 

3.  Et  replebit  eum  spiritus  timoris  Domini.  ^  auriu® 
visionem  oculorumjúdicabit,  ñeque  secundum  auu 

arguet :  .  ■_  ffiquitate 

4.  Sed  judicabit  in  justitia  pauperes,  et  argüe  ^  spiri- 
pro  mansuetis  terr®;  et  percutiet  terram  virga  oris  > 

tu  labiorum  suorum  interficiet  impinm.  .  _  .  fí(ies  cincto- 

5.  Et  erit  justitia  cingulum  lumborum  ejus, 

rium  renum  ejus.  ,  m  accuba- 

6.  Habitabit  lupus  cum  aguo;  et  pardus  CUI?  _  Darvulus 

bit :  vitulus  et  leo  et  ovis  simul  morabuntur,  et  p 
minabit  eos.  .  ,  „„:OScent  catu» 

7.  Vitulus  et  ursus  pascentur:  simul  requ 

eorum ;  et  leo  quasi  bos  comedet  paleas.  aspidis> 

8.  Et  delectabitur  infans  ab  ubere  super  lor<  m  ®ittet. 

et  in  caverna  reguli,  qui  ablactatus  fuerit,  manun  saUCto 

9.  Non  nocebunt,  et  non  occident  in  universo  niaris 

meo  :  quia  repleta  est  térra  scientia  Domini,  sic 
operientes.  .  .  nonulorum, 

10.  In  die  illa,  radix  Jesse,  qui  stat  in  < 51^nu„il,sdoriosum- 

ipsum  gentes  deprecabuntur,  et  erit  sepulcnrum  J  nianum 

11.  Et  erit  in  die  illa:  Adjiciet  Dominus  se  relinquetll1r 
suam  ad  possidendum  residuum  populi  sui,  q  joDia  et  a» 
ab  Assyriis,  et  ab  ZEgypto,  eta  Plietros,  et  ab  Ai 

ríílam,  et  a  Sennaar,  et  ab  Emath,  et  ab  111SU  1  .pjt  profug03 

12.  Et  levabit  signum  in  nationes,  et  COIlg^;g‘terra>. 

Israel,  et  dispersos  Juda  colliget  a  quatuor  PiaS  ,  peribunt: 

13.  Et  auferetur  zelus  Ephraim,  et  hostes  apjt  con- 

Epliraim  non  ®mulabitur  Judam,  et  Judas  non  1  ^ 

tra  Ephraim.  mare,  si®111 

14.  Et  volabunt  in  humeros  Philisthiim  P  ceptum  ®a‘ 
prmdabuntur  filios  Orientis.  Idum®a  et  Moab  p 

ñus  eorum,  et  filii  Ammon  obedientes  erunt.  ...  et  levan11 

15.  Et  desolabit  Dominus  linguam  maris  Jhgyp  .>  et  percu- 
manum  suam  super  flumen  in  fortitudine  sP1111  caíceati- 
tiet  eum  in  septem  rivis,  ita  ut  transeant  per  ,  ab  A® T 

16.  Et  erit  via  residuo  populo  meo,  qui  relmquev  ^pti. 
riis:  sicut  fuit  Israeli  in  die  illa,  qua  ascendit  cieie 


CAPUT  XII 


monia® 


1.  Et  dices  in  die  illa:  Confitebor  tibí,  D  ’  es  me. 
iratus  es  mihi:  conversas  est  furor  tuus,  et  con  +  n0n  ti®e‘ 

2.  Ecce  Deus  salvator  meus,  fiducialiter  ag  >  j‘aCtus  eS 

bo:  quia  fortitudo  mea,  et  laus  mea  Dominu  , 
mihi  in  salutem.  ,  inris ; 

3.  Haurietis  aquas  in  gaudio  de  fontibus  salvan»  inV0Cate 

4.  Et  dicetis  in  die  illa  :  Confitemim  Domino,  memen. 
nomen  ejus :  notas  facite  in  populis  adinvention  J 

tote  quoniam  excelsum  est  nomen  ejus.  ,  „nnuntiate  h° 

5.  Cántate  Domino  quoniam  magnifice  teci  . 

in  universa  térra.  .  „,„otuis  i»  1116(1 

6.  Exulta,  et  lauda  habitatio  Sion:  quia  o 
tui  sanctus  Israel. 

CAPUT  XIII 

..  Onus  Babylonis,  quod  vidit  Isaias  ^!lUs  Am  exáltate  v° 

2.  Super  montem  caliginosum  levate  si&i  , 

cem,  levate  manum,  et  ingrediantur  portas  a  7ortes  ®e°s 

3.  Ego  mandavi  sanctificatis  meis,  et  voca 

ira  mea,  exultantes  in  gloria  mea.  .  „„,,inmm  freqa® L 

4.  Vox  multitudinis  in  montibus,  quasi  popom  .  po®®11' 

tium :  vox  sonitus  regum,  gentium  congrega  _ 

exercituum  pr®cepit  militi®  belli :  ,  po®®  ’ 

5.  Venientibus  de  terraprocul,  asummita 

et  vasa  furoris  ejus,  ut  disperdat  omnem  térra  •  ^¡tasaD 

6.  Ululate,  quia  prope  est  dies  Domini:  q 

lino  veniet.  ,  ,  „+  0mne  c°r 

7.  Propter  hoc,  omnes  manus  dissol ventur,  eu 

minis  contabescet,  .  i„„«-hnnt :  quasl  P 

8.  Et  conteretur.  Torsiones  et  dolores  ten  stupeb 

turiens,  dolebunt:  unusquisque  ad  proximu 

facies  combust®  vultus  eorum.  ,  ;„,i¡ffiiatioms  1  . 

9.  Ecce  clies  Domini  veniet,  crudelis,  e  gjjitudin6®’ 

ñus,  et  ir®  furorisque,  ad  ponendam  terram  8  .  ^ 

peccatores  ejus  conterendos  de  ea.  n0U  expah°  n 

10.  Quoniam  stell®  cceli,  et  splendor  earu®»110^  lnua  UP» 

lumen  suum:  obtenebratus  est  sol  m  ort  ’  .  -ta. 

splendebit  in  lumine  suo.  imPl0S  ini  «rro- 

11.  Et  visitabo  super  orbis  mala,  et  contra et  ar 
tem  eorum,  et  quiescere  faciam  super biam 

gantiam  fortium  liumiliabo.  mundo  obrizo.  loCO 

12.  Pretiosior  erit  vir  auro,  et  homo  mun «w  «  ^  de  W 

13.  Super  hoc  coslum  turbabo;  et  m°  ituurn,  et  Pr0p 

suo,  propter  indignationem  Domini  ex  er¡t 

diem  ir®  furoris  ejus.  .  .  ovis;  et  et 

14.  Et  erit  quasi  damula  fugiens,  et  q  convertet  > 
qui  congreget:  unusquisque  ad  populum  • 

singuli  ad  terram  suam  fugient. 


ISAIAS. 


35 


15.  Omnis,  qui  inventus  fuerit,  occidetur;  et  omnis  qui 
••supervenerit,  cadet  in  gladio. 

J.o.  Infantes  eorum  allidentur  in  oculis  eorum:  diripientur 
mus  eorum,  et  uxores  eorum  violabuntur. 

U-  Eece  ego  suseitabo  super  eos  Medos,  qui  argeutum  non 
^  fsrano’  nec  au™m  velint: 

'  .  d  sagittis  párvulos  interfieient,  et  lactantibus  uteris 

non  miserebuntur,  et  super  filios  non  parcet  oculus  eorum. 
•rtini't  erd  Babylon  illa  gloriosa  in  regnis,  inclyta  superbta 
aidseorum,  s*cut  subvertit  Dominus  Sodomam  et  Gomorrham. 
•  -y011  habitabitur  usque  in ’finem,  et  non  fundabitur 
*  q Ve  a<  Henerationem  et  generationem:  nec  ponet  ibi  tentoria 
91  ’  Pas^ores  requiescent  ibi. 
j  ked  requiescent  ibi  bestiae,  et  replebuntur  domus  eorum 
bunUbP  *  et  babitabunt  ibi  stratliiones,  et  pilosi  salta¬ 
do?,?!  •  r,esPondebunt  ibi  ululse  in  sedibus  ejus,  et  sirenes  in 
•uelubris  voluptatis. 

CAPUT  XIV 

bE,  ^r°Pe  est  ut  veniat  tempus  ejus,  et  dies  ejus  non  elonga- 
T  , r'  Miserebitur  enim  Dominus  Jacob,  et  eliget  adhuc  de 
„rl  aeI>  et  requiescere  eos  faciet  super  humum  suam;  adjungetur 
9enaad  eos>  et  adliaerebit  domui  Jacob, 
v,'  . ;  teuebunt  eos  populi,  et  adducent  eos  in  locum  suum: 

F°S?nldebit  e°s  domus  Israel  super  terram  Domini  in  servos 
■«xactor  aS’  eruid  eaptentes  eos  qui  se  ceperant,  et  subjicient 

tun*  +  er^t  in  die  illa:  Cum  réquiem  dederit  tibi  Deus  a  labore 
j  et  a  concussione  tua,  et  a  servitute  dura,  qua  ante  servisti: 
'Onnm  mes  parabolam  istam  contra  regem  Babylonis,  et  dices: 

.  r  m°do  cessavit  exactor,  quievit  tribu tum? 

íium  L°ntrivit  dominus  baculum  impiorum,  virgam  domman- 

subr  P^^entem  populos  in  indignatione,  plaga  insanabili, 
Jicientem  in  furore  gentes,  persequentem  crudeliter. 
s  Y?1?quievit  et  siluit  omnis  térra,  gavisa  est  et  exultavit: 
,01  •  ,  Abietes  quoque  lsetatse  sunt  super  te,  et  cedri  Libam:  ex 
’  q  a°Trr?lsti>  non  ascendet  qui  succidat  nos. 

»•  Infernus  subter  conturbatus  est  in  occursum  adventus 
j  ’  sH?eitayit  tibi  gigantes.  Ómnes  principes  terree  surrexerunt 
io°1UttSu.ís’  omnes  principes  nationum. 

.  V*  Universi  respondebunt  et  dicent  tibi:  Et  tu  vulneraras 
■iícut  et  nos,  nostri  similis  effectus  es. 

detracta  est  ad  inferas  superbia  tua ,  concidit  cadáver 
vermes SU^6r  sternetur  tinea,  et  operimentum  tuum  erunt 

■corrí' •  P"omodo  cecidisti  de  coelo,  lucifer,  qui  mane  oriebaris? 
rruisti  in  terram,  qui  vulnerabas  gentes? 

'  -Qm  dicebas  in  corde  tuo :  In  ccelum  conscendam ,  super 
SD.e>  exaltabo  solium  meum,  sedebo  in  monte  testamento, 

latenbus  Aquilonis.  ...  .... 

•simo  Ascendam  super  altitudineni  nubium ,  similis  ero  Aitis- 

15.  Verumtamen  ad  infernum  detraheris  in  profundum  laci: 
v  ”■  Qni  te  viderint,  ad  te  inclinabuntur,  teque  prospicient. 
Tegna^Uld  *Ste  est  vir’  Ia i  conturbavit  terram,  qui  concussit 

vinlr  Posnit  orbem  desertum ,  et  urbes  ejus  destruxit, 
1 «  /!us  non  aperuit  carcerem  ?  . 

tn  domo  mneS  re^es  É>entium  uuiversi  dormierunt  m  gloria,  vir 

IivíP’v  antem  projectus  es  de  sepulchro  tuo,  quasi  stirps 
^tlh®  Pollutus,  et  obvolutus  cum  bis  qui  interfecti  sunt  gla- 
tridum  descenderunt  ad  fundamenta  laci,  quasi  cadáver  pu- 

enfm  t.  ^0n  habebis  consortium,  ñeque  cum  eis  in  sepultura:  tu 
^nim  terram  tuam  disperdidisti,  tu  populuin  tuum  occidisti: 

vocabitur  in  aetemum  semen  pessimorum. 

T.  7  f  rmparate  filios  ejus  occisioui  in  iniquitate  patrum  siio- 
?°n  consurgent,  nec  liaereditabunt  terram,  ñeque  imple- 
9o  faoiem  orbis  civitatum.  ..  . 

■mpÍ t  c°usurgam  super  eos,  dicit  Dominus  exercituum  ,  et 

Jj^^o^abylonisnomen,  et  reliquias,  et  germen,  etprogemem, 

Et  Pouam  eam  in  possessionem  ericii,  et  in  paludes 
■cftuum111’  6t  scopabo  eam  in  sc0Pa  terens,  dicit  Dominus  exer- 

ita^p'  ■,  Juravit  Dominus  exercituum,  dicens:  Si  non,  ut  putavi, 
0(-nt:  quomodo  mente  tractavi,  ,  . 

Sic  eveniet:  Ut  conteram  Assyrium  in  térra  mea,  et  m 
et  lbH,s,íneis  conculcem  eum;  et  auferetur  ab  eis  jugum  ejus, 
9r  US  íllius  alí  humero  eorum  tolletur.  , 

W0,  üoe  consilium,  quod  cogitavi  super  oinnem  terram,  et 
est  manus  exteuta  super  universas  gentes. 

firrn  rominus  enim  exercituum  decrevit ;  et  quis  poten*  ín- 

9»are t  et  manus  ejus  extenta;  et  quis  avertet  eam ? 
fstud-  ln  anno>  qu°  mortuus  est  rex  Acliaz,  factum  est  onus 

29.  Ne  lieteris  PhilistliíEa  omnis  tu ,  quoniam  comminuta 
„uliyirga  percussoris  tui:  cíe  radice  enim  colubri  egredietur  re- 
oAS)  et  semen  ejus  absorbens  volucrem.  „  , 

ciaiif  Et  Pascentur  primogeniti  pauperum,  et  pauperes  litlu- 
«t  Í!vT  r?quiescent ;  et  interire  faciam  in  fame  radicem  tuam, 
ehqmas  tuas  interficiam.  . 

.  • ,  Ulula  porta,  clama  civitas:  prostrata  est  Plnlisthsea  om- 
jup  '  .  Aquüone  enim  fumus  veniet,  et  non  est  qui  efiugiet  aD- 


futiii'  •?o-qu^d  resPondebitur  nuntiis  gentis?  Quia 
avit  Sion,  et  in  ipso  sperabunt  pauperes  populi  ej 


i  Dominus 
Li  ejus. 


<miá  °nus  Moab.  Quia  nocte  vastata  est  Ar-Moab,  conticuit. 

nocte  vastatus  est  murus  Moab,  conticuit. 
yj  Ascendit  domus,  et  Dibon  ad  excelsa  in  planctum  sup 
eim  ’  ,et.  8¡“P«  Medaba,  Moab  ululavit :  in  cunetas  capitibus 
J  S  oalvitium,  et  omnis  barba  radetur.  .  ,  . 

. ln.  tnviis  ejus  accincti  sunt  sacco:  super  tecta  ejus,  et  in 
.  ls  ejus  omnis  ululatus  descendit  in  fletum. 

«or,',^CLamabit  Hesebon,  et  Eleale,  usque  Jasa  audita  est  vox 
hit  sibi*  °ul)er  boc  expediti  Moab  ululabunt,  anima  ejus  ulula- 

Eor  nieum  ad  Moab  clamabit,  vectes  ejus  usque  ad  Segor 
■det  ^  C0I?feniantem :  per  ascensum  enim  Luith  flens  ascen- 
j  et  in  via  Oronaim  clamorem  contritionis  leyabunt. 
feeit  „  ' qu8e  enim  Nemrim  desertse  erunt,  quia  aruit  herba,  de- 
7  g|rmen,  virar  omnis  interiit.  .  , 

»•  beeundum  magnitudinem  operis,  et  visitatio  eorum  :  ad 
Xorrentem  salicum  ducent  eos. 

Uainry,  i01ílam  eircuivit  clamor  terminum  Moab:  usqiie  ad 
9  oa  "a luí atus  ejus,  et  usque  ad  Puteum  Elim  clamor  ejus._ 
xv,la  aqnte  Dibon  repletse  sunt  sanguino:  ponam  enim 
veliq  lbon  additamenta:  liis  quifugerint  de  Moab  leonem,  et 


,  Endtte  agnum,  Domine,  dominatorem  terne,  de  Petra 
2rtl  a<1  montem  filia:  Sion. 

■ervmi  p,.  erh :  Sicut  avis  fugiens,  et  pulli  de  nido  avolantes,  sic 
3  hila  Moab  in  transcensu  Anión, 
brain  +  11  c°nsilium ,  coge  concilium :  pone  quasi  noctem  um- 
tuam  in  nieriilie :  absconde  fugientes,  et  vagos  ne  prodas. 


iltad  ¡uverTtateln  tabernáculo  Darid  judic.M  et  («terens  p- 

bif'ejnt,  et  «“ogantiaejns,  et  indign.tio  e,«s,  plusqnam  fort.- 
tud0  Ticirco  ululabit  Moab  ad  Moab,  universus  ululabit :  his 

pervenerunt:  relÍCte 

sunt,  transierunt  mare.  ^  ^  ^  vineam  Sabama:  ine- 

leb! f  Hoc  verbum,  quod  locutus  est  Dominus  ad  Moab  ex 

tU14.  Et.  nunc  loc^?s  a^fe^tur  gloria  ijloab  supS^mni  po- 
parvos  «t  modieos.  nequáquam 

muí  tus.  CAPUT  XVII 

J  Onos  Damasci.  Ecee  D.m.seos  desinet  ess.  civitas,  et 
‘l^íi^StTAVjSgibos  erunt,  «t  requieseeut 
ibi,  et  non  erit  qui  exterreat.  et  regnum  a  Damas- 

uí  erunt:  dieit 

Attenoabitor  gloria  Jaeob,  et  pingue- 
do  carnis  ejus  marcescet.  _  megse  quod  restiterit,  et  bra- 
eh?;m®r'pS  lSe9ef  erit  sieot  qnmreus  spieas  m  valle 

«relinqneturi^.  — 

fuTquItquefn’ “iotSS  ejus  tructus  ejos:  dicit  Dominus 
T  í™í;  illa  iuclinabitur  homo  Tactomn  suum,  et  ooo- 

li  ejus  ad  sanctum  Isr»J  quae  fecerunt  manus  ejus; 

8.  Et  non  inclinaMur  ad  dtoia  qum  lucog  et  delubra. 

SrdS^^  6t 

multarum.  .  ,  nitus  aquarum  inundantium, 

13.  Sonabunt  popuh  s  cut  so  t  q  ietur  sicut  pulvis 

íS&t'gs.sto.v si 

noÍ4;mSs¿“CeI^S'¿A  qoi  vastaverunt  nos,  «t  som 
diripientium  nos. 

GAPUT  XVIII 

1  Vm  teme  eymbalo  alarom,  qnte  est  trans  domina  Aithio. 

plS:  q«í  mittit  ^^ASJÍtSElSS 

aquas.  Ite  angelí  veloces  ad .fnrtm ¿lius.  ad  gentem 

vatlm^fuerit  Mgnunr  i^moSibos^videbitis^ét  clangorem'tntw 

roris  in  die  messis.  efl0oruit,  et  immatura  perfectio 

eifpneeidentur^ram  usculi  ejus  f.leibns  J  et  qum  de- 
reíicta  fuennt,  absdndentur,  et  excutrentor^  bestiis  teme; 

““ bMli” 

TsqrS-'irSiS'Sr- 

populo  divulso  et  dllaf  xa j  expectante  et  conculcata,  cujus 

kíSSíET^  l»eom  ..miéis  I*»» 

exercituum,  montem  Sion. 

CAPUT  XIX 

1.  Onus  ^^£mS”e»mm^buñff 
vem,  et  rap.dietur  tabesCet  in  medio  ejus. 

si,««srs«=  -  - 

divinos  suosetp^bones, metan  anu  dominorum  crudelium,  et 
4.  Et  tradam  Dominus  Deus  exercituum. 

"!  fa K  SSÍ“dTmaá,  et  ituvius  desolabitur,  atqo.  s,e- 
°ttaEt  deficient  dumina  :  attenoabuntur,  et  sieeabnntor  rivi 
T^dStary^ruS'sni  «t  omnis  sementi.  ir- 
rigua  siccabitur,  arescetj  et  non  en  .  omnes  mittentes  in 

•—  aquarum 

“rSfíndenturqoiop.r«b«.tur  linum,  pedentes  et  texen- 

“irEÍ'e'ront  Wgo»  .jos  daccentia:  omnes  qui  faeiebant  la- 
cunas  ad  capiendos  pisces.  ientes  consiliarii  Pbaraonis 

lius  sapientium  ego,  filiuSTpgum  an  i(p  ^  ^  et  indi- 

ás^SÉssst 

CjU14.  Dominus  miscuit  in  medio  ejus  spiritum  vertiginis ;  et 


errare  fecerunt  JEgyptum  in  omni  opere  suo,  sicut  errat  ebrius 
et  vomens.  ,  ,  ,  ,  ,  , 

15.  Et  non  erit  AÜgypto  opus,  quod  faciat  caput  et  caudam, 
incurvantem  et  refrenan tem. 

16.  In  die  illa  erit  JSgyptus  quasi  mulleres,  et  stupetnmt, 
et  timebunt  a  facie  commotionis  manus  Domini  exercituum, 
quam  ipse  movebit  super  eam. 

17.  Et  erit  térra  Juda  iEgypto  in  pavorem :  omnis,  qui 

illius  fuerit  recordatus,  pavebit  a  facie  consilii  Domini  exerci- 
tuum,  quod  ipse  cogitavit  super  eam.  .  ■.  . 

18  In  die  illa  erunt  quinqué  civitates  m  térra  /Egypti,  lo- 
quentes  lingua  Chanaan,  et  jurantes  per  Dominum  exercituum; 
Civitas  solis  vocabitur  una. 

19.  In  die  illa  erit  altare  Domini  in  medio  teme  «Egypti,  et 
titulus  Domini  juxta  terminum  ejus 

20.  Erit  in  signum,  et  in  testimonium  Domino  exerciraum 
in  teira  ^Egypti.  Clamabunt  enim  ad  Dominum  a  facie  tribu- 
lantis,  et  mittet  eis  salvatorem  et  propugnatorem ,  qui  libe- 
ret  eos. 

21.  Et  cognoscetur  Dominus  ab  iEgypto,  et  cognoscent 
^oyptii  Dominum  in  die  illa,  et  colent  eum  in  hostiis,  et  in 
jnuneribus ;  et  vota  vovebunt  Domino,  et  solvent. 

22  Et  percutiet  Dominus  JEgyptum  plaga,  et  sanabit 
eam,"  et  revertentur  ad  Dominum,  et  placabitur  eis,  et  sanabit 

e°23  In  die  illa  erit  via  de  iEgypto  in  Assyrios,  et  intrabit 
Assyrius  JEgyptum,  et  ^Egyptius  in  Assyrios,  et  servient^Egyp- 

tiiAssur^  Jlía  erit  Israel  tert¡us  iEgyptio  et  Assyrio:  bene- 

dictio  in  medio  teme,  . 

25  Cui  benedixit  Dominus  exercituum,  dicens :  Benedictus 
populus  meus  Algypti,  et  opus  manuum  mearum  Assyrio:  liae- 
reditas  autem  mea  Israel. 

CAPUT  XX 

1  In  anno  quo  ingressus  est  Thartlian  in  Azotum,  cum  mi- 

sissét  eum  Sargon  rex  Assyriorum,  et  pugnasset  contra  Azo¬ 
tum,  et  cepisset  eam:  _  T  .  rv. 

2  In  tempore  illo  locutus  est  Donnnus  m  manu  Isaim  fila 
Amos,  dicens:  Vade,  et  solve  saccum  de  lumbis  tuis,  et  calcea- 
menta  tua  tolle  de  pedibus  tuis.  Et  fecit  sic,  vadens  nudus,  et 

*^3Ca  Et  dixit  Dominus :  Sicut  ambulavit  servus  meus  Isaías 
nudus,  et  discalceatus,  trium  annorum  signum  et  portentum 

erit  super  ¿Egyptum,  et  super  iEthiopiam , 

4  Sic  minabit  rex  Assyriorum  captivitatem  ^Egypti,  et 
traúsmigrationem  ^Itliiopim,  juvenum  et  senum,  nudam  et  dis- 

su.,  ^ 

^¿^t^icé^habitátor  insulffi  hujus  in  die  illa :  Ecee  luec 
erat  spes  nostra,  ad  quos  confugimus  in  auxilmm,  ut  hberarent 
nos  a  facie  regis  Assyriomm ;  et  quomodo  effugere  poterimus 

n0S?  CAPUT  XXI 

1 .  Onus  deserti  maris.  Sicut  turbines  ab  Aplirico  veniunt,  de 
deserto  venit,  de  térra  horribili.  ..  '  , 

2  Visio  dura  nuntiata  est  mihi:  qui  mcredulus  est ,  ínfide- 
liter  agit ;  et’qui  depopulator  est,  vastat.  Ascende  iElam,  obsi- 
de  Mede :  omnem  gemitum  ejus  cessare  feci. 

3  Propterea  repleti  sunt  lumbi  mei  dolore,  angustia  posse- 

dit  me  sicut  angustia  parturienta :  corrui  cum  audirem,  con- 
tnrbatus  sum  cum  viderem.  _  A  i 

4  Emarcuit  cor  meum,  teuebrm  stupefecerunt  me:  Babylon 
dilecta  mea  posita  est  mihi  in  miraculum. 

5  Pone  mensam,  contemplare  in  apéenla  comedentes  et  bi- 

br¿S««^r%e,  et  pone  apeen,.- 
torem :  et  quodeumque  viderit,  annuntiet.  .  . 

7  Et  vidit  currum  duorum  equitum,  ascensorem  asini,.et 
ascénsorem  cameli ;  et  contemplaos  est  diligenter  multo  m- 

tU8U’Et  clamavit  leo:  Super  speculam  Domini  ego  sum,  stans 
jugi’ter  per  diem ;  et  super  custodiam  meara  ego  sum,  stans 

toüs  ascensor  vir  bigae  equitum,  et  respoiidit 

et  dixit:  Cecidit,  cecidit  Babylon;  et  omma  sculptilia  deorum 

eJ"  10  C°  Tritura’ meT,  ^t ^íü  areíe  mese,  quae  audivi  a  Domino 
pvercituum  Deo  Israel,  annuntiavi  vobis. 

11  Onus  Duma  ad  me  clamat  ex  Seir:  Custos  quid  de  nocte? 

Gllt  Dixit'custqs^Venit  mane  et  nox:  si  qumritis,  qumrite: 
couvertimini,  Iu  sajtu  ad  vesperam  dormietis,  in 

senútis  occu'rrentes  g.^en^|  ferte  aquam,  qui  habitatis  terram 

Austri  cum  panibus  occurrite  fugienti.  ,  . 

15  ’A  facie  enim  gladiorum  íugerunt,  a  facie  gladn  ímmi- 
nentis  a  facie  arcus  extenti,  a  facie  gravis  praelu:  . 

16.  Quoniam  luec  dicit  Dominus  ad  me:  Adliuc  in  uno  anno, 
ouasi  in  anno  mercenarii,  et  auferetur  omnis  gloria  Ce  dar. 

^  17  Et  reliquias  numeri  sagittariorum  fortium  de  filas  Cedar 
imminueutur:  Dominus  enim  Deus  Israel  locutus  est. 

CAPUT  XXII 

1.  Onus  vallis  visionis.  Quidnam  quoque  tibi  est,  quia 
ascendúUet  tu  urbg  freqUens,  civitas  exultans:  interfecti 

tui ‘non  interfecti  gladio,  nec  mortuiin  bello. 

3  Cuncti  principes  tui  fugerunt  simul,  dureque  ligati  sunt: 
omnes  quUnventi  sunt,  vincti  sunt  pariter  procul  fugerunt. 

4  Propterea  dixi:  Eecedite  a  me,  amare  flebo:  nolite  meum- 
bPré  ut  consolemini  me  super  vastitate  hliffi  populi  mei. 

5  Dies  enim  interfectionis ,  et  conculeationis,  et  fletuum. 
Domino  Deo  exercituum  in  valle  visionis,  scrutans  murum,  et 

”S”m”SmeeSpíltm¿haietain,  cumim  hominis  equ¡tU,et 
PfetE”  StTdee'te  “lies  tu»  plena,  quadrigarum,  et  «quites 
TbÍSÍ  operhiientum  Juda,,  et  videbis  in  die  illa 
■«aSÍaSwd  yidebitis,  quia  multiplícata, 
“l^e*KdSSemSémPnumémtire™áestruiistls  donaos 
admuiiúnulum  murorn  Juos  muros  ad .«quam  piscina, 

vetois“  ..““uspexistis  «d l.eum,  qui  feemt  eau,,  etopera- 

t07o”l”Sv?SeDS2?  Déus  exercituum  in  die  illa  ad 
P'  .  i  nianctum,  ad  calvitium,  et  ad  cingulum  sacci. 
fl1q  ’Et  ecJ  gaudium  et  letitia,  occidere  vítulos  et  jugulare 
ariete, ®oSe?e carnes,  etbiber.  vinum: Comedamus, etb.ba- 
mus:  eras  enim  Ij10^e,nJ11ir'  ibus  meis  Vox  Domini  exercituum: 
■jLSáSaytíifSBS*  moríamini,  dicitDomi- 
nus  Dei^  exercituum^  Deug  exercitmm,:  Vade:  ingredere 
ad  eum  fui  haíiSt  in  tabernáculo,  ad  Sobnam  praepositum 
teSll’QÍidS'ucieSÍ*uasi  quis  hic!  quia  «xcidisti  tibi  hic 


36 


sepulchram,  excidisti  in  excelso  memoriale  diligenter,  in  petra 
tabernaculum  tibí. 

17.  Ecce  Domiuus  asportari  te  faciet,  sicut  asportaturgallus 
gallmaceus,  et  quasi  amictum  sic  sublevabit  te. 

18.  Coronans  coronabit  te  tribulatione ,  quasi  pilam  mittet 
te  xn  terram  latam  et  spatiosam:  ibi  morieris,  et  ibi  erit  cur¬ 
ras  glorise  tu®,  ignominia  domus  Domini  tui. 

19.  Et  expellam  te  de  statione  tua,  et  de  ministerio  tuo  de- 
ponamte. 

20.  Et  erit  in  die  illa:  Vocabo  servum  meum  Eliacim  filium 
Helciae, 

21.  Et  induam  illum  túnica  tua,  et  eingulo  tuo  confortabo 
eum,  et  potestatem  tuam  dabo  in  manu  ejus ;  et  erit  quasi  pa- 
ter  habitantibus  Jerusalem,  et  domui  Juda. 

22.  Et  dabo  clavem  domus  David  super  humerum  ejus  ;  et 

apenet,  et  non  erit  qui  claudat ;  et  claudet,  et  non  erit  qui 
aperiat.  1 

23.  Et  figam  illum  paxillum  in  loco  fideli ,  et  erit  in  solium 
glorise  domui  patris  ejus. 

.  24-  suspenden  t  super  eum  omnem  gloriam  domus  patris 
ejus,  vasoram  diversa  genera,  omne  vas  parvulum,  a  vasis  cra- 
terarum  usque  ad  omne  vas  musicoram. 

2o.  In  die  illa  dicit  Dominus  exercituum:  Aufereturpaxil- 
!us,  qm  fixus  fuerat  in  loco  fideli;  et  frangetur,  et  cadet,  et  pe- 
ribit  quod  pependerat  in  eo,  quia  Dominus  locutus  est. 

CAPUT  XXIIÍ 

1.  Onus  Tyri.  Ülulate  naves  maris:  quia  vastata  est  domus, 
unde  venxre  consueverant :  de  térra  Cethim  revelatum  est  eis. 

2.  Tácete  qui  habitatis  in  Ínsula:  negotiatores  Sidonis  trans- 
iretantes  mare,  repleverunt  te. 

3.  In  aquis  multis  semen  Nili,  messis  fluminis  frages  eius; 
et  facta  est  negotiatio  gentium. 

4.  Erubesce,  Sidon :  ait  enim  mare:  fortitudo  maris,  dicens: 
JNon  parturivi,  et  non  peperi,  et  non  enutrivi  juvenes,  nec  ad 
incrementum  perduxi  virgines. 

5.  Cum  auditum  fuerit  in  ÍEgypto,  dolebunt  cum  audierint 
ele  lyro: 

6.  Transite  maria,  ululate  qui  habitatis  in  ínsula : 

...  Numquid  non  vestra  haec  est,  quae  gloriabatur  a  diebus 
pristxnis  in  antiquitate  sua ?  ducent  eam  pedes  sui  longe  ad  pe- 
regriuandum.  6  y 

8.  Quis  cogitavit  hoc  super  Tyrum  quondam  coronatam, 
cujus  negotiatores  principes,  institores  ejus  iuclyti  térra? 

9.  Dominus  exercituum  cogitavit  hoc,  ut  detraheret  super¬ 
na®  omms  gloria,  et  ad  ignominiam  deduceret  universos  in- 
clytos  térra. 

10.  Transí  terram  tuam  quasi  flumen,  filia  maris,  non  est 
cxngulum  ultra  tibí. 

11.  Manum  suam  extendit  super  mare,  conturbavit  re^- 
ejus  °mmUS  mandavit  adversus  Chanaan,  ut  contereret  fortes 

12.  Et  dixit :  Non  adjicies  ultra  ut  glorieris,  calumniam 
sustmens  virgo  filia  Sidonis :  in  Cethim  consurgens  transfreta, 
ibi  quoque  non  erit  requies  tibi. 

i.  M*  -?cce  terra  Chaldaoram  talis  populus  non  fuit,  Assur 
íundavit  eam:  in  captivitatem  traduxerunt  robustos  ejus,  suffo- 
tlerant  domos  ejus,  posuerunt  eam  in  ruinam. 

Ululate  naves  maris,  quia  devastata  est  fortitudo  vestra. 
lo.  Et  erit  in  die  illa:  In  oblivione  eris,  o  Tyre,  septuaginta 
anuís,  sicut  dies  regís  unius :  post  septuaginta  autem  annos  erit 
lyro  quasi  canticum  meretricis. 

Sume  citharam,  circuí  civitatem,  meretrix  oblivioni  tra- 
dita :  bene  cañe,  frequenta  canticum,  ut  memoria  tui  sit. 

i/.  Et  erit  post  septuaginta  anuos:  Visitabit  Dominus  Ty¬ 
rum,  et  reducet  eam  ad  mercedes  suas;  et  rursum  fomicabitur 
cum  universis  regnis  terral  super  faciem  terrse. 

18.  Et  erunt  negotiationes  ejus,  et  mercedes  ejus  sanctifica- 
tse  Domino:  non  condentur,  ñeque  reponentur :  quia  his,  qui 
liabitaverint  coram  Domino,  erit  negotiatio  ejus,  ut  manducent 
in  satuntatem,  et  vestiantur  usque  ad  vetustatem. 

CAPUT  XXIV 

h  Fcce  P°“  dissipabit  terram,  et  nudabit  eam,  et  affli- 
get  taciem  ejus,  et  disperget  habitatores  ejus. 

2.  Et  erit  sicut  populus,  sic  sacerdos ;  et  sicut  servus  sic 

dominus  ejus:  sicut  ancilla,  sic  domina  ejus:  sicut  emens’  sic 
lile  qui  vendit:  smut  foenerator,  sic  is  qui  mutuum  accipit: 
sicut  qui  repetit,  sic  qui  debet.  * 

3.  Dissipatione  dissipabitur  terra,  et  direptione  pradabitur. 

Dominus  enim  locutus  est  verbum  hoc.  1 

1  de«uxit  tei;ra’  et  infirmataest:  defluxit  orbis, 
innrmata  est  altitudo  populi  terree. 

■  5.  _  Et  térra  infecta  est  ab  habitatoribus  suis :  quia  trans- 
ternum?  SeS;  mutaveru¿t  M  dissipaverunt  feedus  sempi- 
6.  Propter  hoc  maledictio  vorabit  terram,  et  peccabunt  ha- 
homtoesSpeauci:.  °qUe  hlsanient  cultcres  eJus»  et  relinquentur 

qaltetobáítmtordí’  est,it“<  ¡«¡remuenmt  omnes 

.iSi.sss.iSr"'-  ,onite 

tiluis  illam  Can^C0  11011  vinum :  amara  erit  potio  biben- 

10.  Attrita  est  civitas  vanitatis,  clausa  est  omnis  domus 
nullo  mtroeunte. 

,JL  .  Clamor  erit  super  vino  in  plateis:  deserta  est  omnis  1®- 
titia :  translatum  est  gaudium  terra*. 

portas  Fe^lc^a  es^  in  Uld,e  solitudo,  et  calamitas  opprimet 

13.  Quia  hcec  erunt  in  medio  térra,  in  medio  populorum- 
quomodo  si  pauese  oliv®,  quae  remanserant,  excutiantur  ex  olea- 
et  racemi,  cum  fuerit  finita  vindemia. 

„  1f-  ,Hi  levabunt  vocem  suam,  atque  laudabunt:  cum  glori- 
iicatus  fuerit  Dominus,  hinnient  de  mari. 

15.  Propter  hoc  in  doctrinis  glorifícate  Dominum :  in  insu- 
lis  maris  nomen  Domini  Dei  Israel. 

,.1?-  r,A  finibus  terrae  laudes  audivimus,  gloriam  justi.  Et 
dixi:  becretum  meum  mihi,  secretum  meum  mihi:  vm  mihi- 
praevaricantes  praevaricati  sunt,  et  praevaricatione  transgresso- 
rum  pravaficati  sunt.  s  u 

térra  Formido’  et  fovea>  et  laqueus  super  te,  qui  habitator  es 

18.  Et  erit:  Qui  fugerit  a  voce  formidinis,  cadet  in  foveam- 
et  qui  se  explicaverit  de  fovea,  tenebitur  laqueo :  quia  cata! 
terra  ^  exce^sls  aPertae  sunt,  et  concutientur  fundamenta 

19.  Confractione  confringetur  terra,  contritione  conteretur 
terra,  commotione  commovebitur  terra, 

20.  Agitatione  agitabitur  terra  sicut  ebrius,  et  auferetur 
quasi  tabernaculum  unius  noctis;  et  gravabit  eam  iniquitas  sua 
et  corruet,  et  non  adjiciet  ut  resurgat. 

li  eJ  erit:,In  die  illa  visitabit  Dominus  super  militiam  cce- 
1  oo  Xl  ;  et  suPer  reSes  térra*,  qui  sunt  super  terram 

'  ^t  congregabuntur  in  congregatione  unius  fascis  in  la- 
bunturí  Ckudentur  lbl  111  carcere ;  et  post  multos  dies  visita- 

23.  Et  erubescet  luna,  et  confundetur  sol,  cum  reenaverit 
Dominus  exercituum  in  monte  Sion,  et  in  Jerusaleif  et  ?n 
conspectu  senum  suorum  fuerit  glorificatus.  5  1  I 


CAPUT  XXV 

1.  Domine,  Deus  meus  es  tu,  exaltabo  te,  et  confitebor  no- 

mmi  tuo:  quoniam  fecisti  mirabilia,  cogitationes  antiquas  fide- 
les,  amen.  .  ^ 

2.  Quia  posuisti  civitatem  in  tumulum,  urbem  fortem  in 

ruinam,  domum  alienorum:  ut  non  sit  civitas,  et  in  sempiter- 
num  non  mdificetur.  * 

3.  Super  hoc  laudabit  te  populus  fortis,  civitas  gentium  ro- 
bustarum  timebit  te. 

4.  Quia  factus  es  fortitudo  pauperi,  fortitudo  egeno  in  tri- 
bulatione  sua:  spes  a  turbine,  umbraculum  ab  sestu;  spiritus 
enim  robustorum  quasi  turbo  impellens  parietem. 

5.  Sicut  aestus  in  siti,  tumultum  alienorum  humiliabis;  et 
quasi  calore  sub  nube  torrente,  propaginem  fortium  marcescere 
íacies. 

6.  Et  faciet  Dominus  exercituum  ómnibus  populis  in  monte 
hoc  convivium  pinguium,  convivium  vindemim,  pinguium  me- 
dullatorum ,  vindemia*  defeecatm. 

7.  Et  pracipitabit  in  monte  isto  faciem  vinculi  colligati  su¬ 

per  omnes  populos,  et  telam  quam  orditus  est  super  omnes  na¬ 
ílones.  1 

8.  Pracipitabit  mortem  in  sempitemum;  et  auferet  Domi- 
nus  Deus  lacrymam  ab  omni  facie,  et  opprobrium  populi  sui 
auferet  deuniversa  térra,;  quia  Dominus  locutus  est. 

9.  Et  dicet  in  die  illa:  Ecce  Deus  noster  iste,  expectavimus 
eum,  et  salvabit  nos:  iste  Dominus,  sustinuimus  eum, exultabi- 
mus,  et  Imtabimur  in  salutari  ejus. 

.Quia  requiescet  manus  Domini  in  monte  isto:  et  tritura 
bitur  Moab  sub  eo,  sicuti  teruntur  paleae  in  plaustro. 

11.  Et  extendet  manus  suas  sub  eo,  sicut  extendit  natans 
ad  natandum;  et  humiliabit  gloriam  ejus  cum  allisione  ma 
nuum  ejus. 

I2-  munimenta  sublimium  murorum  tuorum  concident, 
et  humuiabuntur,  et  detrahentur  in  terram  usque  ad  pulverem. 

CAPUT  XXVI 

„  i*  5?  die  illa  cantabitur  canticum  istud  in  terra  Juda :  Urbs 
íortitudmis  nostra  Sion,  salvator  ponetur  in  ea  muras  et  ante 
muraie. 

ritatem  Perite  P°rtaS’  6t  ingrediatur  ^eils  justa,  custodiens  ve 

3.  Vetus  en-or  abiit':  servabis  pacem:  pacem,  quia  in  te 

speravimus.  ’  1 

4.  Sperastis  in  Domino  in  saeculis  mternis,  in  Domino  Deo 
forti  in  perpetuum. 

rJ-  Quia  incurvabit  habitantes  in  excelso,  civitatem  subli¬ 
men!  humiliabit.  Humiliabit  eam  usque  ad  terram,  detrahet 
eam  usque  ad  pulverem. 

6.  Conculcabit  eam  pes,  pedes  pauperis,  gressus  egenorum, 
dum  Semita  Justl  recta  est>  rectus  callis  justi  ad  ambulan 

8.  Et  in  semita  judiciorum  tuorum,  Domine,  sustinuimus  te- 
nomen  tuum,  et  memoriale  tuum  in  desiderio  animal 

9.  Anima  mea  desideravit  te  in  nocte :  sed  et  spiritu  meo 

in  pracordns  meis  de  mane  vigilabo  ad  te.  Cum  feceris  judicia 
tua  in  térra,  justitiam  discent  habitatores  orbis  J 

10.  Misereamui -impío,  et  non  discet  justitiam:  in  terra  sanc- 
toram  miqua  gessit,  et  non  videbit  gloriam  Domini 

H.  Domine,  exaltetur  manus  tua,  et  non  videant:  videant, 
et  confundantur  ze  antes  populi:  et  ignis  hostes  tuos  devoret. 

P“em  "°WS:  omnln  enim  opera  nostra 

14\  Morientes  non  vivant,  gigantes  non  resurgant :  propte- 
eoriimltaStl  ^  contnvistl  eos>  et  perdidisti  omnem  memoriam 

Ind?ls1isti  Domine,  indulsisti  genti:  numquidglo- 
rincatub  es  ?  elongasti  omnes  términos  terrse.  4  b 

Domine  in  angustia  requisierunt  te,  in  tribulatione  mur- 
muns  doctrina  tua  eis. 

17.  Sicut  quae  concipit,  cum  appropinquaverit  ad  partum 
dolens  clamat  m  dolonbus  suis:  sic  facti  sumus  a  facie  tua,  Do! 

18.  Concepimus,  et  quasi  parturivimus,  et  peperimus  spiri- 
tores  teí£S  CimUS  Ín  terr£lj  íde0  no¿  cecideruut  habita- 

19.  Vivent  mortui  tui,  interfecti  mei  resurgent :  expergisci- 

mmi,  et  laúdate  qui  habitatis  in  pulvere:  quia  ros  lucís  ros  tuus 
et  terram  gigantum  detralies  in  ruinam.  1UUS’ 

20.  Vade  populus  meus,  intra  in  cubicula  tua,  claude  ostia 
transeat  indignaStion^ere  modlcum  ad  momentum,  doñee  per- 

guinem  suum,  et  non  operiet  ultra  interfectos  suos. 

CAPUT  XXVII 

die  illa  visitabit  Dominus  in  gladio  suo  dnrn  «+ 
di  etforti,  super  Leviathan  serpentem  v¿ctem,  et  sunef T  e' 
viathan  serpentem  tortuosum,  et  occidet  cetu¿,  quTL  mar| 

2.  In  die  illa  vinea  meri  cantabit  ei. 

4  aks  e¡:  - 

p¿mtcreShirl,tfortitad"e“ 

-  Serm¡nabit 

aut  sicut  occidit  SfcltSSsfsícócíSlí  St f  *ro“s11  eum! 
iste  omnis  frucüfsT^^  cumbos ^“t 5  et 

éídSf  !ic,rt  topides  »>i¡U  uc S  KCÍ  sa 

babit,  et  consumet  summitates  ejus.  1  ’  et  lbl  accu‘ 

tes,  ;t  doceS^SsTe'SrSSh”-  ”!nlleres  T“>”- 
non  misesebitur  ejus,  ,«i  fecit  «uJ^qulgSStSfS 

4u.  S 

unus  filii  Israel.  l  1  vos  congregabimmi  unus  et 

quS3¿^itiefií™ítt  Sfefií m“t  ?  V“‘“‘ 

‘sS^-  “  ‘“l0r*b"'*t  Kerlí 

CAPUT  XXVIII 

glori®  exulTa\<ionisSejusrbquí  eranuívertf m  ’  p—  decideuti> 
errantes  a  vino  J  ’  q  1  n  Vertlce  vallls  Pinguissimse, 

toio  SSi^uts^ffiü s!cul  T*»  er“dl”is* 

.  Pedibusconculcabitur  corona  superbúeebriorumEphnüm. 


4.  Et  erit  flos  decidens  glori®  exultatioms  ejus,  q  . 

per  verticem  va,llis  pinguium,  quasi  temporaneuin  ante 
tatem  autumni:  quod  cum  aspexerit  videns,  statim 
tenuerit,  devorabit  illtid.  .  .  „er. 

5.  In  die  illa  erit  Dominus  exercituum  corona  glonce,  et 

tum  exultationis  residuo  populi  sui ;  ;  ,  f 

6.  Et  spiritus  judicii  sedenti  super  judicium,  et  ionn 

revertentibus  de  bello  ad  portam.  ,  -hrietate 

7.  Verum  hi  quoque  pra  vino  nescierunt,  et  P™  ,  ^ 

erraverunt :  sacerdos  et  propheta  nescierunt  pr®  eCaa. ,  1  m 
sorpti  sunt  a  vino,  erraverunt  in  ebrietate,  nescierunt 
ignoraverunt judicium.  ita. 

8.  Omnes  enim  mensse  repletse  sunt  vomitu  sordi  fi  > 

ut  non  esset  ultra  locus.  audi- 

9.  Queni  docebit  scientiam?  et  quern  intelligere  ta 

tum?  ablactatos  a  lacte,  avulsos  ab  uberibus.  reex. 

10.  Quia  manda  remanda,  manda  remanda,  exp 
pecta,  expecta  reexpecta,  modicum  ibi,  modicum  id», 

11.  In  loquela  enim  labii,  et  lingua  altera  loquet  P 

lum  istum.  .  et  hoc 

12.  Cui  dixit:  Hmc  est  requies  mea,  reficite  lassum, 

est  meum  refrigerium :  et  noluerunt  audire.  re- 

13.  Et  erit  eis  verbum  Domini:  Manda  remamla, 
manda,  expecta  reexpecta,  expecta  reexpecta,  1110  , prantur, 
modicum  ibi :  ut  vadant,  et  cadant  retrorsum,  et  c 

et  illaqueentur,  et  capiantur.  .  .  .  .  .n„„ArAa  qui 

14.  Propter  hoc  audite  verbum  Domini  viri  íll  - 

dominamim  super  populum  meum,  qui  est  m  Jeru  ,  1+  cum 

15.  Dixistis  enim:  Percussimus  feedus  cum  m  »  ¿er¡t, 

inferno  fecimus  pactum.  Flagellum  inundans  cun  <  fl0S, 
non  veniet  super  nos :  quia  posuimus  mendaciuin  sp 
tram,  et  mendacio  protecti  sumus.  i» 

16.  Idcirco  haec  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  en  e. 

fundamentis  Sion  lapidem,  lapidem  probatum,  auo  festinet. 
tiosum,  in  fundamento  fundatum :  qui  crediderit,  nieUSu- 

17.  Et  ponam  in  pondere  judicium,  et  jTi3tma  aqu£e, 

ra;  et  subvertet  grando  spem  mendacu ;  et  protect 
inundabunt.  .  ««gtum  ves- 

18.  Et  delebitur  feedus  vestrum  cum  morte,  et  pac  ¡e, 
trum  cum  inferno  non  stabit :  flagellum  inundans 

rit,  eritis  ei  in  conculcationem.  _  n„nniam  m°ne 

19.  Quandocumque  pertransierit,  tollet  vos :  q  ‘  goia 

diluculo  pertransibit  in  die  et  in  nocte,  et  tant 

vexatio  intellectum  dabit  auditui.  _  .,  fiecidat;  et 

20.  Coangustatum  est  enim  stratum,  ita  ut  ait 

pallium  breve  utrumque  operire  non  potest.  nrn;nus:  sicnt 

21.  Sicut  enim  in  monte  divisionum  stabit  V  sUum> 
in  valle,  qu®  est  in  Gabaon,  irascetur:  ut  íacia ¡  ^  estopas 
alienum  opus  ejus;  ut  operetur  opus  suum,  peregr 

ejus  ab  eo.  ,  .  „or,,1ir  vincula 

22.  Et  nunc  nolite  illudere,  ne  forte  constringaniu  ^  po. 
vestra ;  consummationem  enim  et  abbreviatione 

mino  Deo  exercituum  super  universam  terram.  ofteiidite,  et 

23.  Auribus  percipite,  et  audite  vocem  meai  , 

audite  eloquium  meum.  ,  .  „roscindet  et 

24.  Numquid  tota  die  arabit  araus  ut  serat,  p 

sarriet  humum  suam  ?  .  orpf  gitli,  et  cy* 

25.  Nonne  cum  admquaverit  faciem  ejus,  s . .  ,  °r¿eum,  et 
minum  sparget,  et  ponet  triticum  per  ordinem, 

milium,  et  viciam  in  finibus  suis?  •.  ..«hit  fllurn.  . 

26.  Et  erudiet  illum  in  judicio :  Deus  suus  plaustn 

27.  Non  enim  in  serris  triturabitur  gith,  ne  et  cy- 

super  cyminum  circuibit :  sed  in  virga  excutier  b 
minum  in  báculo.  ín  perpetua® 

28.  Pañis  autem  comminuetur:  verum  non  plaustn# 
triturans  triturabit  illum,  ñeque  vexabit  eun 

nec  ungulis  suis  comminuet  eum.  .  ..  mirabileía" 

29.  Et  hoc  a  Domino  Deo  exercituum  exivit,  uu 
ceret  consilium  et  magnificaret  justitiam. 

CAPUT  XXIX  ^ 

1.  V®  Ariel,  Ariel  civitas,  quam  expugnavit  Da  ‘ 
tus  est  annus  ad  annum :  solemnitates  evolutffi  ‘  s  et  erit 

2.  Et  circumvallabo  Ariel,  et  erit  tnstis  et 

mihi  quasi  Ariel.  .  .  .,  tll0  etjaC^aIfl 

3.  Et  circumdabo  quasi  sphmram  in  mrcuita  >  em  tua®» 

contrate  aggerem,  et  munimenta  ponam  m  o  aU(lietur 

4.  Humiliaberis ;  de  térra  loqueris,  et  ele  ^uaj  et  de 
eloquium  tuum ;  et  erit  quasi  pythonis  de  terr 

humo  eloquium  tuum  mussitabit.  „+;inntium  te:  et 

5.  Et'  erit  sicut  pulvis  tenuis  multitudo  ven  tra  te  prffi- 

sicut  favilla  pertransiens  multitudo  eorum,  qu 
valuerant:  .  or^ituu®  visita* 

6.  Eritque  repente  confestim.  A  Domino  ex  a  turbi®9 
bitur  in  tonitrao,  et'commotione  terr®,  et  voce  o 

et  tempestatis,  et  flamm®  ignis  devorautis.  mnititudo  o®J 

7.  Et  erit  sicut  somnium  visionis  nocturna  oinues  flul 
nium  gentium,  qu®  dimicaverunt  contra  Ar  us  eaim  .. 
milita verunt,  et  obsederunt,  et  pravaluerunt  a  ‘  ^en,  fuera 

8.  Et  sicut  somniat  esuriens,  et  comedir  ;  njat  s¡tienS’ 

expergefactus,  vacua  est  anima  ejus:  et  sic®b  «dhuc sitit, ® 
et  bibit,  et  postquam  fuerit  expergefactus,  las  eentiu®j  flu® 
anima  ejus  vacua  est:  sic  erit  multitudo  oniniu  g 
dimicaverunt  contra  montem  Sion.  ,  ,  vncillate:  ®e' 

9.  Obstupescite,  et  admiramini,  fluctuate,  ei 

briamini,  et  non  a  vino:  movemini,  et  non  ab  e  rjs>  cía® 

10.  Quoniam  miscuit  vobis  Dominus  spint  .  qUi  viden 

det  oculos  vestros,  prophetas  et  principes  ves  > 
visiones,  operiet.  .  ,  .  „  nhri  sigaa7 

11.  Et  erit  vobis  visio  omnium  sicut  _  ;stum ;  et  reS’ 
quem  cum  dederint  scienti  litteras,  dicent :  x*ec 

pondebit:  Non  possurn,  signatus  est  enim.  ,  ne  eí;  Lege' 

12.  Et  dabitur  líber  nescienti  litteras,  diceturqne 

et  respondebit:  Nescio  litteras.  .  x  1)0pulus  i®® 

13.  Et  dixit  Dominus :  Eo  quod  appropinq  j0nge  est 1 

ore  suo,  et  labiis  suis  glorificat  me,  cor  autem  J  .  • 

me,  et  timuerunt  me  mandato  hominum  et  ao  .  pop®0 

14.  Ideo  ecce  ego  addam  ut  admiratione  saD¡eutia  a  sa' 
huic  miraculo  grandi  et  stupendo:  peribit  eni  .  ^n¿etur. 
pientibus  ejus,  et  intellectus  prudentium  eJu®  .  ahScondatl. 

15.  V®  qui  profundi  estis  corde,  ut  a  D°®  t;  QUjs  videc 
consilium :  quorum  sunt  in  tenebris  opera,  et  ai 

nos,  et  quis  novit  nos?  iutum  c°  „<• 

16.  Perversa  est  h®c  vestra  cogitatio :  flu?!  fecisti  ®e>  eI 
figulum  cogitet,  et  dicat  opus  factori  suo:  JX 

figmentum  dicat  fictori  suo :  Non  intelligis.  .  ,ur  bibanu 

17.  Nonne  adhuc  in  modieo  et  in  brevi  con 

in  charmel,  et  charmel  in  saltum  reputabitur.  tenebr®  e  . 

18.  Et  audient  in  die  illa  surdi  verba  libn,  et  u 

calígine  oculi  emeorum  videbunt.  ,  rieres  ho® 

19.  Et  addent  mites  in  Domino  l®titiam,  et  pu  y 

nes  in  sancto  Israel  exultabunt :  Q„mmatus  est  m 

20.  Quoniam  defecit  qui  pravalebat,  0011 er  hiiquitate®: 
r,  et  succisi  sunt  omnes  qiu  vigilabaut  SUP  ,  t  agüente 

21.  Qui  peccare  faciebant  homines  in  ve  ,  t0.  i 

in  porta  supplantabant,  et  declinaverunt  fust  J  jac0b,  q 

22.  Propter  hoc,  lrác  dicit  Dominus  ad  donm®  ^  &odo 

redemit  Abraham :  Non  modo  confundetur  > 

vultus  ejus  erubescet:  mearu®» 

23.  Sed  cum  viderit  filios  suos,  opera  ni< '  c+j gcabunt  sa 
medio  sui  sanctificantes  nomen  meum,  et 

tum  Jacob,  et  Deum  Israel  pradicabunt ;  mnssitat0 

24.  Et  scient  errantes  spiritu  intellectum, 
discent  legem. 


1.  *  desertores,  dicit  Dominus,  ut  faceretis  consilium, 

“°,n, ex  nie;  et  ordiremini  telam,  et  non  per  spiritum  meum, 
adderetis  peccatum  super  peceatura; 

ímn’  •  ¿  1  amt>yilatis  ut  descendatis  in  .¿Egyptum,  et  os  meum 
n  interrogastis,  sperantes  auxilium  in  fortitudine  Pharaonis, 
ethabentes  fiduciam  in  umbra  iEgypti. 

rio  u  erií  v°t>is  fortitudo  Pharaonis  in  confusionein,  et  fidu- 
ciaumbr®  JEgypti  in ignominiam. 

•  Erant  enim  in  Tani  principes 
üanes  pervenerunt. 

Orones  confusi  sunt  super  populo,  qui  eis  prodesse  non 
pouut:  non  fuerunt  in  auxilium  et  in  aliquam  utilitatein,  sed 

ro  confusionem  et  in  opprobrium. 

„  1.  ”nus  jnmentorum  Austri.  In  térra  tribulationis  et  an- 
snn  1  n e3ena’  *eo  ex  vípera,  et  regulus  volans,  portantes 
uper  humeros  jumentorum  divitias  suas,  et  super  gibbum  ca- 
terit rUm  thesauros  suos  >  ad  populum  qui  eis  prodesse  non  po- 

^gyptus  enim  frustra  et  vane  auxiliabitur;  ideo  clamavi 
per  hoc:  Superbia  tantum  est,  quiesce, 

-Nuncergo  ingressus  scribe  ei  super  buxum ,  et  in  libro 
ge: nt er  exara  illud,  et  erit  in  die  novissimo  in  testimonium 
asquematernum. 

flor’  enim  ad  iracundiam  provocans  est,  et  filii 

uaces,  filii  nolentes  audire  legem  Dei.  . 

Nniil  Oui  dicunt  videntibus:  Nolite  videre;  et  aspicientibus: 

‘  aspicere  nobis  ea,  qum  recta  sunt :  loquimini  nobis  pla¬ 
centa,  videte  nobis  errores. 

'  Auferte  a  me  viam,  declínate  a  me  semitam,  cesset  a  fa- 
«e  nostra  sanctus  Israel. 

v  Propterea  lisec  dicit  sanctus  Israel:  Pro  eo  quod  repro- 
dstis  verbum  hoc  ,  et  sperastis  in  calumnia  et  in  tumultu,  et 
mmxi  estis  super  eo: 

d„  '  Propterea  erit  vobis  iniquitas  liaec  sicut  interruptio  ca- 
requisita  in  muro  excelso,  quoniam  súbito,  dum  non 
speratur,  veniet  contritio  ejus. 

®  comminuetur  sicut  conteritur  lagena  figuli  contritio- 
r>ni-f!+Va  -  et  non  invenietur  de  fragmentis  ejus  testa,  in  qua 
fovea  Ur  1^cu^us  incendio,  aut  hauriatur  parum  aquse  de 

•  Slu*a  ^1£ec  dicit  Dominus  Deus  sanctus  Israel :  Si  rever¬ 
saron  et  quiescatis,  salvi  eritis:  in  silentio,  et  in  spe  erit  iortx- 
tiido  vestra.  Et  noluistis ; 

fu  • .  C't  dixistis:  Nequáquam ,  sed  ad  equos  fugiemus  :  ideo 
g  tis.  Et  super  veloces  ascendemus :  ideo  velociores  erunt, 

qnipersequentur  vos. 

Quiríri  ,  le  homines  a  facie  terroris  unius ;  et  a  facie  terroris 
tice  m6  gietis  >  doñee  relinquamini  quasi  inalus  navis  m 
l«m°D  s>  et  qnasi  signum  super  collem. 
idpA  o  ,y°Ptcrea  expectat  Dominus  ut  misereatur  yestn  ;  et 
exaitabitur  parcens  vobis:  quia  Deus  judicii  Dominus:  bea- 
u  omues  qui  expectant  euro. 

ounn  PoPulus  enim  Sion  habitabit  in  Jerusalem:  plorans  ne- 
ri«  ,ylaro  plorabis,  miserans  miserebitur  tui:  ad  vocem  clamo- 

20  1  p?1!1  nt  audierit,  respondebit  tibi. 

vem  •  +  dabit  vobis  Dominus  panem  arctum,  et  aquam  bre- 
ooüi;’+  •  °n  taciet  avolare  a  te  ultra  doctorem  tuum  ;  et  erunt 

21  u^dentes  praeceptorem  tuum. 

aures  tuse  audient  verbum  post  tergum  monentis  : 
6Sb  Vla>  ambulate  in  ea ;  et  non  declinetis  ñeque  ad  dexte- 

22  neSl;le  ad  sinistram. 

tim  ‘ ^  contaminabis  laminas  sculptilium  argentita,  et  ves¬ 
tí  atUm  conflatilis  auri  tui,  et  disperges  ea  sicut  immundi- 
2_o  mSst,ri¡at®.  Egredere,  dices  ei.  ... 

terrn'  +  daoitur  pluvia  semini  tuo,  ubicumque  seminaveris  m 
tur  hi  6t  pani®  fruKum  térra  erit  uberrimus,  et  pinguis.  Pasce- 
04  Possessione  tua  in  die  illo  agnus  spatiose: 
coium*  +  tauri  tui,  et  pulli  asinorum,  qui  operantur  terram, 
2k  lsÍPm  migma  comedent  sicut  in  area  ventilatum  est. 

erunt  suPer  omnem  montem  excelsum,  et  super  om- 
fecti  n.  em  elevatum,  rivi  currentium  aquarum,  in  die  ínter- 
2R  niimultoi-um  cuín  ceciderint  turres. 

Plinto  •  ent  lux  lause  sicut  lux  solis,  et  lux  solis  erit  septem- 
nus  vro  S1Cut  lux  sePtem  dierum,  in  die  qua  alligavent  Domi- 

27  Ul¿us  P°puli  sui,  et  percussuram  plagse  ejus  sanaverit. 
eint!  *  Ecce  nomen  Domini  venit  de  longinquo,  ardens  furor 
ti011p  “  S^avis  ad  portandum :  labia  ejus  repleta  sunt  indigna- 

28  ’  o  .pua  ejus  quasi  ignis  devorans. 

collí’  ,,  Plrdus  ejus  velut  torrens  inundans  usque  ad  médium 
eran  acl  Pudendas  gentes  in  nihilum,  et  fraenum  erroris,  quod 
2Q  oaxi!lis  Populorum. 

etl»+;t-  anticum  erit  vobis  sicut  nox  sanctificatae  solemnitatis, 
Don;  -la  °ordis  sicut  qui  pergit  cum  tibia,  ut  intret  in  montera 

30  fortem  Israel. 

rem  auditam  faciet  Dominus  gloriam  vocis  sroe,  et  teiTO- 
igni«  ,fac  ,u  Sld  ostendet  in  comminatione  furoris,  et  flainma 

31  ae70rantis :  allidet  in  turbine,  et  in  lapide  grandinis. 

32'  mVOC-e  enlro  Domini  pavebit  Assur  virga  percussus. 

ciet  •  erit  Iransitus  virgae  fundatus,  quam  requiescere  ia- 
super  eum  in  tympanis  et  citharis;  et  in  bellis 
1  fqC1Pu®  expugnabit  eos. 

Prof'in.i  *Parat;a  est  enim  ab  heri  Toplieth,  a  rege  pneparata, 
iiatus  r!a’  ?t.dilatata.  Nutrimenta  ejus,  ignis  et  ligna  multa: 
xionnni  sicut  torrens  sulphuris  succendens  eam. 

CAPUT  XXXI 

sperauX88  ^ui  descendunt  in  ¿Egyptum  ad  auxilium,  in  equis 
sunt-  ot’  et  aabentes  fiduciam  super  quadrigis,  quia  multaj 
conflsi»  suPer  equitibus,  quia  pravalidi  nimis:  et  non  sunt 

2.  TsriPer  sanctum  Israel,  et  Dominum  non  requisierunt. 
abstuliíStíautem  sapiens  adduxit  malum,  et  verba  sua  non 
auxilia’  et  consurget  contra  domum  pessimorum,  et  contra 

3  T  °Perantium  iniquitatem. 
sPiritu«i-° +PiVls’  ?lomo,  et  non  Deus;  et  equi  eorum,  caro,  et  non 
üator  ot et  ,  oro  i  ñus  inclinabit  manum  suam,  et  corruet  auxi- 
inentúr  Cac  e^  cu!  pwestatur  auxilium,  simulque  omnes  consu- 

et  catí?/n a  Ílícc  dicit  Dominus  ad  me:  Quomodo  si  rugiat  leo, 
inultitiiri  leoni«  super  pradam  suam,  et  cum  occurrent  ei 
tudinp  a  °  Past°ruro,  a  voce  eorum  non  formidabit,  et  a  multi- 
ut  pr»i;25Um  non  pavebit :  sic  descendet  Dominus  exercituum 

5.  ^ super  montem  Sion,  et  super  collem  ejus. 

1'Usálem  CUt  aves  volantes,  sic  proteget  Dominus  exercituum  Je- 

6.  p’ Pr°tegen s  et  liberans,  transiens  et  salvans. 

7.  r  jvertimini  sicut  in  profundum  recesseratis  filii  Israel, 
auri  sui  „  ?n'm  día  abjiciet  vir  idola  argenti  sui,  et»idola 

8.  pV  rocerunt  vobis  manus  vestrse  in  peccatum. 
vorabit  P11  a<let  -Assur  in  gladio  non  viri,  et  gladius  non  homims 
gales  erunt  ’  Ct  fugiet  non  a  lacle  gladii ;  et  juvenes  ejus  vecti- 

tes  prbpí^r*^u-do  eJus  a  terrore  trausibit,  et  pavebunt  fugien- 
i  caminn«  „fes  .ej'is:  dixit  Dominus,  cujus  ignis  est  in  Sion,  et 
us  eJUs  ro  Jerusalem. 

CAPUT  XXXII 

enTOt.^CCe  -Íustltia  regnabit  rex,  et  principes  in  judicio  pra- 
2, 

tempestat:nt  -V^r  si.cut  <luí  absconditur  a  vento ,  et  celat  se  a  ; 
heiiti»  ir,  +  ’  Slcat  rivi  aquarum  in  siti,  et  umbra  petra  promi¬ 
ro  térra  deserta. 


3.  Non  caligabunt  oculi  videntium,  et  aures  audientium  di- 
llg4.ntl E^cor^tuítorum  intelliget  scientiam,  et  lingua  balbo- 

rum  velociter  loquetur  et  plañe.  „„„ 

5.  Non  vocabitur  ultra  is  qui  insipiens  est,  princeps :  ñeque 

fraudulentas  appellabitnr  major:  . 

6.  Stultus  enim  fatua  loquetur,  et  cor  ejus  faciet  roiquita 
tem,  ut  perficiat  simulationem ,  et  loquatur  ad  Dommum  frau- 
dulénter,  et  vacuam  faciat  animara  esunentis,  et  potum  sitienti 

auferat  rauduienfi  vasa  pessima  sunt:  ipse  enim  eoptationes 
concinnavit  ad  perdendos  mites  in  sermone  mendaci,  cum  lo- 
qU8.retPrmceps1vero1eaUquse  digna  sunt  principe,  cogitabit,  et 

iPa  Sl]§iüieres  opiüentae,  surgite,  et  audite  vocem  meam:  filnse 

confidentes  percipite  auribus  eloquium  meum. 

confidentes  P^ip  etanuum  vos  conturbammi  confidentes: 

consúmmata  est  enim  vindemia,  collectio  ultra  non  veniet 

11.  Obstupescite  opuíentai,  conturbammi  confidentes . 

te  vos  et  confundimini,  accingite  lumbos  vestros. 

12.  ’  Super  ubera  plangite,  super  regione  desiderabili,  super 

vinea  fertiro  mei  spime  et  vepres  ascendent: 

tenebrse  et  p»lpatio  faets  sunt  super  speluneas  usque  in  aiter- 
T-  X»nXS^iTSV.ejee,s.j  et  erit 

mdsedebit.it  n8t¡to  „lt„s  jusUtiínsilenli.mi,  et 

Ts^Tdebtt^Pt"™  kffa-fcÁ  eti" 

“ 2o!bÍBeratfqSSseminatÍs  super  omnes  aquas,  immittentespe- 
dem  bovis  et  asini. 

CAPUT  XXXIII 

.1-  ¿0 -  f^”Seel‘Pe^S:  dlpáS 

nem  depradXris  :  cum  fatigatus  desieris  contemnere ,  con- 

Ti  vece  angelí  fngenmt  populi,  et  ab  «xaltatione  toa  dts- 
per  Etcongregtibuntur  apolla  vestra  sieut  colligitnr  bruehns, 

Vt‘  M^faStíS  SSntí  quoniam  habita  vlt  ¡n  «acelso: 
Ímt EtSfit  teísta.  t«is  i  dlvitto  salutis  saplenti» 

'‘/“'aei  tS°nS”SmKnftoSriSll'^  8e- 

ellCo“mNun;  consu^am,  dielt  Dominns:  «une exaltabor,  nuno 
“n?raSeipietls  ardorem,  parletls  stlpulam:  splritus  vester 
incendio  cinía,  spin»  eongre- 

«“i!  i8í„SbiTS  1™ íeceri'”' el  oog“osd‘'i  vM' 

”iirSS.S|inimTde«^ 

sssass  em  pro. 

15.  Qro. ambulat  ro  justitus,  manus  SUas  ab  omni 

muñere, aquia^)turataaures  súas  ne  audiat  sanguinem,  et  claudit 
0CT  TsS  “  eSistabtabit,  munimenta  s«»n,m  sublimi- 

rT8deo>”rtanm  meditabitur  timorem  i  «bi  «t  litteratns !  ubi 
legis  verba  ponderans  I  ubi  doctor  „lum  alti  serme- 

nisOta^ut^nóu'poSis^inteífigere^disertitudbiem  iingu.  ejus,  i» 

videbunt  Jerusalem,! iabitat  ;  Pec  auferentur  clavi  ejus 

quod  nequáquam  transíem  poron  ^  nQn  rumpentUr: 

in  sempiternum,  et  on™  i  l-  rinímificas  est  Dominus  noster: 

21.  Quia  solui^^d°jSsiminet^atentes :  non  trausibit  per 
locus  fluviorum  rivi  la™ !,p^rieris  magna  transgredietur  eum. 
eum  navis  renugum  nequ  tr  er  f)ominus  legifer  noster, 

22.  Dominus  enim  juciex  nostBi, 

Dominus  rex  noster  :  ipse  salvabxt  nos  l  bunt .  s¡c  erit 

23.  Laxati  ™”*J?e  stoum  ¿olí ^qüeasSne  dividenturspe 

malus  tuus  ut  dilata  g  diripient  rapinam. 
lta2rt«reUdiemet  vSs:  BJanguii  popula  4'“  in 

auferetur  ab  eo  iniquitas. 

CAPUT  XXXIV 

1  Accedite  gentes,  et  audite,  et  populi  attendite:  audiat 
térra,  et  plenitudo  qjus  ; ®l^“omnes  gentes,  et  furor  su- 
,:-„„&mdSilDSS“Srf«lt  eos,  e.  dedi.  eos  in 
óccisionem.  jMentar.  et  de  cadaveribus  eorum 

ascéndet  foitor :  tobescent  montes fj^licabuntur 

>t  MfetCrm&  «  W  Sicut  deduit 

plí;íC' Gladius  g^'pj^afomj^de'sanguin^medulla- 

tóK-!' "vicS  enim  Domini  in  Bosta,  «t  intertectio 

pir‘«Sá  dies  ultionis  Domini,  armus  retribntionum  judicii 
S‘“'  Et  convertentur  torrentes  ejus  in  picem,  et  humus  ejus  in 

cu, a  smmilorum  non  erit  transjenspm^eam^  ^  6,  cor. 


37 

vus  habitabunt  in  ea:  et  extendetur  super  eam  mensura,  ut 
redigatur  ad  nihilum,  et  perpendiculum  in  desolationem. 

12.  Nobiles  ejus  non  erunt  ibi :  regem  potius  invocabunt,  et 
omnes  principes  ejus  erunt  in  nihilum. 

13.  Et  orieutur  in  domibus  ejus  spinoe  et  urticre,  et  paliurus 

in  munitionibus  ejus ;  et  erit  cubile  draconum,  et  pascua  stru- 
thionum.  .  , 

14.  Et  occurrent  dsemonia  onocentauris,  et  pilosus  clamabit 
alter  ad  alterum :  ibi  cubavit  lamia,  et  invenit  sibi  réquiem. 

15.  Ibi  habuit  foveam  ericius,  et  enutrivit  catulos,  et  cir- 
cumfodit,  et  fovit  in  umbra  ejus:  illue  congregati  sunt  milvi, 
alter  ad  alterum. 

16.  Requinte  diligenter  in  libro  Domini,  et  legite:  unum  ex 
eis  non  defuit,  alter  alterum  non  quiesivit;  quia  quod  ex  ore 
meo  procedit,  ille  mandavit,  et  spiritusejus  ipse  congrega vit  ea. 

17.  Et  ipse  misit  eis  sortem,  et  manus  ejus  divisit  eam  illis 
in  mensuram :  usque  in  seternum  possidebunt  eam,  in  genera- 
tionem  et  geuerationem  habitabunt  in  ea. 

CAPUT  XXXV 

1.  Lietabitur  deserta  et  invia,  et  exultabit  solitudo,  et  flore- 
bit  quasi  lilium. 

2.  Germinans  germinabit,  et  exultabit  lactabunda  et  lau- 
dans:  gloria  Libani  data  est  ei:  decor  Carmeli,  et  Saron:  ipsi 
videbunt  gloriam  Domini,  et  decorem  Dei  nostri. 

3.  Confórtate  manus  dissolutas,  et  genua  debilia  robórate. 

4.  Dicite  pusillanimis :  Confortamini,  et  nolite  timere :  ecce 

Deus  vester  ultionem  adducet  retributionis :  Deus  ipse  veniet, 
et  salvabit  vos.  r  jfitf  . 

5.  Tune  aperientur  oculi  caicorum,  et  aures  surdorum  pa- 

6.  Tune  saliet  sicut  cervus  claudus,  et  aperta  erit  lingua 

mutorum :  quia  scissse  sunt  in  deserto  aquse,  et  torrentes  in  so- 
litudine.  9  ....  .  „  . 

7.  Et  quse  erat  arida,  erit  m  stagnuin,  et  sitiens  m  fontes 
aquarum.  In  cubilibus,  in  quibus  prius  dracones  habitabant, 
orietur  viror  calami  et  junci. 

8  Et  erit  ibi  semita  et  vía,  et  vía  sancta  vocabitur ;  non 
trausibit  per  eam  pollutus,  et  hmc  erit  vobis  directa  vía,  ita  ut 
stulti  non  errent  per  eam. 

9.  Non  erit  ibi  leo,  et  mala  bestia  non  ascendet  per  eam, 
nec' invenietur  ibi ;  et  ambulabunt  qui  liberati  fuerint. 

10.  Et  redempti  a  Domino  convertentur,  et  venient  in  Sion 
cum  laude ;  et  lsetitia  sempiterna  super  caput  eorum :  gaudium 
et  lsetitiam  obtinebunt,  et  fugiet  dolor  etgemitus. 

CAPUT  XXXVI 

1.  Et  factum  est  in  quartodecimo  anno  regis  Ezechise,  ascen- 
dit  Sennacherib  rex  Assyriorum  super  omnes  civitates  Juda 
munitas,  et  cepit  eas. 

2.  Et  misit  rex  Assyriorum  Rabsacen  de  Laclus  in  Jerusa¬ 
lem,  ad  regem  Ezechiam  in  manu  gravi,  et  stetit  in  aquaeductu 
piscime  superioris  in  via  Agri  fullonis. 

3.  Et  egressus  est  ad  eum  Eliacirn  films  Helcia;,  qui  erat  su¬ 
per  domum,  et  Sobna  scriba,  et  Joahe  filius  Asaph  a  commen- 

T'  Et  dixit  ad  eosRabsaces  :  Dicite  Ezecliice :  Haec  dicit  rex 
magnus,  rex  Assyriorum :  Quse  est  ista  fiducia,  qua  confidis? 

5?  Aut  quo  consilio  vel  fortitudine  rebellare  disponis?  super 
que'm  habes  fiduciam,  quia  recessisti  a  me? 

6  Ecce  confidis  super  baculum  arundineum  contractum 
istum  super  Aígyptum;  cui  si  innixus  fuerit  homo,  intrabit  in 
manum  ejus,  et  perforabit  eam :  sic  Pharao  rex  xEgypti  ómni¬ 
bus,  qui  confidunt  in  eo. 

7  Quod  si  responderis  mihi:  In  Domino  Deonostro  conhdi- 
mus  •  nonne  ipse  est,  cujus  abstulit  Ezechias  excelsa  et  altaría, 
et  dixit  Judie  et  Jerusalem :  Coram  altari  isto  arlorabitis  ? 

8  Et  nunc  trade  te  domino  meo  regi  Assyriorum,  et  dabo 
tibi' dúo  rnillia  equorum,  nec  poteris  ex  te  prabere  ascensores 

e°9UII1Et  quomodo  sustinebis  faciem  judiéis  unius  loci  ex  servís 
domini  mei  minoribus?  Quod  si  confidis  in  xEgypto,  in  quadri¬ 
gis,  et  in  equitibus  ;  .  .  ,.  ,  .  . 

10.  Et  nunc  numquid  sme  Domino  ascendí  ad  terram  istam, 
ut  disperderem  eam  ?  Dominus  dixit  ad  me :  Ascende  super  ter¬ 
ram  istam,  et  disperde  eam. 

11  Et  dixit  Eliacirn,  et  Sobna,  et  Joahe  ad  Rabsacen:  L.o- 
queré  ad  servos  tuos  syra  lingua ;  intelligimus  enim :  ne  loqua- 
ris  ad  nos  judaicé  in  auribus  populi,  qui  est  super  murara. 

12  Et  dixit  ad  eos  Rabsaces:  Numquid  ad  dominum  tuum 
et  ad  te  misit  me  dominus  meus,  ut  loquerer  omnia  verba  ista; 
et  non  potius  ad  viros,  qui  sedent  in  muro,  ut  comedant  sterco- 
ra  sua,  et  bibant  urinam  pedum  suoram  vobiscum  ? 

13  Et  stetit  Rabsaces,  et  clamavit  voce  magua  judaíce,  et 
dixit:  Audite  verba  regis  magni,  regis  Assyriorum.  _ 

14.  Hffic  dicit  rex:  Non  seducat  vos  Ezeclnas,  quia  non  po- 

terit  e-revos.ob¡s  fulue¡am  Ezechias  super  Domino, 

diceñs:  Eruens  liberabit  nos  Dominus,  non  dabitur  civitas  ista 

in  manu  regis  Assyriorum.  .  , .  . 

16  Nolite  audire  Ezechiam:  luec  enim  dicit  rex  Assyriorum: 
Facite  mecum  benedictionem,  et  egredimini  ad  me,  et  comedite 
unusquisque  vineam  suam,  et  unusquisque  ficum  suam;  et  bibi- 
te  unusquisque  aquam  cisternse  suae, 

17  Doñee  veniam,  et  tollam  vos  ad  terram,  quse  est  ut  tér¬ 
ra  vestra  terram  frumenti  et  vini,  terram  panum  et  vinearum. 

18'  Nec  conturbet  vos  Ezechias,  dicens:  Dominus  liberabit 

nos.  Numquid  liberaverunt  dii  gentium  unusquisque  terram 
suam  de  manu  regis  Assyriorum  ? 

19  Ubi  est  deus  Emath,  et  Arphad?  ubi  est  deus  Sephar- 
vaim «  numquid  liberaverunt  Samariam  de  manu  mea  ? 

20  Quis  est  ex  ómnibus  diis  terrarum  istarum  qui  cruerit 
terram  suam  de  manu  mea,  ut  eruat  Dominus  Jerusalem  de 

m21U  ^Tsiluerunt,  etnon  responderunt  ei  verbum.  Mandave- 
rat  enim  rex,  dicens:  Nerespondeatis  ei. 

92  Et  ingressus  est  Eliacirn  filius  Helciua,  qui  erat  super  do¬ 
mum,  et  Sobna  scriba,  et  Joahe  filius  Asaph  a  commentariis, 
ad  Ezechiam  scissis  vestibus,  et  nuutiaverunt  ei  verba  Rabsa- 

cis*  CAPUT  XXXVII 

1  Et  factum  est,  cum  audisset  rex  Ezechias,  scidit  vesti¬ 
menta  sua,  et  obvolutus  est  sacco,  et  intravit  in  domum  Do- 

mi2  L  Et  misit  Eliacirn,  qui  erat  super  domum,  et  Sobnam  scri- 
bam,  et  séniores  de  sacerdotibus ,  opertos  saccis,  ad  Isaiam 

fil3Um  EtdTxmmt' ‘adeum:  Hiec  dicit  Ezechias :  Dies  tribulatio- 
nis  et  correptionis,  et  blasphemi®  dies  luec:  quia  venerunt  filii 
nofíue  ad  partum,  et  virtus  non  est  pariendi. 

4  Si  quo  modo  audiat  Dominus  Deus  tuus  verba  Rabsacis, 
t  rov  Assvriorum  dominus  suus  ad  blasplieinandum 
sermonibus,  quos  audivit 
SomTnus  Deus  tais:  leva  ergo  orationem  pro  reliquus,  quac  re- 

pertse  >  t  serví  regis  Ezecliiae  ad  Isaiam. 

6  Et  dixit  ad  eos  Isaías :  Hice  dicetis  domino  vestro :  H*c 
dicit  Dominus:  Ne  timeas  a  facie  verborum,  quro  audisti,  qui- 
bus  blasphemaverunt  pueri  regís  Assyriorum  me. 

7  Ecce  eso  dabo  ei  spiritum,  et  audiet  nuntium,  et  rever- 
teturad  temmsuam,  et  corruere  eum  faciam  gladio  in  térra 


8.  Reversus  est  autem  Rabsaces,  et  invenit  re^em  Assvrio- 

toessTt  de  La“hí,VerSUS  Lobnam-  Audierat  eni“  quia  Pr^ec' 

9.  Et  audivit  de  Tharaca  rege  ^Ethiopiae,  dicentes:  E^res- 
ad£cSfdkénsfate-  ^uod  cum  audisset,.  misit  nuStios 

dice.tis  Ézechiae  regí  Judas,  loquentes:  Non  te  deci- 

Fem  i?e“aí”"5gú  dÍC“S:  N»“  d*bit”  d~ 

„m1n1;,,,Ec(ce  ,tu  audisti  omnia,  quse  fecerunt reges  Assyriorum 
ómnibus  terris  quas  subverterunt,  et  tu  poteris  liberari  ? 
nata  C0S  dií  Pentium,  quos  subverterunt 

S  ln  SSS'  Hara"'  "  EeSel>h'  et  fillos  Ed“- 

Jt,  J ™  et  “  A rph*d.  “  ™  Sephar- 

.  tulit _  Ezechias  libros  de  manu  nuntiorum  et  ledt  eos 

goS  m  d°mUm  D°miüi’  et  expandiE  eoXechKS 

15.  Et  oravit  Ezechias  ad  Dominum,  dicens: 
bim  tu  es ZIífaeXirCÍtUUm’  Deus  Lsrael>  9™  sedes  supercheru- 

lÚS-etUtee?rarSSOlUSOmniUm  regl”  terra>  “ti  «*' 
ocuíos  tíofet’vSe”1?6’  ^rem  -tuam>  et  audi:  aPeri>  Domine, 
Sennacberib’  ^ 
térras,  etregion&e^S6’  feCerUnt reges  Assyriorum 

onerá  T^innílfT1*  -le°S  efUm  igni:  11011  enim  erant  dii;  sed 
opera  manuum  hominum,  lignum  et  lapis;  et.eomminuerunt 

etS'<míscanUtnnní?mÍne  D?US  noster>  S!Üva  a°s  de  manu  ejus; 

oTAi  -  °™T  a  reg?a  terr£E>  quia  tu  es  Dominus  solus. 
diS tw“f5 Isaias  A  ms  Amos  ad  Ezechiam,  dicens:  Hmc 
Pro  ™  d» 

De2snev,?°+o  6SÍ  Velbum’  q?od  ioentus  est  Dominus  super  eum: 

te  virgo  filia  Si0n:  P°St Caput 

exaltastívoeeeT0i^lSti,  !•  qAA?aSpbemasti’  et  suPer  q«em 
sanctum  IsraeL’  1  altltudlnem  oculorum  tuorum?  Ad 

m1!-iuierv0n™  tuorum  exprobrasti  Domino,  et  di- 
xisti.  xn  multitudme  quadrigarum  mearum  ego  ascendí  altitu- 
et  succidam  excelsa  cedrorum 

Sjnt  SmoSdife'*  "Ú,°ih°  •lt¡tadÍMm  “«»• 

»m»s  fe^‘„íÍbÍ  aq"m’  et  e”to"'i  P=d¡»  mei 

26.  Numquid  non  audisti,  quas  olimfecerim  ei?  ex  diebus 
eracUcátionemPlaSrí-aV1  lUud’  et  nnnc  adduxi,  et  factum  est  in 
tarara?*  C°llmm  COmPugnautium,  et  civitatum  ínuni- 

27.  Habitatores  earum  breviata  manu  contremuerunt  et 
confusi  sunt :  facti  sunt  sicut  fcenum  agri,  et  gramen  pascua;  et 
herba  tectorum,  quae  exaruit  antequam  maturesceret.P  • 

tu  uní  t.uam?  et  egressum  tuum,  et  introitum 

tuum  cognovi,  et  insamam  tuam  contra  me. 

res  meas-nofnnrnyepS;adVerSU?  me-’  superbia  tua  a«cendit  in  au- 
íabiis  tuis  Pet  r-^ln^S  ,clrculuiíl  ln  naribus  tuis,  et  frcenum  in 
1  on  AA  reducam  te  ni  viam,  per  quam  venisti. 

«nnní  ilbl  al!tem  b°c  erit  sígnum:  Comede  hoc  aunó  qnm 
rnitem  S*’'  e?  m  anno  secundo  pomis  vescere:  in  anuo 
S”nSme«”m  ’  et  Plan*a‘e  V¡nels-  eUome- 

dl;  „  ^  mittet  id  quod  salvatum  fuerit  de  domo  Juda,  et 

q  32  OuHde  T  5  raí1Cem  deorsllm’  et fac>et fructum sursúm: 
e¡„„.  ,9uiade  Jerusalem  eX1bunt  reliquia,  et  salvatio  de  monte 
Sion.  zelus  Dommi  exercituum  faciet  istud. 

-  rv.Pr.°Pte5ea  h*c  dicit  Dominus  de  rege  Assyriorum:  Non 
mtrabit  civitatem  hane,  et  non  jaciet  ibi  sagittam,  et  non  occu- 
pabit  eam  clypeus,  et  non  mittet  in  circuitu  ejus  aggerein. 

revertetur’ et  civitatem  hanc 

”l  salvem  eam  propter 
trí6A.0Eg-eSSUS  est  autem  Allgelus  Domini,  et  percussit  in  cas- 
íunt  msne°et ?  C6ntUm  octogiuta  qniuque  millia.  Et  surrexe- 
runt  mime,  et  ecce  omnes,  cadavera  mortuorum. 

37.  Et  egressus  est,  et  abiit,  et  reversus  est  Sennacherib  rex 
Assyriorum,  et  liabitavit  in  Ninive. 

snnm  aEÍ  factnm  1 est,  . cum  adoraret  in  templo  Nesroch  deum 
suum,  Adramelech  et  Sarasar  filii  ejus  percusserunt  eum  gladio: 
ejus  pro  eo6  m  terram  Ararat,  et  regnavit  Asarhaddon  filius 
CAPUT  XXXVIII 

.  }’  .  ín  diebus  illis  agi-otavit  Ezechias  usque  ad  mortem:  et 
ad  eum  Isaías  filius  Amos  propheta,  et  dixit  ei:  Hac 
vives  Dominus:  Dispone  domui  tua,  quia  morieris  tu,  et  non 

ad2bominumyertÍt  Ezecbias  faciem  suam  ad  parietem,  et  oravit 
3-  Et  dixit:  Obsecro,  Domine,  memento  quaso  ,quomodo 
am  bula  ver  un  coram  te  m  veritate,  et  in  corde  perfecto,  et  quod 
bonum  est  in  oculis  tuis  fecerim.  Et  flevit  Ezechias  fletu  magno. 

4.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Isaiam,  dicens: 

5.  Vade,  et  dic  Ezechia:  Hac  dicit  Dominus  Deus  David 
patris  tui:  Audivi  orationem  tuam,  et  vidi  lacrymas  tuas:  ecce 
ego  adjiciain  super  dies  tuos  quindecim  annos; 

.  ,6,  de  manu  regis  Assyriorum  eruam  te,  et  civitatem 
istam,  et  protegam  eam. 

7.  Hoc  autem  tibi  erit  signum  a  Domino,  quia  faciet  Domi- 
ñus  verbum  hoc,  quod  locutus  est: 

8.  Ecce  ego  revertí  faciam  untbram  linearum,  per  quas  des- 
cenderat  in  horologio  Acliaz  in  solé,  retrorsum  decem  lineis  Et 
reversiis  est  sol  decem  lineis  per  gradus,  quos  descenderat 

y.  bcriptura  Ezechia  regis  Juda,  cum  agrotasset,  et  conva- 
iuisset  de  infirmitate  sua. 

10.  Ego  dixi:  In  dimidio  dierum  meorum  vadam  ad  portas 
míen.  Quasivi  residuum  annorum  meorum; 

H.  Dixi:  Non  videbo  Dominum  Deum  in  térra  viventium 
Non  aspiciam  hominem  ultra,  et  habitatorem  quietis. 

12.  Generatio  mea  ablata  est,  et  convoluta  est  a  me,  quasi 
tabernaculum  pastorum.  Pracisa  est  velut  a  texente  vita  mea- 
finibs  me  0rdirer;i-  suc.cidit  me:  de  mane  usque  ad  vesperani 

13.  Sperabam  usque  ad  mane:  quasi  leo  sic  contrivit  omnia 
ossa  mea:  de  mane  usque  ad  vesperam  finies  me: 

i  i  Pldlus  lúrundinis  sic  clamabo,  meAitabor  ut  co¬ 

lumba.  Attenuati  sunt  oculi  mei,  suspicientes  in  excelsum 
Domine,  vim  patior,  responde  pro  me. 

Qu.id  dicam,  aut  quid  respondebit  mihi,  cum  ipse  fece- 
rriea  eC°gltab°  tlbl  °mneS  anU°S  m60S  in  amaritudme  anima 

16.  Domine,  si  sic  vivitur,  et  in  talibus  vita  spiritus  mei 

compies  me,  et  vivificabas  me.  V  *  ’ 

17.  Ecce  in  pace  amaritudo  mea  amarissima:  tu  autem  eruisti' 

onmiaJeS \rmanra  Pr0jeCÍStÍ  P°St  ter^m  tuum 

18.  Quia  non  infemus  confitebitur  tibi,  ñeque  mors  lauda 
t uam? 1  11011  eXpectabunt  qui  descendunt’in  llcur^  veriSm 

¿9*  fi^iven*  vivona  ipse  confitebitur  tibi,  sicut  et  ego  hodie- 
pater  filus  notam  faciet  veritatem  tuam.  *  g  .  odle' 


ISAIAS. 

et  Psalmos  nostros  cantabimus 
cunctis  diebus  vita  nostra  in  domo  Domini. 

Et  jussit  Isaias  ut  tollerent  massam  de  ficis,  etcataplas- 
marent  super  vulnus,  et  sanaretur. 

domiim^Domini?^ZeCbÍaS:  QU°d  erÍt  SÍgnUm  quia  ascaildam  in 
CAPUT  XXXIX 

^1'RI1nt1em-poií®1illomisitMerodach  Baladan,  filius  Baladan 
m,n,l  ^If0nlS,,h?r°S  et,m.linera  ad  Ezechiam:  audierat  enim 
quod  aegrotasset  et  convaluisset. 

2  Lfetatus  est  autem  super  eis  Ezechias,  et  ostendit  eis 
aromatum,  et  argenti,  et  auri,  et  odoramentorum,  et 
un0uenti  optimi,  et  omnes  apothecas  supellectilis  siuc,  et  uni- 
A®  inve?ta  tliesauris  ejus.  Non  fuit  verbum 

tatesu?  tenderet  eis  EzecIllas  111  domo  sua,  et  in  omnipotes- 

Introivit  autem  Isaias  propheta  ad  Ezechiam  regem,  et 
dixit  ei:  Quul  chicerunt  viri  isti,  et  unde  venerunt  ad  te?  Et  di- 
XltAZ^r!f-S:.Pe^terra  lonSinq»a  venerunt  ad  me,  de  Babylone. 

4.  Et  dixit:  Quid  viderunt  in  domo  tua?  Et  dixit  Ezechias: 
Urania  quae  m  domo  mea  sunt,  viderunt:  non  fuit  res,  quam 
non  ostendenm  eis  in  tliesauris  meis. 

5.  Et  dixit  Isaias  ad  Ezechiam:  Audi  verbum  Domini  exer- 
cituum. 

6-  Ecce  dies  venient,  et  auferentur  omnia,  qure  in  domo  tua 
F et  quaethesaunzaverunt  patres  tui  usque  ad  diem  lianc, 
in  XJabylonem:  non  relinquetur  quidquam,  dicit  Dominus. 

1.  Et  de  filus  tuis,  qui  exibunt  de  te,  quos  genueris,  tollent. 
et  crunt  eunuchi  ni  palatio  regis  Babylonis. 

8.  Et  dixit  Ezechias  ad  Isaiam:  Bonum  verbum  Domini 
quod  locutus  est.  Et  dixit:  Fiat  tantum  pax  et  veritas  in  die¬ 
bus  meis. 

CAPUT  XL 

vesterC°nSOlamÍnÍ’  consolamini’  popule  meus,  dicit  Deus 

2.  'Loquimini  ad  cor  Jerusalem,  et  advócate  eam:  quoniam 
completa  est  malitia  ejus,  dimissa  est  iniquitas  illius:  suscepit 
de  manu  Domini  duplicia  pro  ómnibus  peccatis  suis. 

A;  vox  clamantis  in  deserto:  Parate  viam  Domini,  rectas 
lacite  m  solitudine  semitas  Dei  nostri. 

..  •  Ouinis  vallis  exaltabitur,  et  omnis  mons  et  collis  humi- 
liabitur,  et  erunt  prava  in  directa,  et  aspera  in  vias  planas. 

o.  Et  revelabitur  gloria  Domini,  et  videbit  omnis  caro  pari 
ter  quod  os  Domini  loeutum  est. 

6.  Vox  dicentis:  Clama.  Et  dixi:  Quid  clamabo?  Omnis  caro 
íoenum,  et  omnis  gloria  ejus  quasi  flos  agri. 

Exsiccatum  est  fcenum,  et  cecidit  flos,  quia  spiritus  Do 
mllu  sufflavit  m  eo.  Vere  fcenum  est  populus: 

8.  _  Exsiccatum  est  fcenum,  et  cecidit  flos:  verbum  autem 
Domini  nostri  manet  in  seternum. 

9.  Super  montem  excelsum  ascende  tu,  qui  evangelizas 
bion:  exalta  in  fortitudine  vocem  tuam,  qui  evangelizas  Je¬ 
rusalem:  exalta,  noli  timere.  Dic  civitatibus  Juda:  Ecce  Deus 
vester: 

10.  Ecce  Dominus  Deus  in  fortitudine  veniet,  et  bracliium 
qpis  dominabitur:  ecce  merces  ejus  cum  eo,  et  opus  illius  coram 

A  D  .Sicut  Pastor  gleoem  suum  pascet:  in  brachio  suo  con- 
gregabit  agnos,  et  m  siuu  suo  levabit,  fcetas  ipse  portabit. 

Quis  mensus  est  pugillo  aquas,  et  ccelos  palmo  pondera- 
vit.  quis  appendit  tribus  digitis  molem  terne,  et  libravit  in 
pondere  montes,  et  colles  in  statera? 

fuií'et  ostendÍñlH?SPÍrÍtUm  Domini?  aut  quis  0011siliariusejus 

14.  Cum  quo  iniit  consilium,  et  instruxit  eum,  et  docuit 

eum  semitam  justitia;,  et  erudivit  eum  scientiam,  et  viam  pru¬ 
dente  ostendit  illi  ?  ^ 

15.  Ecce  gentes  quasi  stilla  situlse,  et  quasi  momentum  sta- 
terae  repútate  sunt :  ecce  insulse  quasi  pulvis  exiguus. 

Ib.  Et  Libanus  non  sufficiet  ad  succendendum,  et  animaba 
ejus  non  suíficient  ad  holocaustum. 

17.  Omnes  gentes  quasi  non  sint,  sic  sunt  coram  eo,  et  qua- 
si  mhilum  et  inane  repútate  sunt  ei.  M 

netfs  ei?UÍ  ^S°  similem  fecisti  Deum?  aut  quam  imaginera  po- 

J¿t^miqinSCnllítÍle  conflavit  faber?  aut  aurifex  auro  fi- 
giiravit  íllucl,  et  lammis  argentéis  argentarius 

20.  Forte  lignum,  et  imputribile  elegit artifex  sapiens 
quaent  quomodo  statuat  simukchrum,  quod  non  moveatuí! 

21.  Numquid  non  scitis?  numquid  non  audistis?  numquid 

fúíd““™.eSt  TOW!ab  Ín“Í0!  ¡..lellexirtis 

eos  sicut  tehernaculum  ad  inliabitandum  P 

non  sint,  judices 

tiwb  .h1  ^n>dem  ñeque  plantatus,  ñeque  satus,  néque  radica^ 
flavit  ia 

haec.  qui  educit  m  numero  militiam  eorum,  et  omnes  ex  nomi 

K’^SSÍlíZStadi”is  et 

v-2?;nn^uare  dicis  Jacob,  et  loqueris  Israel:  Abscondita  est 
28  Numauid0úí  '•  Deo  meo  judicium  meum  transivit?  ^ 

».m-etSb¿a^lSUte,"letl“s>,ldi  sunt,  fortitudi- 
cadeút  Deade“  P“eri’  “  “"“tant,  et  juveue.,  i„  infirmitate 

CAPUT  XLI 

retur  s^^dabifKL^  °,rien.te  Jllstum,  vocavit  eum  ut  seque- 
non  appareblt.etUr  tranSÍbÍt  “  pace’  semita  in  Pedibus  ejus 

eTdiS^p*^sK«^  ab 

runt,  £mpropfinquaverunt^etIaccesseruntC^reina  ^  °'bSt'lp- 
ceti  CWtqare.qUe  Pr°XÍm°  SU°  auxiliabitur,  et  fratri  suo  di- 
debat  tCuTcfTempoiíab dW  offi"1?18  malle°  eum’  qid  ca' 

vit  eumclavis  KmSeto  n°  b°nUm  est  i  et  c^ta- 

Abráhfmam£m4.SerVe  meUS’  Jacob  ^gi,  semen 


10.  Ne  timeas,  quia  ego  tecum  sum :  ne  declines,  quia  o 

Deus  tuus:  confortavi  te,  et  auxiliatus  sum  tibí,  et  suscepit 
dextera  justi  mei.  .  „„0nt 

11.  Écce  confundentur  et  erubescent  omnes,  qui  Pug 

adversum  te:  erunt  quasi  non  sint,  et  peribunt  vm,  qui 
tradicunt  tibi.  ,  „  , 

12.  Quieres  eos,  et  non  invenies,  viros  rebelles  tuos. 
quasi  non  sint ;  et  veluti  consumptio,  homines  beuantes 

13.  Quia  ego  Dominus  Deus  tuus  apprehendens  manum 

tuam,  dicensque  tibi:  Ne  timeas,  ego  adjuvi  te.  T  raei. 

14.  Nolite  timere  vermis  Jacob,  qui  mortui  estis 

ego  auxiliatus  sum  tibi,  dicit  Dominus:  et  redemptor  uu 
sanctus  Israel.  m  íinhens 

15.  Ego  posui  te  quasi  plaustrum  triturans  novum,  ^ 
rostra  serrantia:  triturabis  montes,  et  comminues; 

quasi  pul verem  pones.  ,  .. _ „D+Pos: 

16.  Ventilabis  eos,  et  ventus  tollet,  et  turbo  disp  g 

et  tu  exultabis  in  Domino,  in  sáncto  Israel  laetabens.  ^ 

17.  Egeni  et  pauperes  quserunt  aquas,  et  non  sun  ■  °on 

eorum  siti  aruit.  Ego  Dominus  exaudiam  eos,  Deus  i  , 
derelinquam  eos.  .  .  .  cam- 

18.  Aperiam  in  supinis  collibus  flumina,  et  m  111  .  terram 

porum  fontes :  ponam  desertum  in  stagna  aquarum, 
inviam  in  rivos  aquarum.  .  ,  et 

19.  Dabo  in  solitudinem  cedrum,  et  spinam,  et  y  nm 
lignum  olivsé:  ponam  in  deserto  abietem,  ulmum, 

20.  Ut  videant,  et  sciant,  et  recogitent,  et  int®bi,'fa1níreavit 
ter,  quia  manus  Domini  fecit  hoc,  et  sanctus  lsr 

21.  Prope  facite  judicium  vestrum,  dicit  Dominus.  afle 

si  quid  forte  liabetis,  dixit  rex  Jacob.  ilira  sunt: 

22.  Accedant,  et  nuntient  nobis  qiuecunique  ve  et 

priora  quse  fuerunt  nuntiate;  et  ponemus  cor  n0bis. 
sciemus  novissima  eorum,  et  quse  ventura  sunt  mcu  c¡enuis 

23.  Annuntiate  quse  ventura  sunt  in  futurunb  ;  et 

quia  dii  estis  vos :  bene  quoque  aut  male,  si  potest  , 
loquamur,  et  videamus  simnl.  ,  .v  P0  quod 

24.  Ecce,  vos  estis  ex  nihilo,  et  opus  vestrum 

non  est:  abominatio est  qui  elegit  vos.  cnlis-  vocabit 

25.  Suscitavi  ab  Aquilone,  et  veniet  ab  prlu  veiut 

nomen  meum,  et  adducet  magistratus  quasi  lut  > 
plastes  conculcans  humum.  .  .  „  uriuciPÍ0 

26.  Quis  annuntiavit  ab  exordio  ut  sciamus,  ‘  ¿eprsedi- 
ut  dicamus:  Justus  es  ?  non  est  ñeque  annuutians,  4 

cens,  ñeque  audiens  sermones  vestros.  ,  ««alein  eva»- 

27.  Primus  ad  Sion  dicet:  Ecce  adsunt,  et  Je 

gelistam  dabo.  .  auiiniret 

28.  Et  vidi,  et  non  erat  ñeque  ex  istis  qiusqi 
consilium,  et  interrogatus  responderet  verbum.  tus  et  ina- 

29.  Ecce  omnes  injusti,  et  vana  opera  eorum. 
ne  simulachra  eorum. 

CAPUT  XLII 

1.  Ecce  servus  meus,  suscipiam  eum:  ?uper  euffl; 

placuit  sibi  in  illo  anima  mea:  dedi  spiritum  me 

j udicium  gentibus  proferet.  _ . „  „udietur  vox 

2.  Non  clamabit,  ñeque  accipiet  personam,  n 

ejus  foris.  ..  um  fumigad 

3.  Calamum  quassatum  non  conteret,  et  i 

non  extinguet:  in  veritate  educet  judicium.  ,,0nat  in  lerr,a 

4.  Non  erit  tristis,  ñeque  turbulentus,  done  p 
judicium;  et  legem  ejus  insulse  expectabunt.  ,  „ten,lenseos: 

5.  Hcec  dicit  Dominus  Deus,  creans  ccelos,  -  populo» 
firmans  terram,  et  quse  germinant  ex  ea:  dan 

qui  est  super  eam,  et  spiritum  calcantibus  eam.  ..  nianui» 

6.  Ego  Dominus  vocavi  te  in  justitia,  etapp  iuCem  geU‘ 
tuam,  et  servavi  te.  Et  dedi  te  in  fcedus  popui , 

tium :  i  « de  conclusi°lie 

7.  Ut  aperires  oculos  csecorum,  et  educere 

vinctum,  de  domo  carceris  sedentes  in  teneOUy-.  nieam  alte’ 

8.  Ego  Dominus,  hoc  est  nomen  meum:  gm 

ri  non  dabo,  et  laudem  meam  sculptilibus.  nnoaue  ego  a11' 

9.  Quse  prima  fuerunt,  ecce  venerunt:  nova  q 

nuntio:  antequam  oriantur,  audita  vobis  facía  •  .  g  ap  extr  • 

10.  Cántate  Domino  canticum  novum,  .la  J-u  insm®» 
mis  teme:  qui  descenditis  in  mare,  et  plenit 

et  habitatores  earum.  .  ¡n  doniibus 11 

11.  Sublevetur  desertum,  et  civitates  eJus>  +¡ce  montlU 

bitabit  Cedar.  Laúdate  habitatores  Petrse;  de 
clamabunt.  ,  ín  jnsulis  nun- 

12.  Ponent  Domino  gloriam,  et  laudem  ej 

tiabunt.  .  .  •_  nrseliator  S“  ' 

13.  Dominus  sicut  fortis  egredietur,  ®cu“  iniiriicos  sU 

citabit  zelum:  vociferabitur,  et  clamabit:  sup 
confortabitur.  .  .  .  liarturiens  loquai' 

14.  Tacui  semper,  silui,  patiens  fui,  sicut  p 

dissipabo,  et  absorbebo  simul.  crramen  eu 

15.  Desertos  faciam  montes,  et  colles,  et  ,  stagna  are 

rum  exsiccabo;  et  ponam  ilumina  in  ínsulas,  ■ 

ciara.  .  +  et  in  se®1’'1 ’ 

16.  Et  ducam  csecos  in  viam,  quam  nescl"Aenebras  cora® 

quas  ignora verunt,  ambulare  eos  faciam:  pon.  et  jj0n  de 
eis  in  lucem,  et  prava  in  recta:  haec  verba  lee  > 
liquieos.  ,,  ,  confusi°»e  q 

17.  Conversi  sunt  retrorsum:  confundan^  ..  n0Stri. 
confldunt  in  sculptili,  qui  dicunt  conflatui:  v  |Uin. 

18.  Surdi,  audite,  et  caed,  intuemini  ad  v  de®^  ad  que® 

19.  Quis  csecus,  nisi  servus  meus?  et  sur  ■  >  g  est?  et  fi 
nuntios  meos  misi?  quis  csecus,  nisi  qui  venun 

csecus,  nisi  servus  Domini?  .  ,  •  onprtas  habeS 

20.  Qui  vides  multa,  nonne  custodies?  qui  ape 

res,  nonne  audies?  ,  magn®c‘ 

21.  Et  Dominus  voluit  ut  sanctificaret  eum,  « 

num  omnes,  et  in  domibus  carcerum  abscondiu  ^  qlU  ai 
in  rapiñara,  nec  est  qui  eruat;  in  direptionem, 

■  "  ”  H  tausc«ltet 


cat:  Redde.  ,  .  et  a 

23.  Quis  est  in  vobis  qui  audiat  hoc,  att  sJ 

futura?  ,  T„raei  vastant1® 

24.  Quis  dedit  in  direptionem  J acob,  /  nnt  in  v»s  eJ 
nonne  Dominus  ipse,  cui  peccavimus?  Et  noi 

ambulare,  et  non  audierunt  legem  ejus.  „  _js  sui,  et  ® 

25.  Et  effudit  super  eum  indignationem  f  n0Vit; et  s 
bellum,  et  combussit  eum  in  circuitu,  et  no  e 
cendit  eum,  et  non  intellexit. 


CAPUT  XLIII 


,  et  for®aB® 

1.  Et  mine  lisec  dicit  Dominu^ creans  da¡ ° e ’nomllie  tU 

te  Israel:  Noli  timere;  quia  redemi  te,  et  _ 

meus  es  tu.  t  flumina  non  r  a 

2.  Cum  transieris  per  aquas,  tecum  “  et  &lTÍ 
rient  te:  cum  ambulaveris  in  igne,  non  comburer 

non  ardebit  in  te:  oon^tus  Israel  sa  ¿a, 

3.  Quia  ego  Dominus  Deus  tuus,sac  ^t]liopiam 

tuus,  dedi  propitiationem  tuam  ¿Egypt”  >  ¡0siis: 

ba .Pr°  te-  . .  neulis  mei?,  atJÍorani®a 


*™ere!  <pia  eS°  tecum  sum  uab  Oriente  'aíTcTúcam 
fiemen  tuum,  e  t  ab  Occidente  congrégate  te. 
nipño  /i»1?3111  A(luiloili>  da;  et  Austro,  noli  prohibere:  affer  filios 

7  ®,  l°no1U(luo,  et  filias  meas  ab  extremis  terra. . 

rrp‘  •  1  om°em,  qui  invocat  nomen  meum ,  in  gloriam  meam 

8  ™m’  íormavi  eum>  et  feci  eum. 

dum  7TUC  íoras  Populum  cfficum,  et  oculos  habentem;  sur- 
üam>  et  aures  ei  sunt. 

trihue.  gentes  congrégate  sunt  simul ,  et  collectse  sunt 
nos  fnp^!Wn  vob's  annuntiet  istud,  et  quce  prima  suntaudire 
cant-  Veré*1611* testes  eorumi  justificentur,  et  audiant ,  et  di- 

eleM'  Y°S-  ^tes  mei,  dicit  Dominus,  et  servus  meus,  quem 
snm  '  a  .sciatls>  et  credatis  mihi,  et  intelligatis  quia  ego  ipse 
1 1’  ASfe  me  11011  est  formatus  Deus,  et  post  me  non  erit. 
"vator  SUm>  e£°  sum  Dominus,  et  non  est  absque  me  sal- 

vob?»  „v^°  anuuntiavi,  et  salvavi:  auditum  feci,  et  non  fuit  in 
alreuus:  vos  testes  mei,  dicit  Dominus;  et  ego  Deus. 
on  ‘  k Jit  ,  miti°  ego  ipse,  et  non  est  qui  de  manu  mea  eruat: 
opera bor,  et  quis  avertet  illud? 

Prontos  320  d!dt.  Dominus  redemptor  v'ester,  sanctus  Israel: 

vo.s  misi  ln  Babylonem,  et  detraxi  vectes  universos,  et 
baldaos  in  navibus  suis  gloriantes. 

lfi’  tj"°  Dominus  sanctus  vester,  creans  Israel,  rex  vester. 
torTon+'i  ffic  dlcit  Dominus,  qui  dedit  in  mari  viam,  et  in  aquis 

wmntibussemitam. 

simn'l  eduxit  quadrigam  et  equum,  agmen  et  robustum: 
et  extincti  suntrUUt’  n6C  resurSent:  contriti  sunt  quasi  linum, 

jo'  ííe  memineritis  priorum,  et  antiqua  ne  intueamini. 
tis  fia •  iiCCe  e?°  tacl°  nova,  et  nunc  orientur ,  utique  cognosce- 

20  '  Íninaií, in  deserto  viam,  et  in  invio  ilumina. 

dedi'm  Tnficabit  me  bestia  agri,  dracones  et  struthiones;  quia 
lo  deserto  aquas,  flumina  in  invio,  ut  darem  poturn  popu- 

21  ’ plecto  meo- 

22*  ?T°ludum  istum  formavi  mihi,  laudem  meam  narrabit. 
23'  ÍLon  ,ne  invocasti,  Jacob,  nec  laborasti  in  me,  Israel, 
tuis  tía,,/1  ^t’tulisti  mihi  arietem  holocausti  tui,  et  victimis 
"boro™  I1.,S.10nfieasti  me:  non  te  serviré  feci  in  oblatione,  nec  la- 
24  t)r*bui.in  thure. 

rum  V ,,  on  emisti  mihi  argento  calamum,  et  adipe  victima- 
in  d°n  mebriasti  me.  Yerumtamen  serviré  me  fecisti 

c:l,  tuis,  prsebuisti  mihi  laborera  in  iniquitatibus  tuis. 
ter  mp  f 0  sum’  eS°  sum  ipse,  qui  deleo  iniquitates  tuas  prop- 
26  p  Peccat°rum  tuorum  non  record  abor. 
miiii’Li™  me  111  memoriam,  et  judicemur  simul:  narra  si 

^udhabesutjustificeris. 

«ati  suntin  r  ^UUS  Primus  peccavit,  et  interpretes  tui  pravari- 

nen?’  To  eontaminavi  principes  sanctos,  dedi  ad  internecio- 

111  Jacob»  et  Israel  in  blasphemiam. 


CAPUT  XLIV 


2*  tu  nuPc.audi  Jacob,  serve  meus,  et  Israel  quem  elegí.  _ 
liatór  t  820  lbc*t  Dominus  faciens  et  formans  te,  ab  útero  auxi- 
elegi  lUUS:  timere,  serve  meus  Jacob,  et  rectissime,  quem 

enim  a<iuas  super  sitientem,  et  fluenta  super 
dictim,  '  e  undam  spiritum  meum  super  semen  tuum,  et  bene- 
“tenemmeam  super  stirpem  tuam; 
fluentes^ ^germinabunt  Ínter  herbas,  quasi. salices  juxta  prater- 

cob-  p/i^-6  d'c?t:  Domini  ego  sum;  et  ille  vocabit  in  nomine  Ja- 
nillábitu¿C  Sciabd  «anu  sua:  Domino;  et  in  nomine  Israel  assi- 

<bcd  Dominus  rex  Israel,  et  redemptor  ejus  Domi- 
uon  est  Deu Um:  Primus>  et  eS°  novissimus,  et  absque  me 

Uat'mi?'^S  dmibs  mei?  vocet,  et  annuntiet:  et  ordinem  expo- 
futnvo ex  quo  constituí  populum  antiquum:  ventura  et  quse 

mtura  sunt  annuntient  eis.  ^ 

ci  é+  0„°dtc  timere,  ñeque  conturbemini :  ex  tune  audire  te  fe- 
qúe  m«a™  vos  estis  testes  mei.  Numquid  est  Deus  abs- 
9  et  formator  quem  ego  non  noverim? 

Prodpr  a+S  •  °mnes  nihil  sunt,  et  amautissima  eorum  non 
intf.n¡^m  P  ls>  ipsi  sunt  testes  eorum,  quia  non  vident,  ñeque 
mtelhg  t)  ut  confundantur. 

utile"?  ^U1S  formavit  deum,  et  sculptile  conflavit  ad  nihil 

sunt'pv^.cce  .0IPnes  participes  ejus  confundentur:  fabri  enim 
coufn^i  10.minibus:  convenient  omnes,  stabunt  et  pavebunt,  et 

12  dT?n-íUrsimul- 

leis  f^-^aÍ3.er  terrarius  lima  operatus  est:  in  prunis  et  in  mal- 
esurip+m*aj1V^u<t’  et  operatus  est  in  brachio  fortitudinis  suae: 

13  ^.tdeficiat,  non  bibet  aquam,  et  lassescet. 

ruiicin».  p  1 -ex.  Bgnarius  extendit  normam,  formavit  illud  in 
et  feríf  -  íeci.t  dlud  in  augularibus,  et  in  circino  tornavit  illud; 
domo  lmaSlnem  viri  quasi  speciosum  hominem  habitantem  in 

mtet'li(?Ucdd^  cedros,  tulit  ilicem,  et  quercum  quae  steterat 
15  ?,la  ‘saltus :  plantavit  pinum,  quam  pluvia  nutrí vit. 
lefactiiQ  5acta  est  hominibus  in  focum:  sumpsit  ex  eis,  et  ca¬ 
ratos  pU6t  ’  d  succeildit,  et  coxit  panes:  de  reliquo  autem  ope- 
illud  St  t  eum>  et  adoravit:  fecit  sculptile,  et  curvatus  est  ante 

medi't.  ^eddun  ejus  combussit  igni,et  de  medio  ejus  carnes  co- 
dixit-  VC°iXlt  P'dmentum,  et  saturatus  est,  et  calefactus  est,  et 

17  ‘  Jp >  calefactus  sum,  vidi  focum. 

vatur  autem  ejus  deum  fecit  et  sculptile  sibi:  cur- 

quia  rj  te  lllud,  et  adorat  illud,  et  obsecrat,  dicens:  Libera  me, 

18  m  m.eus  es  tu. 

vjdeárit'V.eS^-erunt’  llefi"e  intellexerunt:  obliti  enim  sunt  ne 

19  1  eorum;  et  ne  intelligant  corde  suo. 
fientiunt.01!  le.c°gitant  in  mente  sua,  ñeque  cognoscunt,  ñeque 
Per  cn-rkl Ut  dipant:  Medietatem  ejus  combussi  igni,  et  coxi  su- 
ejus  ,-flnl°nes  ej\ls  panes:  coxi  carnes  et  comedí,  et  de  reliquo 

20  pm  ,iam?  ante  truncum  ligni  procidam  ? 

liber'akif  ars-eJ,ls  C1U1S  est;  cor  insipiens  adoravit  illud,  et  non 
dextera  1^'g^niam  suaui,  ñeque  dicet:  Porte  mendacium  est  in 

es  tu-  Jumento  horum  Jacob,  et  Israel,  quoniam  servus  meus 
mei.  ’  rniavi  te,  servus  meus  es  tu  Israel,  ne  obliviscaris 

cata  tn,??ded  nubel11  iniquitates  tuas,  et  quasi  nebulam'pec- 
23.  V  reyertere  ad  me,  quoniam  redemi  te. 
jubílate  exi*  ate  coe^’  quoniam  misericordiam  fecit  Dominus: 
ornne  treni.a  terrm,  resonate  montes  laudationem,  saltus  et 
8loriabitur m  6JUS:  <luoniam  redemit  Dominus  Jacob,  et  Israel 

Utero :  2  dicit  Dominus  redemptor  tuus,  et  formator  tuus  ex 

fitabilípn»  ,sum  Dominus,  faciens  omnia,  extendens  coelos  solus, 
25.  rrAerram.’  et  nullus  mecum. 
verteos  p  a  íacieus  signa  divinorum,  et  ariolos  in  furorem 
stultam  fac°ien.ei'tenS  saP^en*,es  retrorsum;  et  scientiam  eorum 

^rum^'r  verbum  serví  sui,  et  consilium  nuntiorum 
bus  Juda  •  S,®!ís’  Qui  dico  Jerusalem:  Habitaberis;  eteivitati- 

27.  On":  r  ^  cabiniini,  et  deserta  ejus  suscitabo. 

28.  Ou  ó-0  Pr°iundo  ¡  Desolare,  et  flumina  tua  arefaciam. 

2?eam  com,  y1??  :  Pastor  meus  es,  et  omnem  voluntatem 

^Uudaberis  e*21S‘  dico  Jerusalem:  Aídificaberis;  et  templo: 


CAPUT  XLV 

1  Hsec  dicit  Dominus  cliristo  meo  Cyro,  cujus  apprehendi 
dexteram,  ut  subjiciam  ante  faciera  ejus  gentes  et  dorsa  regum 
vertam,  et  aperiam  coram  eo  januas,  et  porta:  non  clauden- 

tU2."  Ego  ante  te  ibo;  et  gloriosos  térra  humiliabo;  portas 
aereas  conteram,  et  vectes  férreos  confringam. 

3  Et  dabo  tibi  thesauros  absconditos,  et  arcana  secreto- 
rum:  ut  scias  quia  ego  Dominus,  qui  voco  nomen  tuum,  Deus 

ísraei.  ter  gervum  meum  jacob,  et  Israel  electum  meum,  et 

D  el*’  Dt1Snl\“«b  KlolCet  1“°' 

-r  - 

preáns  malura:  ego  Dominus  faciens  omnia  haec.  . 

creans  ma  »  desuper,  et  nubes  pluant  justum:  apenatur 

térra,  S  gSmSet  salvLorem;  et  justitia  oriatur  simul:  ego 

D°9mÍI  V^quicoSicit  fictori  suo,  testa  de  Samiis  térra:  num¬ 
quid  diceUutum  figulo  suo:  Quid  facis,  et  opus  tuum  absque 

IU  lo!bUvSqui  dicit  patri:  Quid  generas?  et  mulieri:  Quid  par- 

tn?f!  HffiC  dicit  Dominus  sanctus  Israel,  plastes  ejus:  Ventu- 
ra  itmjaá  me,  super  filios  raeos,  et  super  opus  manuum 

et  hominem  super  eam  creavi  ego: 
manús  mese  tetenderunt  ccelos,  et  omm  militiae  eorum  man 

davj’  Fm  suscitavi  eum  ad  justitiam,  et  omues  vias  ejus  diri- 
De!4S  6  Hffiídidt  Dominus:  Labor  ^gypti  etnegotiatio Otilio- 

iasasssss 

te^eUVere  tu  es  Deus  absconditus,  Deus  Israel  salvaton 
16'  Confusi  sunt,  et  erubuerunt  omnes:  simul  abierunt  in 

salute  «tema:  non  con- 

1 xstsssnaa 

18-  ,Q0aS  faciens  eam,  ipse  plastes  ejus :  non  in  vanum 
CTeaviíearaTuthabitaretur,  f«it  eam.  Ego  Dominus,  et  non 
est  ahus^  abscondito  locutus  sum  in  loco  ten^teiiebroso: 
non  dixlsemini  Jacob:  Frustra  quinte  me.  Ego  Dominus  lo- 
nT' accedite  simul  qui  salvati 
estís'ex  gentíbus :  nescierunt  qui  levant  lignum  sculptura  sua, 

etveníte“ét  consiliamini  simul:  quis  audi- 
21  •  Al,  íif Tritio  et  tune  pradixit  illud?  numquid  non 
e™Domí«u“  rt  “on  eit  ultra  Deus  ataque  me  <  Deus  justas,  et 

%”S»SiSudmme,.et  saltó  eritls  omnes  Unes  teme. 
t,2Í*°lnDmeb?ip°o,j»m>t“|r..<l¡ot»r  deoremeojustiti®  ver- 
bn2”:  eoSmihfc?”aWtnr  omne  geno,  et  juraMt  omnis  lin- 
gU25  Ergo  in  Domino,  dicet,  mea  sunt  justitiaetimperium : 

raeL  CAPUT  XLVI 

TciSetaXei  contrita 

^SsSeeS  por- 

suo ;  et  stabd-  ac  de  tribulatione  non  salvabit  eos. 

“rteitóeSet  confundamini :  redite  pravancato- 

16 9.ad Recórdamini  prioris  saeculi,  quoniam  ego  sum  Deus,  et 

“To^^nuntS  abexordio  n¿viTsimum  et  ab  initio  qusenec- 
dumfacU  sSñt;  dicens:  Consilium  meum  stabit,  et  omnis  vo- 
imitas  mea  Set:  ayen  et  de  terra  longiuqua  virum 

vohmtaSmem.  Et  locutus  sum,  et  adducam  illud:  creavi,  et 
faciam  ülud.^  JurQ  cor(le}  qu¡  longe  est¡s  a  justitia. 

jo"  pvone  feci  iustitiam  meam,  non  elongabitur,  et  salus 
mea  non  morabitur.  Dabo  in  Sion  salutem,  et  in  Israel  gloriam 

meam.  CAPUT  XLVII 

1  Descende  sede  in  pulvere,  virgo  filia  Babylon,  sede  in 
térra:  non  est  sólium  fili/dialdieorum,  quia  ultra  non  voca- 

be?  Tolíe  mofam^ét  mole  farinam:  denuda  turpitudinem 

sanctus  Jsrad^ens,  ^  .n  tenebraS)  filia  Chaldmorum :  quia 

nonvocaberis  ubra  domina  regnorum^^  h«redi- 

tate'm  meara, ^ et  dedUos  fu  manu  tua:  non  posmsti  eis  miseri¬ 
cordias:  super  senem  aggravasti  jugum  íuum  valdt :. 

7  Et  dixisti :  In  sempiternum  ero  dominaron  posuisti  luec 

dicis  inctade^uo:  Ego  sum  ,et  non  est  praeter  me  amplios  .non 

sedebo  vidua,  et  ignorabo  sterilitatem.  cfprilitas  et  vi- 

q  Venieut  tibi  dúo  hsec  súbito  111  die  una,  stenlitas  et  vi 

íseSssotí 

cuirídeít  me!CSapiehiitia tía'et “íntiaíuá  hsec'deíe^te.  Et 
divisti  in  corde  tuo  :  Ego  sum,  et  prater  me  non  est  altera. 

11.  Veniet  super  te  malum,  et  nescies  ortum  ejus  :  et  irruet 
super  te  calamitas,  quam  non  potens  expiare:  veniet  super  te 
repente  miseria,  quam  nescies. 


12.  Sta  cum  incantatorlbus  tuis,  et  cum  multitudine  malefi- 
ciorum  tuorum,  in  quibus  laborasti  ab  adolescentia  tua,  si  for¬ 
te  quid  prosit  tibi,  aut  si  possis  fieri  fortior. 

13.  Defecisti  in  multitudine  consiliorum  tuorum :  stent,  et 
salvent  te  augures  cceli,  qui  contemplabantur  sidera,  et  suppu- 
tabant  menses,  ut  ex  eis  annuntiarent  ventura  tibi. 

14.  Ecce  facti  sunt  quasi  stipula,  iguis  combussit  eos :  non 
liberabunt  animam  suam  de  manu  flammae:  non  sunt  pruna: 
quibus  calefiant;  nec  focus,  ut  sedeant  ad  eum. 

15.  Sic  facta  sunt  tibi  in  quibuscumque  laboraveras:  nego- 
tiatores  tui  ab  adolescentia  tua,  unusquisque  in  via  sua  errave- 
runt:  non  est  qui  salvet  te. 

CAPUT  XLYIII 

1.  Audite  hiec,  domus  Jacob,  qui  vocamini  nomine  Israel, 
et  de  aquis  Juda  existís,  qui  jurastis  in  nomine  Domini,  et  Dei 
Israel  recórdamini  non  in  veritate,  ñeque  in  justitia. 

2.  De  civitate  enim  sancta  vocati  sunt,  et  super  Deum  Israel 
qonstabiliti  sunt:  Dominus  exercituum  nomen  ejus. 

3.  Priora  ex  tune  annuntiavi,  et  ex  ore  meo  exierunt,  et 
audita  feci  ea:  repente  operatus  sum,  et  venerunt. 

4.  Scivi  enim  quia  durus  es  tu,  et  nervus  ferreus  cervixtua, 
et  frons  tua  Eerea. 

5.  Pradixi  tibi  ex  tune:  antequam  venirent  indicavi  tibi, 
ne  forte  díceres :  Idola  mea  fecerunt  h®c,  et  sculptilia  mea  et 
conflatilia  mandaverunt  ista. 

6.  Quíb  audisti,  vide  omnia:  vos  autem  num  annuntiastis? 
Audita  feci  tibi  nova  ex  tune,  etconservata  sunt  qua:  nescis: 

7.  Nunc  creata  sunt,  et  non  ex  tune:  et  ante  diem,  et  non 
audisti  ea,  ne  forte  dicas:  Ecce  ego  cognovi  ea. 

8.  Ñeque  audisti,  ñeque  coguovisti,  ñeque  ex  tune  aperta 
est  auris  tua:  scio  enim  quia  pravaricans  pravaricaberis,  et 
transgressorem  ex  útero  vocavi  te. 

9.  Propter  nomen  meum  longe  faciam  furorem  meum ;  et 
laude  mea  infranabo  te,  ne  intereas. 

10.  Ecce  excoxi  te,  sed  non  quasi  argentum,  elegí  te  in  ca¬ 
mino  paupertatis. 

11.  Propter  me,  propter  me  faciam,  ut  non  blasphemer;  et 
gloriam  meam  alteri  non  dabo. 

12.  Audi  me,  Jacob,  et  Israel,  quem  ego  voco:  ego  ipse,  ego 
primus,  et  ego  novissimus. 

13.  Manus  quoque  mea  fundavit  terram,  et  dextera  mea 
mensa  est  coelos:  ego  vocabo  eos,  et  stabunt  simul. 

14.  Congregamiui  omnes  vos,  et  audite:  quis  de  eis  annun- 
tiavit  haec?  Dominus  dilexit  eum ,  faciet  voluntatem  suam  in 
Babylone,  et  bracliium  suum  in  Chaldaeis. 

15.  Ego,  ego  locutus  sum,  et  vocavi  eum:  adduxi  eum,  et 

directa  est  via  ejus.  ,  .  .  .  . 

16.  Accedite  ad  me,  et  audite  hoc:  non  a  principio  in  abs¬ 
condito  locutus  sum:  ex  tempore  antequam  fieret,  ibi  erara; 
et  nunc  Dominus  Deus  misit  me,  et  spiritus  ejus. 

17.  Hsec  dicit  Dominus  redemptor  tuus  sanctus  Israel:  Ego 

Dominus  Deus  tuus  docens  te  utilia,  gubernans  te  in  via  qua 
ambulas.  ....... 

18.  Utinam  attendisses  mandata  mea:  lacta  íuisset  sicut 

Humen  pax  tua,  et  justitia  tua  sicut  gurgites  maris.  _  _ 

19.  Et  fuisset  quasi  arena  semen  tuum,  et  stirps  iiten  tui 

ut  lapilli  ejus:  non  interisset,  et  non  fuisset  attritum  nomen 
eius  a  facie  mea.  „  , ,  . 

20.  Egredimini  de  Babylone,  fugite  a  Chaldaeis,  111  voce 
exultationis  annuntiate:  auditum  facite  hoc,  et  efferte  illud 
usque  ad  extrema  terra.  Dicite:  Redemit  Dominus  servum 
suum  Jacob. 

21.  Non  sitierunt  in  deserto,  cum  educeret  eos:  aquam  de 
petrá  produxit  eis,  et  scidit  petram,  et  fluxerunt  aquae. 

22.  Non  est  pax  impiís,  dicit  Dominus: 

CAPUT  XLIX 

1.  Audite  insular,  et  attendite  populi  de  longe:  Dominus  ab 
útero  vocavit  me;  de  ventre  matris  mese  recordatus  est  nominis 

Et  posuit  os  meum  quasi  gladium  acutum:  in  umbra 
manus  suae  protexit  me,  et  posuit  me  sicut  sagittam  electam: 
in  pharetra  sua  abscondit  me.  .  ,  . 

3.  Et  dixit  mihi:  Servus  meus  es  tu  Israel,  quia  mteglona- 

b°4.'  Et  ego  dixi:  In  vacuum  laboravi,  sine  causa,  et  vane 
fortitudinem  meam  consumpsi:  ergo  judicium  meum  cum  Do¬ 
mino,  et  opus  meum  cum  Deo  meo. 

5  Et  nunc  dicit  Dominus,  formans  me  ex  útero  servum 
sibi  ut  reducam  Jacob  ad  eum,  et  Israel  non  congregabitur;  et 
glorificatus  sum  in  oculis  Domini,  et  Deus  meus  factus  est  for- 
titudó  mea.  .  .  .,  , 

6.  Et  dixit:  Parum  est  ut  sis  mihi  servus  ad  suscitandas 
tribus  Jacob,  et  fa:ces  Israel  convertendas.  Ecce  dedi  te  in 
lucem  gentium,  ut  sis  salus  mea  usque  ad  extremum  terra. 

7.  Hsec  dicit  Dominus  redemptor  Israel,  sanctus  ejus,  ad 
contemptibilem  animam,  ad  aboininatam  geutem,  ad  servum 
dominorum:  Reges  videbunt,  et  consurgeut  principes,  et  adora- 
bunt  propter  Dominum,  quia  fidelis  est,  et  sanctum  Israel  qui 

eRgoit  te.^  j)omjnus.  jn  tempore  plácito  exaudivi  te,  et 
in  die  salutis  auxiliatus  sum  tui;  et  servavi  te,  et  dedi  te  in 
feedus  populi,  ut  suscitares  terram,  et  possideres  hsereditates 

dissipatos^iiceres  h.g,  qy¡  vinct¡  gunt.  Exite;  et  jas,  quiin  tene- 
bris:  Revelamini.  Super  vias  pasceutur,  et  in  ómnibus  planis 
pascua  eorum. 

10.  Non  esurient,  ñeque  sitient,  et  non  percutiet  eos  aestus 
et  sol:  quia  miserator  eorum  reget  eos,  et  ad  fontes  aquarum 

P°jabit  Etponam  omnes  montes  meos  in  viam,  et  semitae  mea: 
exaltabuntur.  .  ,  .  ....  .  .  .. 

12.  Ecce  isti  de  longe  venient,  et  ecce  lili  ab  Aquilone  et 
mari,  et  isti  de  terra  Australi.  ,  , 

13  Laúdate  cceli,  et  exulta  terra,  jubílate  montes  laudem: 
quia’consolatus  est  Dominus  populum  suum,  et  pauperum  suo- 
rum  miserebitur.  ....  ^  •  ,  -n,  .  ... 

14.  Et  dixit  Sion:  Dereliquit  me  Dominus,  et  Dominus  obli- 
tus  est  mei.  ,  ,  .  „  . 

15  Numquid  oblivisci  potest  mulier  infantem  suum,  ut  non 
misereatur  filio  uteri  sui?  et  si  illa  oblita  fuerit,  ego  tamen  non 
obliviscar  tui.  .  ...  .  .  . 

16.  Ecce  in  manibus  meis  descnpsi  te:  mun  tui  coram 

oculis  meis  semper.  .  -  ...  .  , 

17.  Venerunt  structores  tui:  destruentes  te,  et  dissipantes, 

a  te  exibunt.  .  ,  . .  ... 

18  Leva  in  circuitu  oculos  tuos,  et  vide,  omnes  isti  congre- 
gati  sunt,  venerunt  tibi:  vivo  ego,  dicit  Dominus  quia  ómnibus 
his  velut  ornamento  vestieris,  et  circumdabis  tibí  eos  quasi 

sponsa.  degerta  tua  et  golitudines  tuse,  et  tema  ruina: 
tuse,  nunc  angusta  erunt  pra  habitatoribus,  et  longe  fugabuntur 

qU2 0abS  Adhuc  d icent  in  auribus  tuis  filii  sterilitatis  tua::  Angus- 
tus  est  mihi  locus,  fac  spatium  mihi  ut  habitem. 

21  Et  dices  in  corde  tuo:  Quis  genuit  nnlu  istos?  ego  sten- 
lis  e't  non  pariens,  transmigrata,  et  captiva;  et  istos  quis  enu- 
trivit?  eso  destituía  et  sola;  et  isti  ubi  erant. 

22  Itec  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  levabo  ad  gentes  manum 
meam,  et  ad  populos  exaltabo  signum  meum.  Et  afferent  films 

iñ  ulnis,  et  filias  tuas  super  humeros  portabunt. 

*  25  Et  erunt  reges  nutritii  tui,  et  regnise  nutrices  tuse:  vultu 


iii  terram  demisso  adorabunt  te,  et  pulverem  pedum  tuornm 
ímgent.  Et  scies  qma  ego  Dominus,  super  quo  non  confunden- 
tur  qui  expectant  eum. 

24.  Numquid  tolletur  a  forti  prseda?  aut  quod  captum  fuerit 

a  robusto,  salvum  esse  poterit? 

25.  Quia  h®c  dicit  Dominus:  Equidem,  et  captivitas  a  forti 
tolletury  et  quod  ablatum  fuerit  a  robusto,  salvabitur.  Eos 
vabo  qU1  Judlcaverunt  te>  eS°  judicabo,  et  filios  tuos  ego  sal- 

26.  Et  cibabo  hostes  tuos  camibus  suis:  et  quasi  musto,  san- 
giune  suo  inebriabuntur:  et  sciet  omnis  caro,  quia  ego  Dominus 
sal  vana  te,  et  redemptor  tuus  fortis  Jacob. 

CAPUT  L 

VJ;  Hasc  dicit  Dominus:  Quis  est  hic  líber  repudii  matris 
'  estrse,  quo  dimisi  eam?  aut  quis  est  creditor  meus  cui  vendidi 
®cc®. ln.  imquitatibus  vestris  venditi  estis,  et  in  sceleribus 
vestns  dimisi  matrem  vestram. 

ret  erat  vir:  vocavi>  et  non  erat  qui  audi- 

Dossfe  ab,brev/ata  et  Párvula  facta  est  manus  mea,  ut  non 
l  ?  aut,non  est  m  me  virtus  ad  liberandum?  Ecce 
sWnm®P™10ne+mea  desertum  faciam  mare,  ponam  ilumina  in 
siccum.  computrescent  pisces  sine  aqua,  et  morientur  in  siti. 

eorinn  DClUam  CCel°S  tenebris’  et  saram  ponam  operimentum 

+0¿  „  •Domiuu®  dedit  mibi  linguam  eruditam,  ut  sciam  susten- 
ínrtm  +qU1TlasSUS  est  verbo:  erigit  mane,  mane  erigit  mihi 
aurem,  ut  audiam  quasi  magistrum. 

.  Dominus  Deus  aperuit  mibi  aurem,  ego  autem  non  con- 
tradico:  retrorsum  non  abii. 

?°rpus  meum-  dedi  percutientibus,  et  genas  meas  vellen- 
bus  in  meem  meam  uon  averti  increpantibus,  et  conspuenti 

•  ■?'  Dominus  Deus  auxiliator  meus,  ideo  non  sum  confusus: 
meo  posuifaciem  meam  ut  petramdurissimam,  et  scio  quoniam 
non  confundar. 

8.  Juxta  est  qui  justificat  me,  quis  contradicet  mihi?  stemus 
simul,  quis  est  adversarias  meus?  accedat  ad  me. 

».  Ecce  Dominus  Deus  auxiliator  meus:  quis  est  qui  con- 
aeranet  me?  Ecce  omnes  quasi  vestimentum  conterentur,  tinea 
comedet  eos. 

10.  Quis  ex  vobis  timens  Dominum,  audiens  vocem  serví 
sui.  qui  ambulavit  in  tenebris  et  non  est  lumen  ei,  speret  iu 
nomine  Domini,  et  innitatur  super  Deum  suum. 

11.  Ecce  vos  omnes  accendentes  ignem:  accincti  flammis,  am- 
ijulate  in  lumine  ignis  vestri,  et  in  flammis  quas  succendistis: 
Ue  manu  mea  factum  est  hoc  vobis,  in  doloribus  dormietis. 

CAPUT  LI 

sequimini  quod  justum  est,  et  quteritis 
Uommum.  attendite  ad  petram  unde  excisi  estis,  et  ad  caver- 
nam  iaci,  de  qua  prsecisi  estis. 

2.  _  Attendite  ad  Abraham  patrem  vestrum,  et  ad  Saram  qu® 
peperit  vos:  quia  unum  vocavi  eum,  et  benedixi  ei,  et  multi¬ 
plica  vi  eum. 

vnf;ooC?nS0l+abÍtur.ei'g0  Dominus  Siou,  et  consolabitur  omnes 
i  unas  ejus:et  ponet  desertum  ejus  quasi  delicias,  etsolitudinem 
j us  quasi  hortum  Domini.  Gaudium  et  laetitia  invenietur  in  ea, 
gratiarum  actio  et  vox  laudis. 

4.  Attendite  ad  me,  popule  meus,  et  tribus  mea  me  audite: 

quia  lex  a  me  exiet,  et  judicium  meum  in  lucem  populorum 
reqmescet.  r 

5.  Prope  est  justus  meus:  egressus  est  salvator  meus,  et  bra- 
c  .  mea  populos  judicabunt:  me  insuloe  expectabunt,  et  bra- 
chium  meum  sustinebunt. 

6.  Levate  in  ccelum  oculos  vestros,  et  videte  sub  térra  deor- 
sum:  quia  cceli  sicut  fumus  liquescent  et  térra  sicut  vestimentum 
atteretur,  et  habitatores  ejus  sicut  h®c  interibunt:  Salus  autem 
mea  in  sempiternum  erit,  et  justitia  mea  non  deficiet. 

7.  Audite  me  qui  scitis  justum,  populus  meus  lex  mea  in 
corde  eorum:  nolite  timere  opprobrium  liominum,  et  blasplie- 
mias  eorum  ne  metuatis. 

8.  Sicut  enim  vestimentum,  sic  comedet  eos  vermis:et  sicut 
lanam,  sic  devorabit  eos  tinea:  Salus  autem  mea  in  sempiternum 
ent,  etjustitia  mea  in  generationes  generationum. 

..  Consurge, _  consurge,  induere  fortitudinem  brachium  Do- 
uuni:  consurge  sicut  in  diebus  antiquis,  in  generationibus  s®cu- 
lorum.  Numquid  non  tu  percussisti  superbum,  vulnerasti  dra- 
conemí 

10.  _  Numquid  non  tu  siccasti  mare,  aquam  abyssi  vehemen- 
tis:  qui  posuisti  profundara  maris  viam,  ut  transirent  liberati? 

11.  Et  nunc  qui  redempti  sunt  a  Domino,  revertentur,  et 
íement  in  Sion  laudantes,  et  laetitia  sempiterna  super  capita 
e°rum,  gaudium  et  fetitiam  tenebunt,  fugiet  dolor  et  gemitus. 

12.  Ego,  ego  ipse  consolabor  vos:  quis  tu  ut  timeres  ab 
homine  mortali,  et  a  filio  hominis  qui  quasi  foenum  ita  arescet? 

Id.  Et  oblitus  es  Domini  factoris  tui,  qui  tetendit  ccelos,  et 
lundavit  terram;  et  formidasti  jugiter  tota  die  a  facie  furoris 
ejus  qui  te  tribulabat,  et  paraverat  ad  perdendum:  ubi  nunc 
est  furor  tnbulantis? 

14.  Cito  veniet  gradiens  ad  aperiendum,  et  non  interficiet 
usque  ad  mternecioiiem,  nec  deficiet  panis  ejus. 

15.  Ego  autem  sum  Dominus  Deus  tuus,  qui  conturbo  mare, 
et  intumescunt  fluctus  ejus:  Dominus  exereituum  nomen  meum. 

lo.  Posui  verba  mea  in  ore  tuo,  et  in  umbra  manus  mece 
protexi  te,  ut  plantes  coelos,  et  fundes  terram;  et  dicas  ad  Sion: 
Populus  meus  es  tu. 

17.  Elevare,  elevare,  consurge  Jerusalem,  qu®  bibisti  de 
manu  Domini  calicem  ir®  ejus: usque  ad  fundum  calicis  soporis 
bibisti,  et  potasti  usque  ad  feces. 

18.  Non  est  qui  sustentet  eam  ex  ómnibus  filiis,  quos  genuit; 
et  non  est  qui  apprehendat  raanum  ejus  ex  ómnibus  filiis,  quos 
enutrivit. 

19.  Dúo  sunt  qu®  occurrerunt  tibi:  quis  contristabitur  super 
te?  vastitas,  et  contritio,  et  fames,  et  gladius;  quis  consolabi¬ 
tur  te? 

20.  Filii  tui  projecti  sunt,  dormierunt  in  capite  omnium 

yiarum,  sicut  oryx  illaqueatus:  pleni  indignatione  Domini 
mcrepatione  Dei  tui.  ’ 

21.  Idcirco  audi  hoc  paupercula,  et  ebria  non  a  vino. 

22.  H®c  dicit  dominator  tuus  Dominus,  et  Deus  tuus,  qui 
pugnabit  pro  populo  suo:  Ecce  tuli  de  manu  tua  calicem  sopons 
lundum  calicis  indignationis  me®,  non  adjicies  ut  bibas  íllum 

23.  Et  ponam  illum  in  manu  eorum,  qui  te  lnimiliaverunt 
et  dixemnt  auim®  tu®:  Incurvare,  ut  transeamus;  et  posuisti 
ut  terram  corpus  tunm,  et  quasi  viam  transeuntibus. 


1.  Consurge,  consurge,  induere  fortitudine  tua,  Sion,  in¬ 
duere  vestimentis  glori®  tu®,  Jerusalem,  civitas  sancti :  quia 
non  adjiciet  ultra  ut  pertranseat  per  te  incircumcisus  etimmun- 
dus. 

2.  Excutere  de  pulvere,  consurge;  sede  Jerusalem:  sol  ve  vin¬ 
cula  colli  tui,  captiva  filia  Sion. 

3.  Quia  lime  dicit  Dominus :  Gratis  venundati  estis,  et  sine 

argento  redimemini.  ’ 

4.  Quia  li®c  dicit  Dominus  Deus :  In  ^Egyptum  descendit 
populus  meus  m  principio,  ut  colonus  esset  ibi;  et  Assur  abs- 
que  ulla  causa  calumniatus  est  eum. 

5.  Et  nunc  quid  mihi  est  hic,  dicit  Dominus,  quoniam 


ISAIAS. 

ablatus  est  populus  meus  gratis?  Dominatores  ejus  inique  agunt, 
dicit  Dominus,  et  jugiter  tota  die  nomen  meum  blaspliematur. 

.  Propter  hoc  sciet  populus  meus  nomen  meum  in  die  illa: 
quia  ego  ipse  qui  loquebar, -ecce  adsum. 

7.  Quam  pulchri  super  montes  pedes  annuntiantis  et  pr®di- 
cantis  pacem;  annuntiantis  bonum,  prmdicantis  salutem,  dicen- 
tis  Sion :  Eegnabit  Deus  tuus! 

8.  Vox  speculatorum  -tuorum  :  levaverunt  vocem,  simul  lau- 
dabunt:  quia  oculo  ad  oculum  videbunt  cum  converterit  Domi¬ 
nus  Sion. 

9.  Gaudete,  et  laúdate  simul  deserta  Jerusalem:  quia  conso- 
iatus  est  Dominus  populum  suum,  redemit  Jerusalem. 

10.  Paravit  Dominus  brachium  sanctum  suum  in  oculis 
omnium  gentium ;  et  videbunt  omnes  fines  terr®  salutare  Dei 
nostn. 

II-  Eecedite,  recedite,  exite  inde,  pollutum  nolite  tangere: 
exite  de  medio  ejus,  mundamini  qui  fertis  vasa  Domini. 

12.  Quoniam  non  in  tumultu  exibitis,  nec  in  fuga  properabi- 
tis:  prmcedetenim  vos  Dominus,  et  congregabit  vos  Deus  Israel. 

13.  Ecce  intelliget  servus  meus,  exaltabitur,  et  elevabitur, 
et  sublimis  erit  valde. 

14.  Sicut  obstupuerunt  super  te  multi,  sic  inglorius  erit  ín¬ 
ter  viros  aspeetus  ejus,  et  forma  ejus  Ínter  filios  hominum. 

15.  Iste  asperget  gentes  multas,  super  ipsum  continebunt 
reges  os  suum:  quia  quibus  non  est  narratum  de  eo,  viderunt: 
et  qui  non  audierunt,  contemplati  sunt. 

CAPUT  LUI 

1.  Quis  credidit  auditui  nostro?  et  brachium  Domini  cui  re- 
velatum  est? 

2.  Et  ascendet  sicut  virgultum  coram  eo,  et  sicut  radix  de 
térra  sitienti:  non  est  species  ei,  ñeque  decor;  et  vidimus  eum. 
et  non  erat  aspeetus,  et  desideravimus  eum : 

3.  Despectum,  et  novissimum  virorum,  virum  dolorum,  et 
scientem  infirmitatem;  et  quasi  absconditus  vultus  ejus  et  des- 
pectus,  unde  nec  reputavimus  eum. 

4.  Vere  languores  nostros  ipse  tulit,  et  dolores  nostros  ipse 
portavit;  et  nos  putavimus  eum  quasi  leprosum,  etpercussum  a 
Deo  et  humiliatum. 

5.  Ipse  autem  vulneratus  est  propter  iniquitates  nostras, 
attntus  est  propter  scelera  nostra:  disciplina  pacis  nostr®  super 
eum,  et  livore  ejus  sanati  sumus. 

6.  Omnes  nos  quasi  oyes  erravimus,  unusqnisque  in  viam 
nostrurn  lnaV^:  ^  posu^  P)om^nus  in  eo  iniquitatem  omnium 

7.  Oblatus  est  quia  ipse  voluit,  et  non  aperuit  os  suum :  si¬ 
cut  ovis  ad  occisionem  ducetur,  et  quasi  agnus  coram  tondente 
se  obmutescet,  etnon  aperietos  suum. 

.  angustia,  et  de  judicio  sublatus  est:  generationem 

ejus  quis  enarrabit?  quia  abscissus  est  de  térra  viventium: 
propter  scelus  populi  mei  percussi  eum. 

9.  Et  dabit  impíos  pro  sepultura,  et  divitem  pro  morte  sua: 
eo  quod  iniquitatem  non  fecerit,  ñeque  dolus  fuerit  in  ore  ejus. 

IU.  Et  Dominus  voluit  conterere  eum  in  infirmitate:  si  po- 
suent  pro  peccato  animam  suam,  videbit  semen  long®vum,  et 
voluntas  Domini  in  manu  ejus  dirigetur. 

11.  Pro  eo  quod  laboravit  anima  ejus,  videbit  et  saturabi- 
tur:  in  scientia  sua  justificabit  ipse  justus  servus  meus  multos, 
et  iniquitates  eorum  ipse  portabit. 

12.  Ideo  dispertiam  ei  plurimos,  et  fortium  dividet  spolia, 
pro  eo  quod  tradidit  in  mortem  animam  suam,  et  cum  scelera- 
tis  reputatus  est ;  et  ipse  peccata  multorum  tulit,  et  pro  trans- 
gressonbus  rogavit. 

CAPUT  LIV 

1.  Lauda  sterilis  qu®  non  parís:  decanta  laudem,  et  hinni 
qu®  non  pariebas :  quoniam  multi  filii  desert®,  magis  quam 
ejus  qu®  liabet  virum,  dicit  Dominus. 

2.  Dilata  locum  tentorii  tui,  et  pelles  tábernaculorum  tuo¬ 
rum  extende,  ne  parcas :  longos  fac  funículos  tuos,  et  clavos 
tuos  consolida. 

3.  Ad  dexteram  enim  et  ad  fevam  penetrabis ;  et  semen 
tuum  gentes  h®reditabit,  et  civitates  desertas  inhabitabit. 

4.  Noli  timere,  quia  non  confunderis,  ñeque  erubesces*  non 
enim  te  pudebit,  quia  confusionis  adolescenti®  tu®  oblivisceris, 
et  opprobrn  viduitatis  tu®  non  recordaberis  amplius. 

5.  Quia  dominabitur  tui  qui  fecit  te,  Dominus  exereituum 
nomen  ejus;  et  redemptor  tuus  sanctus  Israel,  Deus  omnis  terr® 
vocabitur. 

6.  Quia  ut  mulierem  derelictam  et  meerentem  spiritu  voca- 
tuus  Domllms,  et  uxorem  abadolescentia  abjectam,  dixit  Deus 

7.  Ad  punctum  in  modico  dereliqui  te,  et  in  miserationibus 
magms  congregabo  te. 

8.  In  momento  indignationis  abscondi  faciem  meam  parum- 
per-a  te  et  in  misericordia  sempiterna  misertus  sum  tui:  dixit 
redemptor  tuus  Dominus. 

9.  Sicut  in  diebus  Noe  istud  mihi  est,  cui  jura  vi  ne  induce- 
et  nonqincre?em  te™  terra“:  SÍ°  J'UraVÍ  Ut  non  irascar  «bi, 

10.  Montes  enim  commovebuntur,  et  colles  contremiscent- 
misericordia  autem  mea  non  recedet  a  te,  et  feedus  pacis  me® 
non  movebitur:  dixit  miserator  tuus  Dominus  P 

11.  Paupercula,  tempestóte  convulsa,  absque  ulla  consola 
insapphiCris!g0  ^  P6r  °rdÍnem  lapÍdeS  taos>  et  fandabote 

laSes ^Érja+spidem  Pr°P»gna™la  tua:  et  portas  tuas  in 
lapides  sculptos,  et  omnes  términos  tuos  in  lapides  desidera 

pacis  éfe  tufe03  fiU0S  tU°S  d°Ct0S  a  D°min0>  et  multitudinem 

Eí,-in  J'astitia  fundaberis :  recede  procul  a  calumnia  quia 
non  timebis,  et  a  pavore,  quia  non  appropinquabit  tibi.  ’  q 

d.n.VuníSjmCituSÍ  ’  ”°"  "**  mecum'  adven*  S™»- 

16.  Ecce  ego  creavi  fabrum  sufflantem  in  igne  prunas  et 

CSK  ~ ln  opus  suum’ et  eg0  creari  ,1 

vas’  quod  fictum  est  contra  te,  non  dirfeetur  et 
CAPUT  LV 

o,  inclínate  aurem  vestram.  et  venitp  orí  tnn.  n„fr;  ¿ 
mei»e™S¡taSfe|  fiM«r  vobisc,,m  pactum  sempiternum, ' 
gertibS.'6  ‘“‘em  P0P"“S  ded¡  d”«™  >e  praeceptorem 

dum  p?opTeset  D°mUU1In>  dum  inveniri  Potest  j  invócate  eum, 


8.  Non  enim  cogitationes  me®,  cogitationes  vestr®:  ñeque 

vi®  vestr®,  vi®  me®,  dicit  Dominus.  .  ,,  , 

9.  Quia  sicut  exaltantur  coeli  a  térra,  sic  exaltate  su  t 
me®  a  vii§  vestris,  et  cogitationes  me®  a  cogitatiombus 

10.  Et  quomodo  descendit  imber,  et  nix  de  «sodo,  et 

ultra  non  revertitur,  sed  inebriat  terram,  et  mfun  ’  t¡. 

germinare  eam  facit,  et  dat  semen  sereuti,  et  panem 

11.  Sic  erit  verbúm  meum,  quod  egredietur  de  ore  meo.  no  ^ 

revertetur  ad  me  vacuum,  sed  faciet  qu®cumque  vo  ,  I 
perabitur  in  his,  ad  qu®  misi  illud:  _ .  - .  -.on. 

12.  Quia  in  lmtitia  egrediemini,  et  in  pace  deduce  •  ^ 

tes  et  colles  cantabunt  coram  vobis  laudem,  et  om  & 
gionis  plaudent  manu.  , ,  „  .  mVrtusí 

13.  Pro  saliunca  ascendet  abies,  et  pro  tirtica  crescet  my 
et  erit  Dominus  nominatus  in  signum  ffiternum,  quo 
retur. 

CAPUT  LVI 

1.  H®c  dicit  Dominus:  Custodite  judicium,  e^a^mea  ut 

tiam :  quia  juxta  est  salus  mea  ut  veniat,  et  justu 
reveletur.  ,  .  .  aí)pre- 

2.  Beatus  vir,  qui  facit  hoc,  et  filius  hominis,  9  t odien» 
hendet  istud :  custodiens  sabbatum  ne  polluat  illua, 

manus  suas  ne  faciat  omne  malum.  .  ¿¡cens: 

3.  Et  non  dicat  filius  adven®,  qui  adhmret  Dom  ,  ¿jc¿t 

Separatione  dividet  me  Dominus  a  populo  suo;  e 
eunuclius :  Ecce  ego  lignum  aridum.  .  sab- 

4.  Quia  hfflc  dicit  Dominus  eunuchis:  Qui  ?ufSf„,ins  nieuin: 
bata  mea,  et  elegerint  qu®  ego  volui,  et  tenuennt  i  nomen 

5.  Dabo  eis  in  domo  mea,  et  in  muris  meis  loco  ,  ¿ 

melius  a  filiis  et  filiabus :  nomen  sempiternum  da  > 
non  peribit.  .  „0iant  eum, 

6.  Et  filios  adven®,  qui  adli®rent  Domino,  ut  to¿¡en. 

et  diligant  nomen  ejus,  ut  sint  ei  in  servos:  omn  . 

tem  sabbatum  ne  polluat  illud,  et  tenentem  foedu  ift.tiñca'bo 

7.  Adducam  eos  in  montem  sanctum  meum’.  .  .  eorum, 
eos  in  domo  orationis  me®:  holocausto  eorum,  et  v  ,  us  0ra- 
placebunt  mihi  super  altari  meo :  quia  domus  me* , 

tionis  vocabitur  cunctis  populis.  .  Tarael:  Adhuc 

8.  Ait  Dominus  Deus,  qui  congregat  dispersos 

congregabo  ad  eum  congregatos  ejus.  „mvers®  bes- 

9.  Omnes  besti®  agri,  venite  ad  devorandum, 

ti®  saltus.  .  ,  lirn-versi:  canes 

10.  Speculatores  ejus  c®ci  omnes,  nescierunt  ^  gt  aman- 
muti  non  valeutes  latrare,  videntes  vana,  dormie  • , 

tes  somnia.  .  ,  -tatem  ¡  ipsi 

11.  Et  canes  impudentissimi  nescierunt  sa  .  guam  de- 
pastores  ignoraverunt  intelligentiam ;  omnes  m  m0  usque 
clinaverunt,  unusquisque  ad  avaritiam  suam, 

ad  novissimum.  ,  -hrietateiet erlt 

12.  Venite,  sumamus  vinum,  et  implearnur  ebrie 
sicut  hodie,  sic  et  eras,  et  multo  amplius. 


CAPUT  LVII 


, ;  et  viri 


1.  Justus  perit,  et  non  est  qui  recogitet  |n.e,  ...  at;  a  faCie 
misericordi®  colliguntur,  quia  non  est  qui  me 

enim  maliti®  collectus  est  justus.  .  „miiuiavit  iu  “i* 

2.  Veniat  pax,  requiescat  in  cubili  suo  qui 

rectione  sua.  ,  .  .  apnien  adulteré 

3.  Vos  autem  accedite  huc  filii  auguratnc  . , 

et  fornicari®.  j-io+0«tis  os,  et  eje«s- 

4.  Super  quem  lusistis?  super _  quera  dilata  men(]ax? 

tis  linguam?  numquid  non  vos  filii  scelesti,  froiidosumi 

5.  Qui  consolamini  in  diis  subter  omne  lig :  ntes  petra! 

immolantes  párvulos  in  torrentibus,  subter  e  .  et  ipsl: 

6.  In  partibus  torrentis  pars  tua,  h®c  est  bis  n°u 

eífudisti  libamen,  obtulisti  sacrificium.  Numq 
indignabor?  nosuisti  cubil® 

7.  Super  montem  excelsum  et  sublimem  P 

tuum,  et  illue  ascendisti  ut  immolares  hostias.  ¡ale  tuuiU; 

8.  Et  post  ostium,  et  retro  póstera  P.°f 1 2 ^  ™¡"m :  dH**** 
quia  juxta  me  discooperuisti,  et  suscepisti  aa  stratum  e 
cubile  tuum,  et  pepigisti  cum  eis  feedus :  di 

ruin  manu  aperta.  ^  ..nmlicasti  P^'fL. 

9.  Et  ornasti  te  regi  ungüento,  et  mult  P  usque  ad 
tua.  Misisti  legatos  tuos  procul,  et  humilla 

feros.  , .  ati  dixisti:  QaieS 

10.  In  multitudine  vi®  tu®  laborasti:  n  asti. 

cam :  vitam  manus  tu®  invenisti,  propterea  n  ^  »  et  mei  n 

11.  Pro  quo  sollicita  timuisti,  qma.  men  g0.0  tacen®, 
es  recordata,  ñeque  cogitasti  in  corde  tuo  •  (1 

quasi  non  videns,  et  mei  oblita  es.  „npra  tua  non  p 

12.  Ego  annuntiabo  justitiam  tuam,  et  opei 

derunt  tibi.  .=  tui,  et  oni»f 

13.  Cum  clamaveris,  liberent  te  congreg  ^  jiabet  ®  > 

eos  auferet  ventus,  tollet  aura:  qui  autem  “  .  m  nieu®- 

h®reditabit  terram,  et  possidebit  montem  s , -piinate  desem  > 

14.  Et  dicam:  Viam  facite,  pr®bete  iter,  c 

auferte  offendicula  de  via  populi  mei.  .  ,  i,¡fans  ffiteru 

15.  Quia  hffic  dicit  Excelsas,  et  subbnns  habita^  hat,itan., 
tem;  et  sanctum  nomen  ejus  in  excelso,  et  aDirituna  ni 

et  cum  contrito  et  humili  spiritu:  ut  viviti  i  ^ 

lium,  et  viviíicet  cor  contritorum.  npoue  usqnf  ,  9 

16.  Non  enim  in  sempiternum  litigabo,  neqa  r,  et  flatu® 

finem  irascar;  quia  spiritus  a  facie  mea  o  sg- 

ego  faciam.  .  ._„+lia  ,nm,  etperyV-j* 

17.  Propter  iniquitatem  avariti®  ejus  ir  slini ;  et 

eum:  abscondi  a  te  faciem  meam,  et  mdign 


vagus  in  via  cordis  sui. 

18.  Vias  ejus  vidi,  et  sanavi  eum, 
consolationes  ipsi,  et  lugentibus  ejus.  acem  ei  qui  l°nge 


et  reduxi  eum,  « 


est, 


onsolationes  ipsi,  et  lugentious  ejus. 

19.  Creavi  fructum  labiorum  pacem,  pa 

t  qui  prope,  dixit  Dominus,  et  sanavi  eum-  ,  quiescei'e  ,. 

20.  Impii  autem  quasi  mare  fervens,  quod  et  lutuni 
potest,  et  redundant  fluctus  ejus  in  conc 

21.  Non  est  pax  impiis,  dicit  Dominus  D 

CAPUT  LVIII  ^  et 

1.  Clama,  ne  cesses,  quasi  tuba  e?al^n3iJacob  VecC&t 

annuntia  populo  meo  scelera  eorum,.  et  g 

eorum.  f  „+  scire  vjal  slií 

2.  Me  etenim  de  die  in  diera  quserun  ,  :udicinin  P®*re 

volunt:  quasi  gens,  qu®  justitiam  feoerit,  J  ^propinfi 
non  dereliquerit:  rogant  me  judíela  ju  •  - 

Deo  volunt.  .  H.  i1umiliav!nia  nitui' 

3.  Quare  jejunavimus,  et  non  a?Pex.‘ •  ’  ¡i  vestri  mv 

as  nostras,  et  nescisti?  Ecce  m  die  J  J  etjtis.  ,  olig- 

voluntas  vestra,  et  omnes  debitores  v9str  ^  percutit*  Ppa. 

4.  Ecce  ad  lites  et  contentiones  jejanat‘!’  diera,  ut  aU 

)  impie.  Nolite  jejunare  sicut  usque  a  fAiger0 

tur  in  excelso  clamor  vester.  ,  •  per  diem  a‘iuin 

5.  Numquid  tale  est  iejunium  qiwj ,  elegb  P  quasl 

hominem  animam  suam?  numquid  contorque?  ^umqUid  i 
caput  suum,  et  saccum  et  cinerem  st  -n0?  c0l- 

vocabis  jejunium,  et  diem  acceptabdeni  ,  eiegi?  ^’s.S0:tte  003 

6.  Nonne  hoc  est  magis  jejunium,  9u°d  e^fes;  dimitte 
ligationes  impietatis;  solve  fascmulos '  “~^irunipe.  ¡nd00 
qui  confracti  sunt,  liberos,  et  omne  oí  os  vagosfi^1®  rnein 

7.  Frange  esurienti  panem  tuum,  et  ege^  ^  et  ca 

in  domum  tuam:  cum  videns  nuau  ,  r  tu3 4 5 

tuam  ne  despexeris.  .  ,  tuum,  et  sa» 

8.  Tune  erumpet  quasi  mane  lumen  v 


Domiui  colUgeH  antei^it  ^ac^em  tuam  justitia  tua,  et  gloria 

E®*_  íunc  inyoeabis,  et  Dominus  exaudiet:  clamabis,  etdicet: 
t  SI  abstuleris  de  medio  tui  catenam,  et  desieris  ex- 

te™  d>gitum,  et  loqui  quod  non  prodest. 
tam  ;o.VUm  ?aucl?ris  esurienti  animam  tuam,  et  animam  afllic- 
sipnt  P  .’tí.ns)  orietur  in  tenebris  lux  tua,  et  tenebrae  tuse  erunt 
sicut  mendies. 

8Di  ’ »  Elre<luí?m  tibi  dabit  Dominus  semper,  et  implebit 
hnrtnc,0^1  •  s  animam  tuam,  et  ossa  tua  liberabit,  et  eris  quasi 
aqll8e  lmoUus ,  et  sicut  fons  aquarum,  cujus  non  deficient 

l^ficabuntur  in  te  deserta  sseculorum:  fundamenta 
•  spnin  J1101118  generationis  suscitabis;  et  vocaberis  mdificator 

13  ^Vertens  emitas  in  quietem. 

tuam  •  bl  averteris  a'sabbato  pedem  tuum,  facere  voluutatem 
sanph,™  r!e  sílnct°  meo,  et  voca veris  sabbatum  delicatum,  et 
vias  w  ■U°mini  gloriosum,  et  glorificaveris  eum  dum  non  facis 

14  Um’  et  n,on  invenitur  voluntas  tua,  ut  loquaris  sermonem: 

alH+,'„i-  n<?  delectaberis  super  Domino,  et  sustollam  te  super 

enim  nDeS-  teyras>  et  cibabo  te  hcereditate  Jacob  patris  tui;  os 

emm  Dommi  locutum  est. 

CAPUT  LIX 

0Up‘„f  ■®cce  non  est  abbreviata  manus  Domini  ut  salvare  ne- 
o  e.  aggravata  est  auris  ejus  ut  non  exaudiat: 

trum  miquitates  vestrse  diviserunt  ínter  vos  et  Deum  ves- 
exaudiret^eCCa^a  ves^ra  absconderunt  faciem  ejus  a  vobis  ne 

tX^nus  enim  vestrse  pollutse  sunt  sanguine,  et  digiti  ves- 
vestm  ;  ■  -e:  labia  vestra  locuta  sunt  mendacium,  et  lingua 

'estra  miquitatem  fatur. 

sed "pnnfii1  es*  invocet  justitiam,  ñeque  est  qui  judicet  vere: 
laborpm  i 'ínt  in  nibilo,  et  loquuntur  vanitates:  conceperunt 

5  et  pepererunt  iniquitatem. 

conipfio '■p  asP‘dum  ruperunt,  et  telas  araneae  texuerunt:  qui 
ernmrwí-  116  ovis  eorum,  morietur;  et  quod  confotum  est, 

erumpet  m  regulum.  ’  ’  4 

doevila,,  38  ?orum  non  erunt  in  vestimentum,  ñeque  operientur 
in  m0JtsulS:  °Pera  eorum  opera  inutüia,  et  opus  iuiquitatis 
Rambus  eorum. 

sanénir>e<*eS- eorura  ad  malum  currunt,  et  festinant  ut  effundant 
les-™?*®?1  lnn°centem :  cogitationes  eorum  cogitationes  inuti- 

8  Va8t?taset  contritio  inviis  eorum. 

eorum .  am  ,Pacis  nescierunt,  et  non  est  judicium  in  gressibus 
eis  ir,  ’  semitae  eorum  incurvatse  sunt  eis :  omnis  qui  calcat  in 

9  gp°rat  Paeem. 

Preíipnu  ^ter  l10c  elongatum  est  judicium  a  nobis,  et  non  ap- 
snlpnu  aet  nos  jnstitia ;  expectavimus  lucem,  et  ecce  tenebrae; 
«Plendorem,  et  in  tenebris  ambulavimus. 
attrpW  •  Pavimus  sicut  caeci  parietem,  et  quasi  absque  oculis 
nosis  quasfm  ’  ™.PeSÍmus  meridie  quasi  in  tenebris :  in  caligi- 

tes  o»™U®*enms  qnasi  ursi'omnes,  et  quasi  columbae  meditan- 
elon^nf16111^8'  Expectavimus  judicium,  et  non  est;  salutem,  et 
12^  -a 

Pecpnto™ultiPlicatse  sunt  enim  iniquitates  nostrae  coram  te,  et 
eum  p*  postra  responderunt  nobis :  quia  scelera  nostra  nobis- 
13’  V^Pitates  nostras  cognovimus. 
iremíia  i  ec?are  et  mentiri  contra  Dominum :  et  aversi  sumus  ne 
transm.  ^ergura  Dei  nostri,  ut  loqueremur  calumniam  et 
mendaciiS10nei11 '  concePnnus,  et  locuti  sumus  de  corde  verba 

ste\tí  •  •  conversum  est  retrorsum  judicium,  et  justitia  longe 

gredi  ’  ^Ula  corru't  in  platea  veritas,  et  aequitas  non  potuit  m- 

Pravítc  ^/a.ota  est  veritas  in  oblivionem ;  et  qui  recessit  a  malo, 
eius  n  Patnit;  et  vidit  Dominus,  et  malum  apparuit  in  oculis 
16  qu^n?P.est  judicium; 

uui  Ao  vidit  quia  non  est  vir;  et  aporiatus  est,  quia  non  est 
mSa  cu„rrat;  et  salvavit  sibi  brachium  suum,  et  justitia  ejus 
P^confirmavitenm. 

eius-inu  ]Utus  est  justitia  ut  lorica,  et  galea  salutis  in  capite 
lio  z'eli C  UtUS  es^  vestimenta  ultionis,  et  opertus  est  quasi  pal- 

bostíV.  ^cv*y  ad  vindictam  quasi  ad  retributionem  indignationis 
reddetUS  8148  ’  vicissituairÜm  inimicis  suis:  insulis  vicem 

ab^orfr  Et  timebunt  qui  ab  Occidente,  nomen  Domini ;  et  qui 
cinpm  1  solis,  gloriam  ejus:  cum  venerit  quasi  fluvius  violentus, 

20  S^ritus  Domini  cogit ;  ... 

tate  ir.  t  vener¡t  Sion  redemptor,  et  eis  qui  redeunt  ab  iuiqui- 

21  ¿acob,  dicit  Dominus. 

me  •  tl°c  feedus  meum  cum  eis,  dicit  Dominus:  Spintus 
repp,i’ ^jnest  in  te,  et  verba  mea,  quse  posui  in  ore  tuo,  non 
seminío  *  •  or.e  tno,  et  de  ore  seminis  tui,  et  de  ore  seminis 
is  tm,  dicit  Dominus,  amodo  et  usque  in  sempiternum, 

CAPUT  LX 

gloria  T?rg®’  üinminare,  Jerusalem :  quia  venit  lumen  tuum,  et 

2  a  Pomini  super  te  orta  est. 

suDPr  4  Ulaiecce  tenebrae  operient  terram,  et  caligo  populus: 

3  rnautem  orietur  Dominus,  et  gloria  ejus  in  te  videbitur. 
doré  oSusTbUlabunt  ^entes  ^uniine  tuo,  et  reges  in  splen- 

gati  0,?AiVa  in  circuitu  oculos  tuos,  et  vide:  omnes  isti  congre- 
de  1-ii-p  ’  venenmt  tibi:  filii  tui  de  longe  venient,  et  filite  tuse 
«  mtere  surgent. 

tuum  r,Unc  yidebis,  et  afflues,  'et  mirabitur  et  Vlilatabitur  cor 
gcntii’.^Uanc‘°  conversa  fuerit  ad  te  multitudo  maris,  fortitudo 

6  la®  venerit  tibi. 

Eolia  /nandatio  camelorum  operiet  te,  dromedarii  Madian  et 
iuudem  °J?acs  de  Saba  venient,  aurum  et  tlius  deferentes,  et 

j^em  Domino  annuntiantes. 

ministrannePe.cus  Cedar  congregabitur  tibi ;  arietes  Nabaioth 
nium  a  .uryt  tibi:  offerentur  super  placabili  altari  meo,  et  do- 
8  a.yestatismeae  glorificabo.  *  , 

Menestras  sna'1?  ut  nubes  volant,  et  quasi  columbae  ad 

nt^ád.in  en'mi  insulse  expectant,  et  naves  maris  in  principio, 
eorum  1Cam  bbos  tuos  de  longe;  argentuin  eorum,  et  aurum 
SlorificaviUe*3’  nomini  r)°mini  Dei  tui,  et  sancto  Israel,  quia 

eoriim  i?-1  yyEficabunt  filii  peregrinorum  muros  tuos ;  et  reges 
et  in  _  mnnstrabunt  tibi :  in  indignatione  enim  mea  percussi  te: 

11  r?,llcillati°ne  mea  misertus  suin  tui. 
dentim  aPcrientur  portae  tuae  jugiter:  die  ac  nocte  non  clau- 
a d <1  u c a n t u r a " u ra^ 11  r  a(t  te  fortitudo  gentium,  et  reges  earum 

et  ¿'uto  Uy.ell’m  et  regnum,  quod  non  servierit  tibi,  peribit; 

gentes  sobtudine  vastabuntur. 

muí  "ari  oria  Eibani  ad  te  veniet,  abies  et  buxus,  et  pinus  si- 
meoíaim  ^¡aaymlum  locum  sanctificationis  meas;  et  locum  pedum 

14  Y  °n beabo. 

et  adoral!’  v®n'ent  ad  te  curvi  filii  eorum  qui  humiliaverunt  te, 
tibi  ef- ' 1  vest¡gia  pedum  tuorum  omnes  qui  detrahebant 

15  vocabunt  te  civitatem  Domini,  Sion  sancti  Israel. 

qui  éer  f°  cl’>od  fuisti  derelicta,  et  odio  habita,  et  non  erat 
diutn  i..  te  transiret,  ponam  te  in  superbiam  sseculorum,  gau- 

16  Jpnerationem  et  generationem  ; 

scies'  (.  ry  S1iges  lac  gentium,  et  mamilla  regum  lactaberis;  et 
Jacob4  la  e®°  Eominus  salvans  te,  et  redemptor  tuus  fortis 


ISAIAS. 

17  Pro  aere  aiferam  aurum,  et  pro  ferro  afferam  argentum; 
et  pro  lignis  ses,  et  pro  lapidibus  ferrum :  et  ponam  visitationem 
tuam  paeem,  et  prsepositos  tuos  justitiam.  ...  t 

18.  Non  audietur  ultra  miquitas  in  térra  tua,  vastitas  et 
contritio  in  terminis  tuis,  et  occupabit  salus  muros  tuos,  etpor- 

taS19UaNonderit°‘tibi  amplius  sol  ad  lucendum  per  diem,  nec 
spleiidor  lunae  illuminabitte:  sed  erit  tibí  Dominus  in  lucem 

Se20PdXr¿cri£tUultraSsoni  tuus,  et  luna  tuat^p/Xuntur 
quia  erit  tibi  Dominus  in  lucem  sempiternam,  et  complebuntur 

dies  iuctus  tui.  0mnes  justi,  in  perpetuum  haeredi- 

tabunt  Sarn,  germen  plantationis  mem,  opus  manus  mem  ad 

gl°22fiC  mSus  erit  in  mille,  et  p«nd® 

mam:  ego  Dominus  in  tempore  ejus  súbito  faciam  istud. 

CAPUT  LXI 

1  qniritus  Domini  super  me,  eo  quod  unxerit  Dominus  me: 

m's  Deo  nostro:  ut  consolarer  omnes  Ingentes.  _ 

3  Ut  nonerem  lugentibus  Sion,  et  darem  eis  coronam  pro 

■T  TSuSSm,  «t  paseent  pécora  eestra;  et  filii  pe«- 

et  laudem  coram  universis  gentibus. 

CAPUT  LXII 

nTmEt1eris  corona  glorim  in  manu  Domini,  et  diadema  regni 
in  manu  Dei tul*  .  ,lUr_  Derelicta;  et  térra  tua  non  vocabitur 
4-  NDeI0Tata- sed  íocaberis  Voluntas  mea  in  ea,  et  térra  tua 

Sha£K«í  A*™»  D»1”1”0  ¡"  *e;  e‘  te,T“  *“  mhab1' 

tabitur.  cum  virgine,  et  habitabunt  in  te 

te  Deus  tuus.  Terusalem  constituí  custodes,  tota  die 

et^SeTpeS—  bcebu,.t.  Qui  re.uin— 
dfS'liíentium  e¡,  douee  st.biiiat,  et  doñee  ponat 

pUnum  faelte  iw,»  i|>‘  f  P  “  in  extremi»  terne,  dieite 

fili«Siom taS.  tu.»  ve.it: ecee  merce» e,u»  cu,»  eo.et 

°P“’  *jS  voSunt  'eos:  Populus  sanetu»,  redempti  a  Domino. 
Tu  a'utcm  ™“be,is:  Qmesit»  eivito,  et  non  Dembcta.  ■ 

CAPUT  LXIII 

1:  tmosufiu  ^SÍalftnS 
nis  ^uffi^E^fq^noquor  justi^am,  et  propugnator  sum  ad  sal- 

Va2dUQuare  ergo  rubrum  est  indumentum  tuum,  et  vestimenta 

SÍSÍ  sanáis”  «  siper  vestimenta  mea,  et  omnia  indu- 
m““SS’“Snis  in  corde  meo,  annus  redemptionis  mem 
venit.  .  ,  .  auxiliator:  qusesivi,  et  non  fuit 

quí ad^W-Klvtvit  mihi  brachium  meum,  et  indignatio 

m  6^  ^Et  ¡n  terram^irtutenTeorvUn!  ““  “ 

ómnibus  qum  nuffllargitus  est  eis  secundum  indulgen- 

íp'ríml "mií  e'a  ct  pirtavlt  eos,  et  elevavit  eos  cunctis  diebus 

0Stl§”1  SjSStt5adSSfMoy«n  brachio  majestatis  som, 

n0lTn  ittendede  ccelo,  et  vide  de  habitáculo  sancto  tuo  et 

15.  Atteuae  ae  ent  ,  fortitudo  tua,  multitudo  vis- 

fim  S™,  7t  ndserationúm  tuarum!  supe,  me  contrnue- 

runt  se. 


41 

16.  Tu  enim,  pater  noster,  et  Abraham  nescivit  nos,  et  Israel 
ignora vit  nos:  tú  Domine  pater  noster,  redemptor  noster,  a 
sáculo  nomen  tuum. 

17.  Quare  errare  nos  fecisti,  Domine,  de  viis  tuis,  mdurasti 
cor  nostrum  ne  timeremus  te?  convertere  propter  servos  tuos, 
tribus  hsereditatis  tuse. 

18.  Quasi  nihilum  possederunt  populum  sanctum  tuum: 
hostes  nostri  conculcaverunt  sanctifieationem  tuam. 

19.  Facti  sumus  quasi  in  principio,  cum  non  dominarens 
nostri,  ñeque  invocaretur  nomen  tuum  super  nos. 

CAPUT  LXIV 

1.  Utinam  dirumperes  codos,  et  descenderes:  a  facie  tua 

montes  defluerent.  .  . 

2.  Sicut  exustio  ignis  tabescerent;  aquse  arderent  igni,  ut 

notum  fieret  nomen  tuum  inimicis  tuis:  a  facie  tua  gentes  tur- 
barentur.  ,.  ,.  . 

3.  Cum  feceris  mirabilia,  non  sustinebimus:  descendisti,  et 
a  facie  tua  montes  defluxeruut. 

4.  A  saeculo  non  audieruut,  ñeque  auribus  perceperunt: 

oculus  non  vidit,  Deus  absque  te,  quse  praeparasti  expectanti- 
bus  te.  . 

5.  Occurristi  Isetanti,  et  facienti  justitiam :  in  vns  tuis  recor- 
dabuntur  tui:  ecce  tu  iratus  es,  et  peccavimus :  in  ipsis  fuimus 
semper,  et  salvabimur. 

6.  Et  facti  sumus  ut  immundus  omnes  nos,  et  quasi  pannus 
meñstruatse  universa:  justitiae  nostrse;  et  ceeidimus  quasi 
folium  universi,  et  iniquitates  nostrae  quasi  ventus  abstulerunt 

D°7'  Non  est  qui  invocet  nomen  tuum:  qui  consurgat,  et  teneat 
te:  ábscondisti  faciem  tuam  a  nobis,  et  allisisti  nos  in  manu 
iniquitatis  nostrae.  ,  ,  . 

8.  Et  nunc,  Domine,  pater  noster  es  tu,  nos  vero  lutum;  et 
fictór  noster  tu,  et  opera  manuum  tuarum  omnes  nos.  _  . 

9  Ne  irascaris,  Domine,  satis ;  et  ne  ultra  meminens  mi- 
quitatis  nostras:  ecce  réspice,  populus  tuus  omnes  nos. 

10.  Civitas  sancti  tui  facta  est  deserta,  Sion  deseria  facta 

est,  Jerusalem  desolata  est. 

11.  Domus  sanctificationis  nostrae,  et  glonae  nostras,  ubi  lau- 
dave'runt  te  patres  nostri  facta  est  in  exustionem  ignis,  et  om¬ 
nia  desiderabilia  nostra  versa  sunt  in  ruinas.  _ 

12.  Numquid  .super  his  continebis  te,  Domine,  tacebis,  et 
afliges  nos  vehementer? 

CAPUT  LXV 

1.  Quaesierunt  me  qui  ante  non  interrogabant ;  invenerunt 

quinon  quaesierunt  me.  Dixi :  Ecce  ego,  ecce  ego  ad  gentem, 
quae  non  invocabat  nomen  meum.  ,  .  ,  , 

2.  Expandí  manus  meas  tota  die  ad  populum  mcredulum, 
qui  graditur  in  via  non  bona  post  cogitationes  suas. 

3  Populus  qui  ad  iracundiam  provocat  me  ante  faciem 
meám  semper:  qui  immolaut  in  liortis,  et  sacrificant  super  la- 

tel4.S'  Qui  habitant  in  sepulchris,  et  in  delubris  idolorum  dor- 
miunt:  qui  comedunt  carnem  suillam,  et  jus  profanum  in  vasis 
eorum.  .  .... 

5  Qui  dicunt:  Eecede  a  me,  non  appropinques  miln,  quia 
immundus  es:  isti  fumus  erunt  in  furore  meo,  ignis  ardens  tota 

dl  6.  Ecce  scriptum  est  coram  me :  non  tacebo,  sed  reddam  et 
retribuam  in  sinum  eorum. .  ■ 

7  Iniquitates  vestras,  et  iniquitates  patrum  vestrorum  si- 

muí  dicit  Dominus,  qui  sacrifieaverunt  super  montes,  et  super 
collés  exprobraverunt  mihi,  et  remetiar  opus  eorum  pnmum  in 
sinu  eorum.  ... 

8  Híec  dicit  Dominus :  Quomodo  si  inveniatur  granum  m 
botro  et  dicatur:  Ne  dissipes  illud,  quoniam  benedictio  est: 
sic  faciam  propter  servos  meos,  ut  non  disperdam  totum. 

9  Et  educam  de  Jacob  semen,  et  de  J uda  possidentem  mon¬ 
tes  meos  ;  et  hmreditabunt  eam  electi  mel,  et  serví  mei  habita¬ 
dlo  ^Et  erunt  campestria  in  caulas  gregum,  et  vallis  Achor  in 
cubiie  armentorum  populo  meo  qui  requisierunt  me. 

11  Et  vos  qui  dereliquistis  Dominum,  qui  obliti  estis  mon- 
tem  sanctum  meum,  qui  ponitis  Fortune  mensam,  et  libatis 

super  e^?^erako  vos  in  gladio,  et  omnes  in  credo  corruetis: 
pro  éo  quod  vocavi,  et  non  respondistis :  locutus  sum,  et  non 
audistis ;  et  faciebatis  malum  in  oculis  meis,  et  quse  nolui  ele- 

gÍS13S’  Propter  liochsec  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  serví  mei 
comédent  etvos  esurietis:  ecce  serví  meibibent,  et  vos  sitietis: 

14  Ecce  serví  mei  lsetabuntur,  et  vos  coufundemini :  ecce 
serví  mei  laudabunt  prce  exultatione  cordis,  et  vos  clamabitis 
praj  dolore  cordis,  et  prse  contritione  spiritus  ululabitis. 

1  25  dimittetís  nomen  vestrum  in  juramentum  electis 
meis’;  et  interficiet  te  Dominus  Deus,  et  servos  suos  vocabit 
nomine  alio.  .... 

16  In  quo  qui  benedictas  est  super  terram,  benedicetur 
in  Deo  amen ;  et  qui  jurat  in  térra,  jurabit  in  Deo  amen:  quia 
oblivioni  traditse  sunt  angustise  priores,  et  quia  abscondit® 
sunt  ab  oculis  meis. 

17.  Ecce  enim  ego  creo  coelos  novos,  et  terram  novam;  et 
non  erunt  in  memoria  priora,  et  non  ascendent  super  cor. 

18  Sed  gaudebitis  et  exultabitis  usque  in  sempiternum,  in 

his  quffi  ego  creo:  quia  ecce  ego  creo  Jerusalem  exultationem, 
et  populum  ejus  gaudium.  .  . 

19  Et  exultabo  in  Jerusalem,  et  gaudebo  111  populo  meo:  et 
non  audietur  in  eo  ultra  vox  fletas  et  vox  clamons. 

20  Non  erit  ibi  amplius  infans  dierum,  et  senex  qui  non 
impl'eat  dies  suos:  quoniam  puer  centum  annorum  morietur,  et 
peccator  centum  annorum  maledictus  erit. 

1  21.  Et  mdificabunt  domos,  et  habitabunt ;  et  plantabunt  vi- 

neas,’ et  comedent  fructus  earum. 

22  Non  mdificabunt,  «et  alius  habitabit :  non  plantabunt,  et 

alius  comedet :  secundum  enim  dies  ligni,  erunt  dies  populi 
mei,  et  opera  manuum  eorum  inveterabunt :  ... 

23  Electi  mei  non  laborabunt  frustra,  ñeque  generabunt  in 
contúrbatione:  quia  semen  benedictorum  Domini  est;  et  nepo¬ 
tes  eorum  cum  eis. 

24.  Eritque  antequam  clament,  ego  exaudiam:  adhuc  lilis 
loquentibus^  ego  audia  péscentursimul,  leo  et  bos  comedent  pa- 
leas-’et  serpenti  pulvis  pañis  ejus:  non  nocebunt,  ñeque  occi- 
dent  in  omni  monte  sancto  meo,  dicit  Dominus. 

CAPUT  LXVI 

1  Hajc  dicit  Dominus :  Ccelum  sedes  mea,  térra  autem  sca- 
bell'um  pedum  meorum :  quse  est  ista  domus,  quam  mdificabitis 
mihi?  et  quis  est  iste  locus  quietis  mese? 

2  Omnia  hsec  manus  mea  fecit,  et  facta  sunt  universa  ista, 
dicit  Dominus.  Adquem  autem  respiciam,  msi  ad  pauperculum, 
et  contritum  spiritu,  et  trementem  sermones  meos? 

3  Qui  immolat  bovem,  quasi  qui  interficiat  virum :  qui  mac- 
tatpecus,  quasi  qui  excerebret  canem :  qui  oífert  oblationem, 
cuasi  qui  sanguinem  suillum  offerat:  qui  recordatur  tliuns 
ouasi  qui  beuedicat  Ídolo.  Hsec  omnia  elegerunt  in  vns  suis,  et 

in  abominationibus  suis  anima  eorum  delectata  est. 

4  Unde  et  ego  eligam  illusiones  eorum ;  et  quse  timebant 
adducam  eis:  quia  vocavi,  et  non  erat  qui  responderet:  locutus 
sum  et  non  audierunt:  feceruntque  malum  m  oculis  meis,  et 
quse'nolui  elegerunt. 

III. -11* 


42 


5.  Audite  verbum  Domini,  qui  tremitis  ad  verbum  ejus:  di- 
xerunt  fratres  vestri  odientesvos,  et  abjicientes  propter  nomen 
meum:  Glorificetur  Dominus,  et  videbimus  in  laetitia  vestra: 
ipsi  autem  confundentur. 

6.  Vox  populi  de  civitate,  vox  de  templo,  vox  Domini  red- 
dentis  retributionem  inimicissuis. 

.7-  Antequam  parturiret,  peperit:  antequam  veniret partus 
ejus,  peperit  masculum. 

8.  Quis  audivit  unquam  tále?  et  quis  vidit  huic  simile?  num- 
quid  parturiet  térra  in  dieuna?  aut  parietur  gens  simul  quia 
parturivit  et  peperit  Sion  filio  suos? 

,.9-  Numquid  ego,  qui  alios  parere  fació,  ipse  non  pariam, 
dicit  Dominus?  si  ego,  qui  generationem  caeteris  tribuo,  sterilis 
ero,  ait  Dominus  Deus  tuusl 

Lffitamini  cum  Jerusalem,  et  exultate  in  ea  omnes  qui 
eam  tlS  6am:  gandete  cum  ea  Saudio  universi,  qui  lugetis  super 

H.  Ut  sugatis,  et  repleamini  ab  ubere  consolationis  eius- 
ut  mulgeatis,  et  deliciis  affluatis  ab  omnimoda  gloria  eius 

12.  Quia  haec  dicit  Dominus :  Ecce  ego  declinabo  super  eam 


JEREMIAS. 

quasi  fluvium  pacis,  et  quasi  torrentem  inundantem  gloriam 
gentium,  quam  sugetis :  ad  ubera  portabimini,  et  super  genua 
blandientur  vobis. 

13.  Quomodo  si  cui  mater  blandietur,  ita  ego  consolabor 
vos,  et  in  Jerusalem  consolabimini. 

Videbitis,  et  gaudebit  cdr  vestrum,  et  ossa  vestra  quasi 
herba  germinabunt;  et  cognoscetur  manus  Domini  servís  eius 
et  indignabitur  inimicis  suis. 

15.  Quia  ecce  Dominus  in  igni  veniet,  et  quasi  turbo  qua- 
arigae  ejus,  reddere  in  indignatione  furorem  suum,  et  increpa- 
tionem  suam  in  flamma  ignis : 

16.  Quia  in  igne  Dominus  dijudicabit,  et  in  gladio  suo  ad 
omnem  carnem,  et  multiplicabuntur  interfecti  a  Domino ; 

17.  Qui  sanctificabantur,  et  mundos  se  putabant  in  hortis 
post  januam  intrinsecus,  qui  comedebant  carnem  suillam,  et 
abominationem,  et  murem :  simul  consumentur,  dicit  Dominus. 

18.  Ego  autem  opera  eorum,  et  cogitationes  eorum,  venio  ut 
congregem  cum  ómnibus  gentibus  et  linguis,  et  venient  et  vide- 
bunt  gloriam  meam. 

19.  Et  ponam  in  eis  signum,  et  mittam  ex  eis  qui  salvati 


fuerint,  ad  gentes  in  mare,  in  Africam,  et  Lydiam  te 
sagittam;  in  Italiam  et  Graciam,  ad  ínsulas  longe,  a  1 
non  audierunt  de  me,  et  non  viderunt  gloriam  meam.  E 
úabunt  gloriam  meam  gentibus,  , .  -W 

20.  Et  adducent  omnes  fratres  vestros  de  cuncUs^entiii 
donum  Domino,  in  equis,  et  in  quadrigis,  et  in  lecti  ’  ,  m 
mulis,  et  in  carrucis,  ad  montem  sanctum  meum  Jer  .  s¿ 
dicit  Dominus,  quomodo  si  inferant  filii  Israel  munus  m 
mundo  in  domum  Domini. 


22.  Quia  sicut  cceli  novi,  et  térra  nova,  quse  ego  lacio  ^ 

coram  me,  dicit  Dominus:  sic  stabit  semen  vestrum, 
vestrum .  , ,  „  fn .  Vpniet 

23.  Et  erit  mensis  ex  mense,  et  sabbatum  ex  sabbat  . 
omnis  caro  ut  adoret  coram  facie  mea,  dicit  Dominus. 

24.  Et  egredientur  et  videbunt  cadavera  virorumj  9  ^jra 

varicati  sunt  in  me :  vermis  eorum  non  monetur,  et  g  • 

non  extinguetur;  et  erunt  usque  ad  satietatem  visi 

carni. 


CT IE  IR  IE  IMITAS 


CAPUT  PRIMUM 

•  Verba  Jeremice  filii  Helciae,  de  sacerdotibus  qui  fuerunt 
m  Anathoth  in  térra  Benjamín. 

2.  Quod  factum  est  verbum  Domini  ad  eum  in  diebus  Josise 
Ammon  regis  Juda,  in  tertiodecimo  anno  regni  ejus. 

3.  Et  factum  est  in  diebus  Joakim  filii  Josué  regis  Juda, 
usque  ad  consummationem  undecimi  anni  Sedeci.e  filii  Josim 
regís  Juda,  usque  ad  transmigrationem  Jerusalem,  in  mense 
quinto. 

4.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens: 

5.  Priusquam  te  formarem  in  útero,  novi  te;  et  antequam 
dedftede  VUlVa’  sanctificavi  te>  et  prophetam  in  gentibus 

6.  Et  dixi :  A,  a,  a,  Domine  Deus:  ecce  nescio  loqui,  quia 

puer  ego  sum.  ^  ^ 

7.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Noli  dicere:  Puer  sum-  quo- 

mam  ad  omnia,  quse  mittam  te,  ibis;  et  universa  quseeúmque 
mandavero  tibí,  loqueris.  1 

te8dicitDominusa  fade  e°rUm:  qUk  tecum  eg0  sum>  ut  eruam 

9.  Et  misit  Dominus  manum  suam,  et  tetigit  os  meum;  et 
Donnnus  ad  me  :  Ecce  dedi  verba  mea  in  ore  tuo: 

11  D®?6  constituí  te  hodie  super  gentes,  et  super  regna,  ut 

plantes  ^  AestTaaat  et  disperdas,  et  dissipes,  et  sedifices,  et 

11.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens:  Qui  tu 
vrnes,  Jeremía  r  Et  dixi :  Yirgam  vigilantem  ego  video. 

12.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Bene  vidisti,  quia  vigilabo  ego 
super  verbo  meo  ut  faciam  illud. 

A  I3/  .  Et.  foctum  est  verbum  Domini  secundo  ad  me,  dicens: 
Quid  tu  vides?  Et  dixi:  Ollam  succensam  ego  video,  et  faciem 
ejus  a  facie  Aquilonis. 

14.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Ab  Aquilone  pandetur  malum 
super  omnes  habitatores  terrse. 

15.  Quia  ecce  ego  convocabo  omnes  cognationes  regnorum 
Aquuoms,  ait  Dominus :  et  venient  et  ponent  unusquisque  so- 
Iium  suum  in  introitu  portarum  Jerusalem,  et  super  omnes 
muros  ejus  m  circuitu,  et  super  universas  urbes  Juda. 

Ib.  Et  loquar  judicia  mea  cum  eis  super  omnem  malitiam 
eorum  qui  dereliquerunt  me,  et  libaverunt  diis  alienis,  et  ado- 
raverunt  opus  manuum  suarum. 

17.  Tu  ergo  accinge  lumbos  tuos,  et  surge,  et  loquere  ad 
eos  omnia  quse  ego  pneeipio  tibi.  No  formides  a  facie  eorum: 
nec  emm  timere  te  faciam  vultum  eorum. 

18.  Ego  quippe  dedi  te  hodie  in  civitatem  munitam,  et  in 

columnam  ferream,  et  in  murum  aereum,  super  omnem  terram, 
regibus  Juda,  principibus  ejus,  et  sacerdotibus,  et  populo 
terrse.  ’  ^  ^ 

19.  Et  bellabunt  adversum  te,  et  non  prsevalebunt :  quia 
ego  tecum  sum,  ait  Dominus,  ut  liberem  te. 

CAPUT  II 

1.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

2.  Vade,  et  clama  in  auribus  Jerusalem,  dicens:  Hsec  dicit 
Dominus :  Recordatus  sum  tui,  miserans  adolescentiam  tuam 
et  eliaritatem  desponsationis  tuse,  quando  secuta  es  me  in  de¬ 
serto,  in  térra  quse  non  seminatur. 

3.  Sanctus  Israel  Domino,  primitiae  frugum  ejus :  omnes  qui 
devorant  eum,  delinquunt:  mala  venient  super  eos,  dicit  Do¬ 
minus. 

4.  Audite  verbum  Domini  domus  Jacob,  et  omnes  cognatio¬ 
nes  domus  Israel : 

5.  Ha’c  dicit  Dominus :  Quid  invenerunt  patres  vestri  in  me 
iniquitatis,  quia  elongaverunt  a  me,  et  ambulaverunt  post  va- 
nitatem,  et  vani  facti  sunt  ? 

_  6-  Et  non  dixerunt:  Ubi  est  Dominus,  qui  ascenderé  nos  fe- 
cit  de  térra  JEgypti :  qui  traduxit  nos  per  desertum,  per  terram 
inhabitabilem  et  inviam,  per  terram  sitis,  et  imaginem  mortis, 
per  terram,  in  qua  non  ambulavit  vir,  ñeque  habitavit  homo? 

7.  Et  induxi  vos  in  terram  Carmeli,  ut  comederetis  fruetum 
ejus,  et  óptima  illius:  et  ingressi  contaminastis  terram  meam, 
et  hsereditatem  meam  posuistis  in  abominationem. 

8.  Sacerdotes  non  dixerunt :  Ubi  est  Dominus  ?  et  tenentes 
legem  nescierunt  me;  et  pastores  pravaricati  sunt  in  me;  et 
prophetíe  prophetaverunt  in  Baal,  et  idola  secuti  sunt. 

9.  Propterea  adliuc  judicio  contendam  vobiscum,  ait  Domi¬ 
nus,  et  cum  filiis  vestris  disceptabo. 

10.  Transite  ad  Ínsulas  Cethim,  et  videte ;  et  in  Cedar  mit- 
tite,  et  considérate  vehementer ;  et  videte  si  factum  est  hujus- 
cemodi. 

11.  Si  mutavit  gens  déos  suos,  et  certe  ipsi  non  sunt  dii- 
populus  vero  meus  mutavit  gloriam  suam  in  idolum. 

12.  Obstupéscite  cceli  super  hoc,  et  portee  ejus  desolamini 
vehementer,  dicit  Dominus. 

13.  Dúo  enim  mala  fecit  populus  meus :  me  dereliquerunt 
fontem  aquse  vivoe,  et  foderunt  sibi  cisternas,  cisternas  dissipa- 
tas,  qua:  continere  non  valent  aquas. 

14.  Numquid  servus  est  Israel,  aut  vernaculus?  quare  ergo 
factus  est  in  pradam  ? 

15.  Super  eum  rugierunt  leones,  et  dederunt  vocem  suam 
posuerunt  terram  ejus  in  solitudinem:  civitates  ejus  exustsé 
sunt,  et  non  est  qui  habitet  in  eis. 

16.  Filii  quoque  Mempheos  et  Taphnes  constupravemut  te 
usque  ad  verticem. 

17.  Numquid  non  istud  factum  est  tibi,  quia  dereliquisti 
Dominum  Deum  tuum  eo  tempore,  quo  ducebat  te  per  viam* 

18.  Et  nunc  quid  tibi  vis  in  via  .¡Egypti,  ut  bibas  aquam 

turbidam?  et  quid  tibi  cum  via  Assyriorum,  ut  bibas  aquam 
nummis  ?  1 

19.  Arguet  te  malitia  tua,  et  aversio  tua  increpabit  te.  Sci- 


to,  et  vide,  quia  malum  et  amarum  est  reliquisse  te  Dominum 
Deum  tuum,  et  non  esse  timorem  mei  apud  te,  dicit  Dominus 
Deus  exercituum. 

,  2,u:  .  £  sseculo  confregisti  jugum  meum,  rupisti  vincula  mea, 
et  clixisti :  Non  serviam.  In  omni  enim  colle  sublimi.  et  sub 
omni  ligno  frondoso  tu  prosternebaris  meretrix. 

21.  Ego  autem  plantavi  te  vineam  electam,  omne  semen 
Veoom :  9l;omodo  ei'g?  conversa  es  mihi  in  pravum  vinea  aliena? 

2—  Si  laveris  te  nitro,  et  multiplicaveris  tibi  herbam  borith, 
maculata  es  m  iniquitate  tua  coram  me,  dicit  Dominus  Deus. 
,  f3- Quomodo  dicis:  Non  sum  polluta,  postBaalim  non  am- 
bulavií  vide  vías  tuas  in  convalle,  scito  quid  feceris :  cursor  levis 
explicans  vías  suas.  . 

Onager  assuetus  in  solitudine,  in  desiderio  anima:  su  ce 
attraxit  ventum  amoris  sui:  nullus  avertet  eam:  omnes  qui 
quaeruut  eam,  non  deficient:  in  menstruis  ejus  iuvenient  eam. 

.P J°hibe  pedem  tuum  a  nuditate  et  guttur  tuum  a  siti. 
Et  dixisti :  Desperavi,  nequáquam  faciam:  adamavi  quippe 
alíenos,  et  post  eos  ambulabo. 

26.  Quomodo  confunditur  fur  quando  deprehenditur,  sic 
coniusi  sunt  domus  Israel,  ipsi  et  reges  eorum,  principes,  et 
sacerdotes,  et  prophetse  eorum, 

27.  Dicentes  ligno:  Pater  meus  es  tu;  et  lapidi:  Tu  me  ge- 
nai.stl;  .erterunt  ad  me  tergum,  et  non  faciem,  et  in  tempore 
amictioms  suce  dicent :  Surge,  et  libera  nos. 

28.  Ubi  sunt  dii  tui,  quos  fecisti  tibi?  surgant  et  liberent  te 
in  tempore  aíflictionis  tuse :  secundum  numerum  quippe  civita- 
tum  tuarum  erant  dii  tui,  Juda. 

29.  Quid  vultis  mecum  judicio  contendere?  omnes  dereli- 
quistis  me,  dicit  Dominus. 

30.  Frustra  percussi  filios  vestros,  disciplinam  non  recepe- 
tator  deVOravit  §ladius  vester  prophetas  vestros,  quasi  leo  vas- 

31.  Generatio  vestra.  Videte  verbum  Domini:  Numquid  soli- 
tudo  factus  sum  Israeli,  aut  térra  serótina?  quare  ergo  dixit 
populus  meus:  Recessimus,  non  veniemus  ultra  ad  te? 

32.  Numquid  obliviscetur  virgo  ornamenti  sui,  aut  sponsa 
lascise  pectoralis  stise?  populus  vero  meus  oblitus  est  mei  diebus 
mnumeris. 

33.  Quid  niteris  bonam  ostendere  viamtuam  adquserendam 
dilectmnem,  quse  insuper  et  malitias  tuas  docuisti  vias  tuas, 

J4.  Et  in  alis  tuis  inventus  est  sanguis  animarum  pauperum 
et  mnocentum  ?  non  in  fossis  inveni  eos,  sed  in  ómnibus  qure 
supra  memoravi.  H 

35.  Et  dixisti:  Absque  peccato  et  innoeens  ego  sum  •  et 
vertatur  furor  tuus  a  me.  Ecce  ego  judicio  conten- 
ciam  tecum,  eo  quod  clixeris:  Non  peccavi. 

,  Quara  vjlis.  fac.ta  es  nimis,  iterans  vias  tuas !  Et  ab 
“ny pto  coníundens,  sicut  confusa  es  ab  Assur. 

®7\  Nam  et  ab.  ista  egredieris,  et  manus  tuse  erunt  super 

uihilVnW1  qU0Illam  obtrivit  Dominus  confidentiam  tuam,  et 
mhu  habebis  prosperum  in  ea. 

CAPUT  III 

1.  Vulgo  dicitur:  Si  dimiserit  vir  uxorem  suam,  et  recedens 
,e°’  duXerjt  virum  ajterum:  numquid  revertetur  ad  eam  ul- 

ÍutemU^Vd+n°n  polluta  et  contaminata  erit  mulier  illa  ?  tu 
autem  fornicata  es  cum  amatonbus  multis :  tamen  revertere  ad 
me  dicit  Dominus,  et  ego  suscipiam  te.  icvenerc  ad 

2.  Leva  oculos  tuos  in  directum,  et  vide  ubi  non  prostrata 

p¿-KS2fiSS&iS.^Í  ÍSSSIS11  et 

mi  tS-  s*ltemamod»  rnm,  ánx  íirgmitati, 

prnoncatrix  Juda  s„r„r  eju»,  sed  “ii{6ñÍ1Slt”0SSS 

mÍh»taéS^\SS5Ío‘““”‘“nlM,Ít  terram-  "* 

scíStia^t  doc?rin°ablS  pastores  Juxta  cor  ^eum,  et  pascent  vos 


Domini:  ñeque  ascendet  super  cor,  ñeque  recordab 

nec  visitabitur,  nec  fiet  ultra.  Domini: 

17.  In  tempore  illo  vocabunt  Jerusalem  pon)iniin 

et  congregabuntur  ad  eam  omnes  gentes  m  nom  ¿js  sui 
Jerusalem,  et  non  ambulabunt  post  pravitatem  coi 
pessimi.  ,  ,  ,  Israel,  et 

18.  In  diebus  illis  ibit  domus  Juda  ad  d°  ..,1;  patribus 
venient  simul  de  térra  Aquilonis,  ad  terram  quam 

vestris.  .  ettribuam 

19.  Ego  autem  dixi:  Quomodo  ponam  te 111  “  ’  xercituum 

tibi  terram  desiderabilem ,  hsereditatem  prseclar  .  e¿jnon 
gentium?  Et  dixi:  Patrem  vocabis  me,  et  post  m  o 
cessabis.  suum,  sic 

20.  Sed  quomodo  si  contemnat  mulier  amat 
contempsit  me  domus  Israel,  dicit  Dominus.  ,  filiorum 

21.  Vox  in  viis  audita  est,  ploratus  et  11  .  sun(;  Do- 

Israel:  quoniam  iniquam  fecerunt  viam  suam, 

22.  Convertimini,  filii  reverten  tes,  et  D®uS 

vestras.  Ecce  nos  venimus  ad  te:  tu  ennn  es 

noster.  jn  montium: 

23.  Vere  mendaces  erant  colles,  et  mult 

vere  in  Domino  Deo  nostro  salus  Israel.  x^-.m  ab  adoles- 

24.  Confusio  comedit  laborem  patrum  nost  eorum  et 

centia  nostra,  greges  eorum,  et  armenia  eorum, 

filias  eorum.  ipriet  nos  ignom1' 

25.  Dormiemus  in  confusione  nostra,  et  op  :fflUS  nos,  et 

nia  nostra:  quoniam  Domino  Deo  nostro  pe  jianc;et 

patres  nostri,  ab  adolescentia  nostra  usque  a 

non  audivimus  vocem  Domini  Dei  nostri. 

CAPUT  IV  g. 

1.  Si  reverteris,  Israel,  ait  Dominus,  ad  íyeberis.  , 

abstuleris  offendicula  tua  a  facie  mea,  non  co  i uclicio,  et 

2.  Et  jurabis :  Vivit  Dominus,  in  .verita^>^  Wabunt.  ^ 
in  justitia:  et  benedicent  eum  gentes,  ipsumqi  ,^.  jjorate 

3.  Haec  enim  dicit  Dominus  viro  Juda  et  o 

vobis  nóvale,  et  nolite  serere  super  spinas:  x:a  cordium 

4.  Circumcidimini  Domino,  et  auferte  p  P  jorte  egre; 

vestrorum,  viri  Juda  et  habitatores  Jerusalem.  tnonSitqul 
diatur  ut  ignis  indignatio  mea ,  et  succenaa ■  '  m. 

extinguat,  propter  malitiam  cogitationum  ves  ,.l  m  facite- 

5.  Anñuntiate  in  Juda,  et  in  Jerusalem et  dicit®: 
loquimini,  et  canite  tuba  in  térra:  clámate 
Congregamini,  et  ingrediamur  civitates  niuni  •  stare:  q111 

6.  Levate  signum  in  Sion.  Confortamini,  inagnam.  ... 
malum  ego  adduco  ab  Aquilone,  et  contntion  se  levaVit- 

7.  Ascendit  leo  de  cubili  suo,  et  prado  gent nm  ^  s0iltu- 

egressus  est  de  loco  suo ,  ut  ponat  terram  0  j^bita 

dinem:  civitates  tuse  vastabuntur,  remanent 

tore.  ...  1  „:tAetululate:  qul 

8.  Super  hoc  accingite  vos  ciliciis,  plano1 

non  est  aversa  ira  furoris  Domini  a  nobis.  ., .,  cor  regís, 

9.  Et  erit  in  die  illa,  dicit  Dominus  :  Ffflira  hetffl  cons- 

cor  principum ;  et  obstupescent  sacerdotes,  i' 
ternabuntur.  ^  ..  pvírone  deceplSl 

10.  Et  dixi:  Heu,  heu,  heu,  Domine  Deus.  eig^.  et  ecCe 
populum  istnm  et  Jerusalem,  dicens:  Fax 

pervenit  gladius  usque  ad  animam?  .  .  Tornsalem:  *e 

11.  In  tempore  illo  dicetur  populo  huic :  e :  J  ®“uU  fflei,  »oU 
tus  urens  in  viis  quse  sunt  in  deserto  vi®  nli  P 

ad  ventilandum  et  ad  purgandum._  ,  unc  ego  loqua 

12.  Spiritus  plenus  ex  his  veniet  mihi; 

judicia  mea  cum  eis.  ,  +Ornoestas  cuff“. 

13.  Ecce  quasi  nubes  accendet,  et  qua.  ¿n¡ani  vast 
ejus:  velociores  aquilis  equi  illius:  v®  nocí  q 

sumus.  ‘  ,  _  „+ =alva  fias:  usqu 

14.  Lava  a  malitia  cor  tuum  Jerusalem,  _ 

quo  morabuntur  in  te  cogitationes  noxi®-  facientis  1 

15.  Vox  enim  annuntiantis  a  Dan,  et  notum 

lum  de  monte  Ephraim.  ,  .  Tprusalem  cusl 

16.  Dicite  gentibus:  Ecce  auditum  es^  civitates  Jl 

des  venire  de  térra  longinqua,  et  daré  s  p  _ 

vocem  suam.  .  ner  eam  in  & 

17.  Quasi  custodes  agrorum  facti  sunt  P 

quia  me  ad  iracundiam  provocavit,  dmit  Do  tibí:  J 

18.  Vise  tu®,  et  cogitationes  tu®  fecerunt  b® 
malitia  tua,  quia  amara,  quia  tetigit  cor  tu  •  ensUs  cor 

19.  Ventrem  meum,  ventrera  meum  d.0^0’ QScem  buccm® 

ei  turbati  sunt  in  me:  non  tacebo,  quoni  ^ 


audivit  anima  mea,  clamorem  pram-  x  vastata  : 

20.  Contritio  super  contritionem  vocata.  >  mea ;  sub 
omnis  térra:  repente  vastata  sunt  tabea 

pelles  mese.  ,.  vocem  bucci?®  . 

21 .  Usquequo  videbo  fugientem ,  aud^”1  cognovit :  fjlu  {"n0 

22.  Quia  stultus  populus  meus  me  non  %¡¡Lüt  n,ala,  b 

pientes  sunt,  et  vecordes :  sapientes  sunt  1  1  s  et 

autem  facere  nescierunt.  .  f  nji,ili ;  et  c®l°  ' 

23.  Aspexi  terram,  et  ecce  vacua  erat,  et  u 

non  erat  lux  in  eis.  ,  .  .  „x  omnes  colles 

24.  Vidi  montes,  et  ecce  movebantur , 

turbati  sunt.  ,  .  nmne  volat»6 

25.  Intuitus  sum,  et  non  erat  homo ,  et  om 

recessit.  ,  .  c .  P+  omnes  urbes  j 

26.  Aspexi,  et  ecce  Carmelus  des®,1-*;1  j  furoris  ejus-  ¿ 
destructse  sunt  a  facie  Domini,  et  a  fací  omnis  terr- , 

27.  Hrec  enim  dicit  Dominus  :  Deserta  erit  ]Q. 

tamen  consummationem  non  faciam.  ,  .1Der :  e°  O'10  P,iin 

28.  Lugebit  térra,  et  moerebunt  cceli  desuper  6«n 

cu  tus  sum,  cogitavi,  et  non  pcenituit  , 

ab  eo. 


-i.  A  v?c®  equitis  et  mittentis  sagittam,  fugit  omnis  civi- 
,i  '  !nfressi  sunt  ardua,  et  ascenderunt  rupes:  univresse  urbes 
betffi  sunt,  et  non  habitat  in  eis  homo. 

•pnm  i  a~ten}  vastata  quid  facies?  cuín  vestieris  te  coccino, 
frii=+0rnata  ueias.  monili  áureo,  et  pinxeris  stibio  oculos  tuos, 
tra  comP°neris ;  contempserunt  te  amatores  tui,  animam 
i-uam  quserent. 

^ocem  enim  quasi  parturientis  audivi,  angustias  ut 
1  Perae :  vox  filise  Sion  intermorientis,  expandentisque  ma- 
suas :  vae  mihi,  quia  defecit  anima  mea  propter  interfectos. 


n,wiClrCUÍte  vias  Jenisalem,  et  aspicite,  et  considérate,  et 
A  ®  “;e  ln  plateis  ejus,an  inveniatis  virum  facientem  judicium, 
cj  rentem  fidem ;  et  propitius  ero  ei. 

Tabiint  UOt*  S*  et*am :  ^ivit  Dominus,  dixerint ;  et  hoc  falso  ju- 

j  ?*  domine,  oculi  tui  respiciunt  fidem:  percussisti  eos,  et  non 
¡  íuerunt:  attrivisti  eos,  et  renuerunt  accipere  disciplinam: 
uraverunt  facies  suas  supra  petram,  et  noluerunt  revertí. 

autem  dixi :  Forsitan  pauperes  sunt  et  stulti,  igno- 
«s  viam  Domini,  judicium  Dei  sui. 
mui  -  1^tur  ad  optimates  et  loquar  eis :  ipsi  enim  cognove- 
Domini,  judicium  Dei  sui:  et  ecce  magis  hi  simul 
regerunt  jugum,  ruperunt  vincula, 
vasto  A  clrco  percussit  eos  leo  de  silva,  lupus  ad  vesperam 
•ecrr «  ®os>  pardas  vigilans  super  civitates  eorum :  omnis  qui 

npo+S-SUS  ^ueiat  ex  eis,  capietur:  quia  multiplicatse  sunt  prseva- 
wones  eorum,  confórtate  sunt  aversiones  eorum. 

Tnrñ  “uPer  I110  propitius  tibi  esse  potero  ?  filii  tui  derelique- 
BimnW-’  et  jurant  in  bis  qui  non  sunt  dii:  saturavi  eos,  et 
cnatí  sunt,  et  in  domo  meretricis  luxuriabantur. 

‘  amatores  et  emissarii  facti  sunt :  unusquisque  ad 

Tttoremproxinü sui hinniebat.  , 

1  -^ninquid  super  his  non  visitabo,  dicit  Dominus!  et  in 
S  in6  »  non  nlciscetur  anima  mea? 

.  •  Ascendite  muros  ejus,  et  dissipate,  consummationem 
Do-.-lite  facere ;  auferte  propagines  ejus,  quia  non  sunt 

raí}'  ,  •Pravaricg.tione  enim  prsevaricata  est  in  me  domus  Is- 
1¿  et  domus  Juda,  ait  Dominus. 
ver,;  t  NeSaverunt  Dominum,  etdixerunt:  Non  est  ipse :  ñeque 
iq  snper  nos  malum:  gladium  etfamem  non  videbimus. 
fnit ;  AroPbetas  fuerunt  in  ventum  locuti,  et  responsum  non 
uln  bffic  ergo  evenient  illis.  .  . 

veri,'  .  c  dicit  Dominus  Deus  exercituum :  Quia  locuti  estis 
rWÍm  Atud:  ecce  ego  do  verba  mea  in  ore  tuo  in  ignem,  et 
*  Ur¡' ist®  in  bgna,  et  vorabit  eos.  .  , 

rmic  V  ,ce  eg°  adducam  super  vos  gentem  de  longinquo,  do- 
.  Israel,  ait  Dominus:  gentem  robustam,  gentem  antiquam, 
8  la  m™ujus  igoorabis  linguam,  nec  intelliges  quid  loquatur. 

17  £haretra  ejus  quasi  sepulchrum  patens,  universi  fortes, 
lino  +  comedet  segetes  tuas,  et  panem  tuum:  devorabit  n- 
(...,  3®,  et  filias  tuas  :  comedet  gregem  tuum,  et  armenia  tua: 
tno!,6  •  vipeamtuam,  et  ficum  tuam;  et  conteret urbes munitas 
i»  ln_9uibus  tu  habes  fiduciam,  gladio.  . 

vn¡  •  Verumtamen  in  diebus  illis,  ait  Dominus,  non  faciam 
ioln  ooosummationem. 

i'  Qu°d  si  dixeritis :  Quare  fecit  nobis  Dominus  Deus  nos- 
ti«  4  c  0Plnia?  dices  ad  eos:  8icut  dereliquistis  me,  et  servis- 
vestra°  a^eno  ferra  vestra,  sic  servietis  alienis  in  térra  non 

Annuntiate  lioc  domui  Jacob,  et  auditum  facite  in  Ju- 
■oa,  dicentes; 

ocnl’  Audi,.  popule  stulte,  qui  non  habes  cor:  qui  liabentes 
9o°S  videtis;  et  aures,  et  non  auditis. 

.  "fe  ergo  non  timebitis,  ait  Dominus:  et  a  facie  mea  non 
ebitis  ?  Qui  p0sui  arenam  términum  mari,  pneceptum  sem- 
i  eriailm,  quod  non  prseteribit;  et  commovebuntur,  et  non  po- 
OQ’At  intumescent  fluctus  ejus,  et  non  transibunt  ulud : 

« J5,  -Populo  autem  huic  factum  est  cor  incredulum  et  exas- 

perans,  reccsserunt  et  abierunt.  _  .  m 

T)a’  non  dixerunt  in  corde  suo:  Metuamus  Dommum. 

nostrum,  qui  dat  nobis  pluviam  temporaneam  et  seroti- 
nobisln  temPore  su°>  plenitudinem  annuse  messis  custodientem 

Diiquitates  vestrse  declinaverunt  hsec ;  et  peccata  vestra 
Aruilt  bonum  a  vobis:  ,  . 

■‘O.  Quia  inventi  sunt  in  populo  meo  impii  insidiantes  quasi 
cupés,  laqyeos  ponentes  et  pedicas  ad  capiendos  viros. 
j  1  Sicut  decipula  plena  avibus,  sic  domus  eorum  piense 
°  -  ideo  magnificatisunt  et  ditati. 

Incrassati  sunt  et  impinguati ;  et  pneterierunt  sermones 
li  t°S  P®?sime.  Causara  viduse  non  judicaverunt,  causam  pupii- 
oo11  direxerunt,  et  judicium  pauperum  non  judicaverunt. 
g  Numquid  super  his  non  visitabo,  dicit  Dominus .  aut 
SfT  ®„n^eni  hujuscemodi  non  ulciscetur  anima  mea  ? 
oV ‘  Stupor  et  mirabilia  facta  sunt  in  térra : 
nlni'r  ,  roPbeta2  proplietabant  mendacium,  et  sacerdotes  ap- 
P  audebant  manibus  suis  ;  et  populus  meus  dilexit  taha :  quid 
gltur  Aet  in  novissimo  ejus? 

CAPUT  VI 

Confortamini,  filii  Benjamín,  in  medio  Jerusalem,  et  in 
n  .ecua  clangite  buccina,  et  super  Betliacarem  levate  vexillum. 
f  «a  ^afuru  visum  est  ab  AqnUone,  et  contritio  magna, 
o'  Speciosae  et  delicatre  assimilavi  filiam  Sion. 

-4  eam  venient  pastores,  et  greges  eorum :  fixerunt  in  ea 
suntla  m  circuitu:  pascet  unusquisque  eos,  qui  sub  manu  sua 

.  Sanctificate  super  eam  bellum :  consurgite,  et  ascenda- 
m  meridie:  vae  nobis,  quia  declinavit  dies,  quia  longiores 
fíe  sunt  umbrae  vesperi. 

•  burgite,  et  ascendamus  in  nocte,  et  dissipemus  domos  ejus. 
et  fL  v?'a  base  dicit  Dominus  exercituum:  Caedite  lignumejus, 
mrr-  '  ?  cirea  Jerusalem  aggerem :  haec  est  civitas  visitationis, 

is  calumnia  in  medio  ejus.  .  .  . , 

fpf>;V  fr'gidam  fecit  cisterna  aquam  suam,  sic  íngiclam 

3  mahtiam  suam:  iniquitas  et  vastitas  audietur  in  ea,  coram 
'“esemper  infirmitas  et  plaga. 

fortn  Drudire  Jerusalem,  ne  forte recedat  anima  mea  ate,  ne 
e  ponam  te  desertara,  terram  inliabitabilem. 
coilio.  i860  dicit  Dominus  exercituum:  Usque  ad  racemum 
•  5ua®a  iQ  vinea  reliquias  Israel:  converte  manum  tuam 

10  vlademiator  ad  cartallum.  .  . 

cumñio  ^lu  fofiaar?  et  quem  contestabor  ut  audiat?  ecce  íncir- 
Domin^  ai3res  eorum,  et  audire  non  possunt:  ecce  verbum 

11  ni  factum  est  eis  in  opprobrium,  et  non  suscipient  nlud. 
efl'nr>*,i  ^deirco  furore  Domini  plenus  sum,  laboravi  sustinens: 
simnl.6  .suPe.r  parvulum  foris,  et  super  consilium  juvenum 

12  '  rí  enam  ciim  muliere  capietur,  senex  cum  pleno  dierum. 
Parit'pv.  3ransibnnt  domus  eorum  ad  alteros,  agri,  et  uxores 
dicit  Dom¡lfl  extendam  manum  meam  super  habitantes  terram, 

dent-  íA  minore  quippe  usque  ad  majorem  omnes  avaritise  stu- 
1 et  a  propheta  usque  ad  sacerdotem  cuncti  faciunt  dolum. 
nia  ri  ■  ■bt  curabant  contritionem  filise  populi  mei  cum  ignomi- 
,  uicentes;  Pax,  pax:  et  non  erat  pax. 
confii  •  L'onfusi  sunt  quia  abominationem  fecerunt:  quin  potius 
ob  rom6, non  sunt  confusi,  et  erubescere  nescierunt;  quam 
ruenf  j?a.dent  ínter  mentes:  in  tempore  visitationis  suae  cor- 
16  ’  d¿clt  Dominus. 

•  -Haec  dicit  Dominus:  State  super  vias,  et  videte,  et  inter- 


jeremias. 

rogate  de  semitis  antiquis,  quae  sit  via  b°na,et  ambulatein 
ea:  et  invenietis  refrigerium  ammabus  vestns.  Et  dixerunt. 

Ní°7  amBu‘Süi  super  vos  speeulatores.  Audite  voeem  tub*. 
Af8  £aS.*gSetret  cogn.se.  eo.greg.tio.  qnant.  ego 
faciam  eis.  adducam  mala  super  populum 

istum,  fructum^ogitationum  ejus:  quia  verba  mea  non  audie- 

etfr'lK£3Í ^D°omiuns:  Bcee  p.pnlns  v»it  de  térra  Aqui- 

l0f’  6&mT.asS.m*pfe^ ”» 

reWtur  ™“í”s  quasi  maní  son.bití  et  s“Perfi2“qta'  ’ 

iea!‘  VdiTdí|0A  in  populo  meo  robustum:  et  soles,  et 
fíS  "rincipes.  deelinwites,  ambulantes  frandu. 

le”ifr’  ^^;ft  mifflatoriumi^n  igne^onsuno'ptnm  estplumbum, 

fi?oSrS«ton  maliS»  «ntm  eorum  non  sunt  con- 
ToPtArgentum  reprobum  vocate  eos,  quia  Dominus  proje- 
cit  dios.  CAPUT  VII 

i»1 

dedi  pa' 

8*US  EcceTOS  confi^tis  vo^is^n1 s^nonibús  mendaeii  qui  non 

^"Clfóiiidere,  adulteran,  juram  mend.citer,  libare 

Baalim,  et  iré  post  ‘S’J^JÍÍ’cSú  me  ín  domo  bao,  in  qna 

10.  Et  vemst^et  »s“2,¡stls;  Llberati  sumos,  eo 

sum :  ego  vidi,  dicit  Dominus.  habitavit  nomen  meum 

.  fe?  SSfc  1  PrePter  maliti.m  p.p.li 

mi3-SrEt  nunc, aa’ 

et  ierras  tsps  - «•  ™bu  et  p*- 

“ib”8  E?  ™  afeóle  mea,  siout  projeci  omnes  ira- 

tres  vestros,  universum  semen  P®  •  assumas  pro  eis 

J&JilSESSn  a®!*-  V»  “  — 

dil"  Atonne  vides  quid  isti  taeiunt  in  oivit.tibus  Juda,  et  m 
plateis  J'1?1»*1™’,  lta>  et  patres  succeudunt  igliem,  et  mu- 

J2S¿asgs-£-a pi““vS  ar c"1" e 

“í?*  ^Numqiüd  me  “iraoundiam  provoeaut,  dieit  Dominus!- 
nonne  semetipsos  in  ?,01Af a j)eu s'  Ecce  furor  meus,  et  in- 
20.  Ideo  hsec  dicit  Domu^®  msuner  viros,  et  super 

s"perfruges  terríe’ et 

mata  vestra  addite  victimis  v  ¿s’  t  ib  vestris,  et  non  pme- 

o.p^is.t’Surdrr  ms.  ^  »«>»- 

cautomatum,  et  vicfimarum^  .  Audite  vocera 

^  ?,1rí  vobis  DZ,KsP.r¡L’mihi  populo.;  ambo- 

qX!UnA^di^^a^e^sá_sun^patres^eorum^de^tOT-a^^^^ti, 

tas^pe^diem  consiirgens  ddueiüo,  et^mitto^s,  suam; 

jü.S'SÍ.S peine  operati  suut,  quam 
lE^ueris  «d  eos  omni.  verba  tec,  et  no»  audieut  te; 
et  vocabis  eos,  et  non  reswneuu  .  audivit  voeem 

Ciui^r,^M»t&Aeni.flde.,e,.bl.fe 
est  de  ore  eorum.  üroiice,  et  sume  in  directum 

generationem  tu- 

roris  sui,  ,  malum  in  oculis  meis,  dicit  Do- 

JLSCÜffiSaSSií-..  <■  du*  invocatum 
est  nomen  meum,  P0“"S*a ““phetli,  quaí  est  in  valle  filis 
ieni: 

prsecepi,  nec  cogitavi  in  cor  e  mee.  p  jnug  et  non  dicetur 
interfectio- 

amplius,  T  1  >  Tonlieth  eo  quod  non  sit  locus. 

msset  Teñt  mortSum  ¿opuli  bufu.  in  cibos  volucnbus  em- 

cem  sponsse;  in  desolationem  enim  erat  térra. 

CAPUT  VIII 

,.  In  illo  tempore,  dt  1 ToS^& 

S&SSSZVi  £5K53®-a-s  *  «Varis 


2.  Et  expandent  ea  ad  solem,  et  lunam,  et  omnem  militiam 
coeli,  quse  dilexerunt,  et  quibus  servierunt,  et  post  quoe  ambu- 
laverunt,  et  quas  quoesierunt,  et  adoraverunt :  non  colligentur, 
et  non  sepelientur :  in  sterquilinium  super  faciem  terral  erunt. 

3.  Et  eligent  magis  mortem  quam  vitam  omnes  qui  residui 
fuerint  de  cognatione  liae  pessima  in  universis  locis,  qme  dere¬ 
licta  sunt,  ad  quse  ejeci  eos,  dicit  Dominus  exercituum. 

4.  Et  dices  ad  eos :  Hsec  dicit  Dominus:  Numquid  qui  cadit, 

m  resurget?  et  qui  aversus  est,  non  revertetur? 

5.  Quare  ergo  aversus  est  populus  iste  in  Jerusalem  aver- 

sione  contentiosa?  Apprehenderunt  mendacium,  et  noluerunt 
revertí.  , ,  ,  , 

6.  Attendi,  et  auscultavi :  nemo  quod  bonum  est  loquitur, 
nullus  est  qui  agat  poenitentiam  super  peccato  suo,  dicens: 
Quid  feei?  omnes  conversi  sunt  ad  cursum  suum,  quasi  equus 
ímpetu  vadens  ad  prselium. 

7.  Milvus  in  ccelo  cognovit  tempus  suum;  turtur,  et  lnrun- 
do,  et  ciconia ,  custodierunt  tempus  adventus  sui :  populus  au¬ 
tem  meus  non  cognovit  judicium  Domini. 

8.  Quomodo  dicitis:  Sapientes  nos  sumus,  etlex  Domini  no- 

biscum  est  ?  vere  mendacium  operatus  est  Stylus  mendax  scri- 
barum.  .  . 

9.  Confusi  sunt  sapientes ,  perternti  et  capti  sunt :  verbum 
enim  Domini  projecerunt,  et  sapientia  nnlla  est  in  eis. 

10.  Propterea  dabo  mulieres  eorum  exteris,  agros  eorum  lise- 

redibus  :  quia  a  mínimo  usque  ad  máximum  omnes  avaritiam 
sequuntur:  a  proplieta  usque  ad  sacerdotem  cuncti  faciunt  men¬ 
dacium.  ..... 

11.  Et  sanabant  contritionem  filis  populi  mei  ad  ignomi- 

niam,  dicentes:  Pax,  pax,  cum  non  esset  pax.  _  _ 

12.  Confusi  sunt,  quia  abominationem  fecerunt:  qumimo 

confusione  non  sunt  confusi,  et  erubescere  nescierunt:  idcirco 
cadent  ínter  comientes,  in  tempore  visitationis  sus  corruent, 
dicit  Dominus.  _  . 

13.  Congregans  congregabo  eos,  ait  Dominus:  non  est  uva 
in  vitibus,  et  non  sunt  ficus  in  ficulnea,  folium  defluxit:  et  dedi 
eis  quae  prsetergressa  sunt. 

14.  Quare  sedemus?  convenite,  et  ingrediamur  civitatem 
munitam,  et  sileamus  ibi:  quia  Dominus  Deus  noster  silere  nos 
fecit,  et  potum  dedit  nobis  aquam  fellis:  peccavimus  enim 
Domino. 

15.  Expectavimus  pacem,  et  non  erat  bonum :  tempus  me- 
delse,  et  ecce  fornido. 

16.  A  Dan  auditus  est  fremitus  equorum  ejus ;  a  voce  lnn- 
nituum  pugnatorum  ejus  commota  est  omnis  térra :  et  vene- 
runt,  et  devoraverunt  terram,  et  plenitudinem  ejus;  urbem  et 
habitatores  ejus. 

17.  Quia  ecce  ego  mittam  vobis  serpentes  reguíos,  quibus 
non  est  incantatio;  et  mordebunt  vos,  ait  Dominus. 

18.  Dolor  meus  super  dolorem,  in  me  cor  meum  meerens. 

19’.  Ecce  vox  clamoris  filial  populi  mei  de  térra  longinqua: 

Numquid  Dominus  non  est  in  Sion,  aut  rex  ejus  non  est  in  ea? 
Quare  ergo  me  ad  iracundiam  concita verunt  in  sculptilibus  suis, 
et  in  vanitatibus  alienis? 

20.  Transiit  messis,  finita  est  cestas ,  et  nos  salvati  non 
sumus.  gupgr  contriti0nem  filise  populi  mei  contritus  sum  et  con¬ 
tristaos,  stupor  obtinuit  me.  .  , 

22.  Numquid  resina  non  est  m  Galaad !  aut  medicus  non 
est  ibi  *  quare  igitur  non  est  obducta  cicatrix  filise  populi  mei? 


1  Quis  dabit  eapiti  meo  aquam  ,  et  oculis  meis  fontem  la- 
crymarum?  et  plorabo  die  ac  nocte  interfectos  filise  populi  mei. 

2.  Quis  dabit  me  in  solitudine  diversorium  viatorum,  et  de- 
relinquam  populum  meum,  et  recedam  ab  eis?  quia  omnes  adul- 
teri  sunt,  ccetus  prsevaricatorum. 

3.  Et  extenderunt  linguam  suam  quasi  arcum  mendacn  et 
non  veritatis:  confortati  sunt  in  térra,  quia  de  malo  ad  malum 
egressi  sunt,  et  me  non  cognoverunt,  dicit  Dominus. 

4  Unusquisque  se  a  próximo  suo  custodiat,  et  in  omni  fra- 
tre  suo  non  habeat  fiduciam:  quia  omnis  frater  supplantans 
supplantabit,  et  omnis  amieus  fraudulenter  incedet. 

5.  Et  vir  fratrem  suum  deridebit,  et  veritatem  non  loquen - 
tur:  docuernnt  enim  linguam  suam  loqui  mendacium:  ut  ini- 

que  agerent,  laboraverunt.  . 

6.  Habitatio  tua  in  medio  dolí :  in  dolo  renuerunt  seire  me, 

dicit  Dominus.  _  _ 

7  Propterea  hcec  dicit  Dominus  exercituum :  Ecce  ego  con- 
flabo,  et  probabo  eos:  quid  enim  aliud  faciam  a  facie  filise  popu- 

^  ™el  Sagitta  vulnerans  lingua  eorum ,  dolum  locuta  est :  in 
ore  suo  pacem  cum  amico  suo  loquitur,  et  occulte  ponit  ei  in- 

SÍ<9.aS'Numqnid  super  his  non  visitabo,  dicit  Dominus  ?  aut  in 
gente  hujusmodi  non  ulciscetur  anima  mea? 

10.  Super  montes  assumam  fletum  ac  lamentum,  et  super 
speciosa  deserti  planctum :  quoniam  incensa  sunt,  eo  quod  non 
sit  vir  pertransiens:  et  non  audierunt  voeem  possidentis :  a  vo- 
lucre  cceli  usque  ad  pécora  transmigraveruut  et  reeesserunt. 

11.  Et  dabo  Jerusalem  in  acervos  árense,  et  cubilia  draco- 
num':  et  civitates  Juda  dabo  in  desolationem,  eo  quod  non  sit 

liabitator.  .  ........  ,  , 

12  Quis  est  vir  sapiens,  qui  intelligat  hoc,  et  ad  quem  ver¬ 
bum’  oris  Domini  fíat  ut  annuntiet  istud,  quare  perierit  térra, 
et  exusta  sit  quasi  desertum,  eo  quod  non  sit  qui  pertranseat? 

13  Et  dixit  Dominus:  Quia  dereliquerunt  legem  meam, 

quam  dedi  eis,  et  non  audierunt  vocera  meam,  et  non  ambula- 
verunt  in  ea:  ..  .  .  .  _ 

14  Et  abierunt  post  pravitatem  eordis  sui,  et  post  Baalim: 

auod  didieerunt  a  patribus  suis.  T  ,  _ 

1  15  Idcirco  base  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel :  Ecce 
ego  cibabo  populum  istum  absinthio,  et  potum  dabo  eis  aquam 

fe  16 '  Et  dispergam  eos  in  gentibus,  quas  non  noverunt  ipsi 
et  patres  eorum:  et  mittam  post  eos  gladium,  doñee  consuman- 

tU17  Hsec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Contempla- 
mini’  et  vocate  lamentatrices,  et  veniant:  et  ad  eas  quse  sapien¬ 
tes  sunt,  mittite,  et  properent: 

18  Festinent  et  assumant  super  nos  lamentum :  deducant 
oculi  nostri  lacrymas,  et  palpebne  nostrse  defiuant  aquis. 

19  Quia  vox  lamentationis  audita  est  de  Sion :  Quomodo 
vastáti  sumus  et  confusi  vehementer?  quia  dereliquimus  terram: 
quoniam  dejecta  sunt  tabernacula  nostra. 

4  20  Audite  ergo  mulleres  verbum  Donnm:  et  assumant  au¬ 
res  véstrse  sermonem  oris  ejus :  et  docete  filias  vestras  lamentum, 
et  unaquseque  proximam  suam  planctum:  . 

21  Quia  ascendit  mors  per  fenestras  nostras,  ingressa  est 
dom¿s  nostras,  disperdere  párvulos  de  foris,  juvenes  de  pla- 

te  92  Loouere :  Hsec  dicit  Dominus :  Et  cadet  morticinum  ho- 
minis  ouasi  stercus  super  faciem  regionis,  et  quasi  feenum  post 
termim  metentis,  et  non  est  qui  colligat.  .  . 

23  Hsec  dicit  Dominus:  Non  glonetur  sapiens  m  sapientia 

sua  et  non  glorietur  fortis  in  fortitudine  sua,  et  non  glonetur 
rlívps  in  fiivitiis  SUIS*  _  .  .  •  , 

24  Sed  in  hoc  glorietur,  qui  glonatur,  scire  et  nosse  me, 
nnia'effo  sum  Dominus,  qui  fació  misencordiam  et  judicium,  et 
CiE ta  tena :  hec  enim  placent  mihi,  ait  Dominus. 

3  25  Ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus:  et  visitabo  super  om- 
nem  qui  circumcisum  habet  prsepiitium, 

26  ”  Suner  ^Egyptum,  et  super  Juda,  et  super  Edom,  et  su¬ 
per  filios  Limón,  ¿t  super  Moab,  et  super  omnes  qui  attonsi 


44 


com*?n»  habitantes  in  deserto:  quia  omnes  mentes  bi 

a„,em  dorna»  ár.eñr¿Vmctu™t 

CAPUTX 

ra¿  Israel**6  ™rbul“’  quod  ioratus  esl  B»mmus  super  vos,  do- 

pmcid^opíSaSSsISeir  *  ^ 

g¡t!  atAan°4S'rd“0mlt  d‘™  «*  compe- 

nnrta+ll+s|imilitu<iilie-m  Palmse  fabricata  snnt,  et  non  loauentur 

"°lit6  »*o  «me™ 

aoien  t™“‘a  fortto&D°mÍM:  m‘Sm’  es  taí  *  magaum 

.¡»UXrS,eS6tf“‘"1^M-*"'do«‘«-™lta 

Oohe»AZ“»*S-f-°lu!nm  de  ”’»*  affertur,  et  aarum  do 

ri'TiSaTaílVerS”8  “  ^ 

sempiterna?  Ab  inrb"ní?US  VerUS  est:  iPse  Deus  vivens,  etrex 
sustinebunt  ^toíSSSSaZli^Sr”"*”  ;  et  ,,<m 

“  fc“- 

elevat  neblí?!?  SUfm  <iat  mnltitudinem  aquarum  in  ocelo,  et 
_JK*_  Stul-u®  factu,s  est  omnis  homo  a  scientia,  confusas  est 

SSSSS5ffi£,®“,“  fals™  'o*  rfXvt 

sní¿ern>aunt.SUnt’  ^  °PUS  risU  dignum:in  tempore  visitationis 

nia^LfesVÍt Jacob:  9ui  enim  formavit  om 
tuumPnomen  mi?8""61  T“8a  híCredltíltls  Dominus  exercl 

sidione  P0ngrega  de  terra  confusionem  tnam,  qu®  habitas  inob- 

d¡™¿ti™Mm"¡re“e™t7Sus  s  »7bSí:fuli  me; 

qm  extendat  ultra  tentorium  memn’,  et  erigat  peíles  m¿as°U 
a.|»ba^%?0S7g^rerh0m“™6J''s;”ccvHe»t 


CAPÜT  XI 

2  IStej l°d  faCÍT  est  a  Domino  ad  Jeremiam,  dicens- 

b.Wt„foS*l,”r»baKC“  b°JUS'  6‘  Ioq”im¡'*i  “d  ’™  J»d» ,  * 
.effed.« 

St  l7Z™lls  SiSS* vobis’  6‘ 6rMs  mM  to  w1”*- 

juraTntum>  qu°d  jara  vi  patribus  vestris, 
S  eis  terram  fluentem  lacte  et  melle,  sicut  est  dies 

nsec.  Et  respondí,  et  di^i:  Amen,  Domine. 

cMtat£tnfSi?0SÍ?U-  ar  me :  Vociferare  omnia  verba  h®c  in 
hojus^eMaoUelila*:*003  derasa  em’  d‘cen3:  Audite  verba  pacti 

nl\2t\\C°n^lUnS  ««^estatus  sum  Patres  vestios  in  die 
!d?“  e°s  de  térra  ^gypti,  usque  ad  diem  bañe:  mane  con- 
surgens  contestatus  sum,  et  dixi:  Audite  vocem  meam: 

8.  Et  non  audierunt,  nec  inclinaverunt  aurem  suam  •  sed 
abierunt  unusquisque  in  pravitate  cordis  sui  mali  •  et  in’duxi 

Xor„6feeéSaV6rb11  t»ü»5¡t  C5 

dada,  «•  “nj”“ti0  in  ’W* 

_  A®'  Reversi  sunt  ad  miquitates  patrum  suorum  priores  aui 
noluerant  audire  verba  mea:  et  hi  ergo  abierunt  post  deos’alie- 
TndnU1ínSe+rVlrellt  618  :  imt,um  fecerunt  domus  Israel  et  domus 
duda  pactum  meum,  quod  pepigi  cum  patribus  eorum. 
n.  Quam  ob  rem  haec  dicit  Dominus:  Ecce  ego  inducam  su- 

mpptía’d7'lbus  exire  non  p°terunt:  et  elamabunt  ad 
me,  et  non  exandiam  eos. 

12.  Et  ibunt  civitates  Juda,  et  habitatores  Jerusalem  et 

*fflU-ntaddeos’  quibus  libant»  et  non  salvabunt eosintem 
pore  alílictionis  eorum. 

,  ?3T-  Secundum  numerum  enim  civitatum  tuarum  erant  dii 
tui  Juda,  et  secundum  numerum  viarum  Jerusalem  nosnisti 
aras  confusionis,  aras  ad  libandum  Baalim.  P  “ 

.  14-  ,Tu  ergo  noli  orare  pro  populo  boc,  et  ne  assumas  nrn 
exs  laudem  et  orationem:  quia  non  exaudiam  in  tempore  clan™ 
ris  eorum  ad  me,  in  tempore  afflictionis  eorum. 

,  Qlud  est  quod  clilectus  meus  in  domo  mea  fecit  scelera 

^™XriSle»Tn'68,a°ctea"f6re”* a  *6  "aIlt¡“  toM-ta 

-n°b^am  uberemi  pulcliram,  fructiferam,  speciosam,  vo- 
avit  Dominus  nomen  tuum:  ad  vocem  loquelre.  grandis  exarsit 
’SO»  111  ea,  et  combusta  sunt  fruteta  ejus.  '  “  &rSlt 

17.  Et  Dominus  exercituum  qui  plantavit  te,  locutus  est  sn 

oe^inetVKUmi’-Pr°pm£Í1Ísdomus  Israel  et  domus  Juda,  qiue  íe- 
cerant  sibi  ad  imtandum  me,  libantes  Baalim.  ’  ^ 

n  a^em  Domine,  demonstrasti  mihi,  et  cognovi-  tune 

ostendisti  mihi  studia  eorum.  °  ’ tunc 

innrn  p4  680  qUaSÍ-  agu,,s  mansuetus,  qui  portatur  ad  victi- 
etMn.^1  eo^ey1  q«ia  cogitaverunt  super  me  eonsilia  di- 
pm  v;™  'anillst  lg"um  U-  panem  eJ'us>  et  eradamus  eurn  de 

videam  "ltl0“'”  ta“  «  *SffSKSf3S 

21.  Propterea  liaec  dicit  Dominus  ad  viros  Anathofh  m,; 

a.mmam  tu.am>  et  dicunt:  Non  proplietabis  in  nomuie 
T)oo  bet  non  morieris.  in  manibus  nostris.  omine 

22.  Propterea  liaec  dicit  Dominus  exercituum :  Eccp  ism 

sitabo  super  eos :  juvenes  morientur  in  gladio  filii  eorum  o?  fir1' 
eorum  morientur  in  fame.  6  ’  eorum  et  filise 


*11  IcUlIC. 


CAPÜT  XII 

bene  ómnibus  qui  praevaricantur  et  inTqííeTgunt^ rosjieratuR 

fnfctuin  f vírope  eTtu  orí  eonim mif^runt :  Proficiunt,  et  faciunt 
3  Et  tu  limnfno  .  -  ’  .e,t.  lonSe  a  rembus  eorum. 

tec™  ™l!  ’  nosti  me,  vidistime,  et  probasti  cor  meum 

eos  in  die  oSfonbs?  ^  ^  victimam>  et  sanctifica 

hJ'  Usquequo  lugebit  terra,  et  lierba  omnis  regionis  sieca- 
„  ;^’lPr°Ptei'  malitiam  habitantium  in  ea?  consumptum  est 
animal  et  volucre,  quoniam  dixerunt:  Non  videbTnoviTsima 

potrisSÍcuUm  enSbm  Cllrref  laborasti,  quomodo  contendere 

qScS^SS ln  terra  pacis  securus  fueris» 

verúnt^PrsnfmfreS  íui{  et  domus  Patris  tu¡  etiam  ipsi  pugna 

cuSStóíKSS* posl  te  plena  voce:  “ «“■ 

dile'ctameauhnnm™Um  m-am’  dim-is.i  h^ditatem  meam:  dedi 
ciuectam  ammam  meam  m  mauu  mimicorum  ejus. 

conW/re*7¿‘m?íLb„Tv1iímmeaql'aSÍ  *“  silva;  dedil 

avis*  tincta'upr  t  fvis  disc?l°r  baereditas  mea  mihi?  numquid 

n.,  p™P™?r“d“?¿Sam.“nSregamtoÍ  0mneS  bestla!  ter' 

veruñt  S?  miÜtÍ  der?oliti  sunt  vineam  meam,  conculca- 

lem  POrÜOnem  meam  desMerabi 

soKHmÍT^f4  eain  in  ‘hssipationem,  luxitquesuper  me:  de¬ 
córele  desolata  est  omnis  terra,  quia  nullus  est  qui  recogitet 

dius'ünmrnf  ?imneS  !V-fS  (Jeserti  venei-unt  vastatores,  quia  gla- 
S- ion  est  rí,  ablt  ab  extremo  teme  usque  ad  extremum 
cj  us .  non  est  pax  universse  carm. 

tem  aeepnpríu7er+mt  trit.icurn>  et  spinas  messuerunt:  hceredita- 
vSris  m-outP^et  nT  eis.Py?der.lt;  confundemini  a  fructibus 
vestris,  piopter  iram  furons  Dommi. 

mos  ’nui  Pomi’mis  adversum  omnes  vicinos  meos  pessi- 

rael-  hffireditatem,  quam  distribuí  populo  meo  Is- 

de  medio  eoram?  am  6°S  de  terrasua> et  domum  Juda  evellam 

redupamÍ^m-eVnlser,°,e0S)J?0nvertar>  et  miserebor  eorum ;  et 
suam  5  m  ad  hrereditatem  suam,  et  virum  in  terram 

inMmiuP  S  vr  e^it:i  didiceyint  vias  populi  mei,  ut  jurent 
SrSn  Bnal^  Z7fí  tl?omínus.»  Slcut  docuerunt  populum  meum 
jurare  mBaaí,  aedificabuntur  m  medio  populi  mei. 

et  perditione^aitlDo^nSusl^  ’  6Vellam  geUtem  Ulam  evulsione 

CAPÜT  XIII 


lineumHptCunnÍs 'ui01!iÍUUS  ad  mej  Vade>  et  posside  tibi  lumbare 
res  ilhid?4  P  Uud  SUper  lumbos  tnos,  et  in  aquam  non  infe- 

lumbosEmeos!edí  lumbare  Juxta  verbum  Domini,  et  posui  circa 

í  m^iíaCíUS  tst  Sermo  Pomini  ad  me,  secundo,  dicens : 
tunó  f  le  lumbare,’  q«od  possedisti,  quod  est  circa  lumbos 
foraminopX”  Euphrate'1'  et  al>sc»“d«  iu  «  i» 
mIWDomanÜ'».0tabS'01,dII11'iai”E"I,I,rale'  *«»  Pncccperat 
o  d-  Et  factuna  est  post  dies  plurimos,  dixit  Dominus  ad  me' 
Surge,  vade  ad  Euphraten;  et  tolle  inde  lumbare,  quod  pnece 
pi  tibí  ut  absconderes  illud  ibi.  1  1 

ad  EaPjir<aten,  et  fodi,  et  tuli  lumbare  de  loco 
nu&Taptum  eíet/  **  eCCe  comPatruerat  ^are,  itaut 
8.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

+  h1®0  dl.clt  Dominus:  Sic  putrescere  faciam  superbiam  Ju 
da,  et  superbiam  Jerusalem  multara:  p  iam  Ju 

.i-10,  v  E°Pal.ut11  istum  pessimum,  qui  noluntaudire  verba  ir.  Pn 

enim  adharet  lumbare  ad  lumbos  viri  sic  amrluti 

omnes  habitatores  terkí  f  ují  e?°rTgesU  onf^l  e%°  iÍlnplebo 
David  super  thronum  ejus,  et  sacerdote!  et  nronK ^  ttirpe 

nes  habitatores  Jerusalem  ebrietate-  ’  P  Phetasj  et  om- 

p,iLE„jtdffiS  e„°„7™na  fe™  oSpatrM  6t  aii“ 

serebor  ut  non  disperdam  eos  ’  COncedam :  ñeque  mi- 

¿fi.e‘atíta^  Nolite elevari ,  quia  Domi- 

cat,  et  anteqimnTXiídTnt  peTefv^strí  ^’dSSs001!*6®^1'®8' 

má7¿e.Q.nf.dde!  ¡,“  afrndit»  ?■»»«*  ,n¡- 

Iccrytnam,  qulacaptS  est  glvDomi'ai;*  d6dUCe*  0C“I,,S 

ubii¿tsSaK^-^ 

7  «to  docuisii  eos  ad- 

pn¿"t!d*¿  r1  p*rtB«c5Sld  non  dolores  >p- 

Propter  multitudin^m^iriquTtltis^fflÍSr06^*  mihi  ha3c? 
ra  tua,  pollutae  sunt  plante  tu®!  *  reVdata  SUnt  ^recundio- 

f«tate»  s‘„r;*«T «wzrs 


S  quasi  stipulam,  qU8e  vento  raptatUI. 


.  24.  Et  disseminabo 

in  deserto.  -  su — iapiaiui 

dÍdt  D0mÍ' 

apparuit  ignominia  tua  ^  femora  tua  coutra  faciem  tuam,  et 

sup'er  ^cationistiue: 

lem,  non  mundaberis  post  me:  usquequo  aclhucT*  Übl  JerUSa‘ 

CAPÜT  XIV 

nibus  ^ccitat!sC.tUm  6St  verbum  Domini  ad  Jeremiam  de  sermo- 
Ín3t.en’M  erusaíem  ascendStüeran^  et  obscurat£E  simt 

hauriendunqnon  hiven^XtXuam  ~  aquam:  venerunt  ad 

vacua:  confusi  sunt  et  afflicti,  S"a- 


4.  Propter  terne  vastitatem,  quia  non  venit  pluvia  i 
ram,  confusi  sunt  agrícolas,  operuerunt  capita,  sua. 

5.  Nam  et  cerva  in  agro  peperit,  et  relíquit,  quia  no 

6.  Et  onagri  steterunt  in  rupibus;  traxerunt  ventura  quasi- 
dracones,  defecerunt  oculi  eorum,  qui  non  erat  herba. 

7.  Si  iniquitates  nostrae  responderint  nobis,  Dorara  , 

propter  nomen  tuum ;  quoniam  multse  sunt  aversiones  no  , 
tibi  peccavimus.  , 

8.  Expectatio  Israel,  salvator  ejus  in  tempore  tribuía 

quare  quasi  colonus  futuras  es  in  terra,  et  quasi  viato 
nans  ad  manendum  ?  .  ,-,ntest 

9.  Quare  futuras  es  velut  vir  vagus,  ut  fortis  qui  no  V 
salvare?  tu  autem  in  nobis  es,  Domine,  et  nomen  tuum 
tum  est  super  nos,  ne  derelinquas  nos. 

10.  Hrac  dicit  Dominus  populo  huic,  qui  dilexit  m0  ja. 
des  suos,  et  non  quievit,  et  Domino  non  placuit :  IN  une 

bitur  iniquitatum  eorum,  et  visitabit  peccata  eorum.  . 

11.  Et  dixit  Dominus  ad  me :  Noli  orare  pro  populo 

bonum.  .Ot«iob- 

12.  Cum  jejunaverint,  non  exaudiam  preces  eorum,  . 

tulerint  holocau tomata,  et  victimas,  non  suscipiam  •  i 
niam  gladio,  et  fame  et  peste  consumam  eos.  t  ejs: 

13.  Et  dixi:  A,  a,  a,  Domine  Deus  :  prophetffi  dmunt  eem. 

Non  videbitis  gladium,  et  fames  non  erit  in  vobis,  se  i' 
veram  dabit  vobis  in  loco  isto.  v^tiVinantur 

14.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Falso  prophetse  vat  looU. 
in  nomine  meo :  non  misi  eos,  et  non  prsecepi  eis,  neq  fraU. 
tus  sum  ad  eos:  visionem  mendacem,  et  divinationem, 
dulentiam,  et  seductionem  cordis  sui  prophetant  v?“ Lñnhetaut 

15.  Idcirco  haec  dicit  Dominus  de  prophetis,  qui  p  P  faffles. 
in  nomine  meo,  quos  ego  non  misi,  dicentes :  Grlaaius 

non  erit  in  térra  hac :  In  gladio  et  fame  consumentur  p  y 

16.  Et  populi,  quibus  prophetant,  erunt  projecti  dl  vdssi  e(; 

rusalem  prse  fame  et  gladio,  et  non  erit  qui  sepeliat  a¡uia. 
uxores  eorum,  filii  et  filiae  eorum;  eteífundam  super  e 
suum.  ja- 

17.  Et  dices  ad  eos  verbum  istud :  Deducant  ocu  .-itio- 

crymam  per  noctem  et  diem,  et  nontaceant:  quoniam _  ve. 

ne  magna  contrita  est  virgo  filia  populi  mei,  plaga  p 
hementer.  .  .  ,.  .  si  ¡n- 

18.  Si  egressus  fuero  ad  agros,  ecce  occisi  guara ,  e  et 

troiero  in  civitatem,  ecce  attenuati  fame.  Propneta  4 
sacerdos  abierunt  in  terram,  quam  ignorabant.  „t)nnlina- 

19.  Numquid  projiciens  abjecisti  J udam  ?  aut  oio  ^  sa. 

ta  est  anima  tua?  quare  ergo  percussisti  nos,  ita  ri _mr)US  cura- 
nitas?  expectavimus  pacem,  et  non  est  bonum:  ette  p 
tionis,  et  ecce  turbatio.  .  ;„,,;tates  pa- 

20.  Cognovimus,  Domine,  impietates  nostras,  miq 

trum  nostrorum,  quia  peccavimus  tibi.  .  m  neque- 

21.  Ne  des  nos  in  opprobrium  propter  nomen  t 
facías  nobis  contumeliam  solii  glorias  tuse:  recoraare, 

facías  feedus  tuum  nobiscum.  .  .  „inant?  au^ 

22.  Numquid  sunt  in  sculptilibus  gentium  fi111?  n0sterf 
cceli  possunt  daré  imbres  ?  nonne  tu  es,  Domine  u 

quem  expectavimus  ?  tu  enim  fecisti  omnia  haec. 


CAPÜT  XV 


a  gamud 

Et  dixit  Dominus  ad  me:  Si  steterit  Jíoyses :  .jjoS  a 

coram  me,  non  est  anima  mea  ad  populum  istum :  J 
facie  mea,  et  egrediantur.  „  Jipes  ad  eos: 

2.  Quod  si  dixerint  ad  te:  Quo  égrediemur .  j  ad  gla- 

liaec  dicit  Dominus:  Qui  ad  mortem,  ad  mortem,  4  a(j  cap. 
diiim,  ad  gladium  ;  et  qui  ad  famem,  ad  famem ;  e  4 
tivitatem,  ad  captivitatem.  rinniraus:  CDj 

3.  Et  visitabo  supéreos  quatuor  species,  dlcIt.1\,0 jatilia  cceli 
dium  ad  occisionem,  et  canes  ad  lacerandum,  et 

et  bestias  terne  ad  devorandum  et  dissipandum  i  ___ .  proptei' 

4.  Et  dabo  eos  in  fervorem  universis  regms  i  ■ ’  ffl  fecit 

Manassem  filium  Ezecliise  regis  Juda,  super  onra 

in  Jerusalem.  .  u¡s  contris' 

5.  Quis  enim  miserebitur  tui,  Jerusalem  .  aut  q  „ 
tabitur  pro  te  ?  aut  quis  ibit  ad  rogandum  pro  p  , ..  .¡ .  et  ex* 

6.  Tu  reliquisti  me,  dicit  Dominus,  retrorsum  ^  .  oraVi  rO' 

tendam  manum  meam  super  te,  et  interfieran!  te . 

gans.  .  .  ¡nterfeci  et- 

7.  Et  dispergam  eos  ventilabro  in  portis  terr®*  gunt  re* 
disperdidi  populum  meum,  et  tamen  a  vira  suis 

versi.  rAnam  mar!s: 

8.  Multiplicatae  sunt  mihi  vidiue  ejus  super  a  ^.e;  jjjisj 

induxi  eis  super  matrem  adolescentis  vastatorem 

super  civitates  repente  terrorem.  ’  ,  „  ..  „„.-maeius:  oc- 

9.  Infirmata  est  qum  peperit  septem,  defecit  <  i,„¡t:  et 

cidit  ei  sol,  cum  adhuc  esset  dies:  confusa  est ,  m 

residuos  ejus  in  gladium  dabo  in  conspectu  mirara 


mper  civitates  repente  terrorem.  ’  . .  _¡raa  ejus: 01 

_  9.  Infirmata  est  qum  peperit  septem,  defecit  <  erUbuit ; 1 
cidit  ei  sol,  cum  adhuc  esset  dies:  confusa  ,e .  ’ .  nim  eoruob 
residuos  ejus  in  gladium  dabo  in  conspectu  ínimie 
ait  Dominus.  .  , .  „  „:rnm  rix®>  vf' 

10.  Vm  mihi  mater  mea :  quare  genuisti  me  fffilleravit 
rum  discordim  in  universa  terra?  non  fceneravi, 

mihi  quisquam:  omnes  maledicunt  mihi.  .  .  si 

11.  Dicit  Dominus :  Si  non  reliquim  tum  m  b  .  .bujation>9 

occurri  tibi  in  tempore  afflictionis,  et  in  tempore  ? 

ad  versus  inimicum.  .  Amillone,  et  ®s‘ 

12.  Numquid  feederabitur  ferrum  ferro  ab  Aquí  ^  ^ 

13.  Divitias  tuas  et  tliesauros  tuos  in  direpti  u¡gi 

tis,  in  ómnibus  peccatis  tuis,  et  in  ómnibus  term  ¿s .  qui» 

14.  Et  adducam  inimicos  tuos  de  terra,  qua  , ,, 

ignis  succensus  est  in  furore  meo,  super  vos  ara  •  et  tuere 

15.  Tu  seis,  Domine;  recordare  mei,  et  V1S.¡  taa’susCÍPere 
me  ab  his  qui  persequuntur  me,  noli  in  patramw 

me :  scito  quoniam  sustinui  propter  te  opproDri  •  esl 

16.  Inventi  sunt  sermones  tui,  et  comedí  e°s>  j^ei:  qll°' 
mihi  verbum  tuum  in  gaudium  et  in  Imtitramc  .  e  peUS  exer* 
niam  invocatum  est  nomen  tuum  super  me,  uo 

cituum.  ,  .  oum  a  faCie 

17.  Non  sedi  in  concilio  ludentium,  et  glona™?ione  repleS' 
manus  tu®:  solus  sedebam,  quoniam  comminai 

ti  me.  _i  plaga  raea 

18.  Quare  factus  est  dolor  meus  perpetuu  ,  ^umaqua- 
desperabilis  renuit  curari?  facta  est  mihi  quasi  me 

rum  infidelium.  _.  „„,.PT.terís,  c°uVef," 

19.  Propter  lioc  lime  dicit  Dominus :  Si  con  r;s  pretiosa^ 

tam  te,  et  ante  faciem  meam  stabis ;  et  sysepar  E*  tu  non 
a  vili,  quasi  os  meum  eris:  convertentur  ipsi  a  > 
converteris  ad  eos.  fortem ! 

20.  Et  dabo  te  populo  huic  in  murum  ffii^  ;  e„0  tecu* 
bellabunt  adversum  te,  et  non  prffivalebuut .  q 

°um  ut  salvem  te,  et  eruam  te,  dicit  Dominus.  ,¡malQ  te  a 

21.  Et  liberabo  te  de  manu  pessimorum,  e 
manu  fortium. 

CAPÜT  XVI 

1.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  roe»  dicens .  ja  loca 

2.  Non  accipies  uxorem,  et  non  erunt  tib 

isto.  fi]ias  qui  Senes. 

3.  Quia  lime  dicit  Dominus  super  films  e  „el/u erunt 

rantur  in  logo  isto,  et  super  matres  eorum,  9l*  P  Iiati  in  terr 
et  super  patres  eorum,  de  quorum  stirpe  ^ 

4.  Mortibus  mgrotantium  morientur:  non  .P^8e°erunt; 
non  sepelientur,  in  sterquilinium  super  íacia  ¡n  escara 
gladio  et  fame  consumentur;  et  erit  cadáver  e 

latilibus  cceli,  et  bestiis  terr®. 


45 


vii  'nflmf0  en,im  dlcit  Dominus:  Ne  ingrediaris  domum  convi- 
tnli  m/.lÜVaclas  ad  Plangendum,  ñeque  consoleris  eos :  quia  abs¬ 
et  misératioiie^m  ^  ^°PU^°  lst°>  dieit  Dominus,  misericordiam 

tiiv'no^í'  m<?r'entur  grandes  et  parvi  in  térra  ista:  non  sepelien- 
pro  eis^ 16  P  auSentur,  et  non  se  incident,  ñeque  calvitium  fiet 

suuer  m*’  íi°n  ^rangent  ínter  eos  lugenti  panem  ad  consolandum 
snnpi-  ,?tUo;  et  11011  dabunt  eis  potum  calicis  ad  consolandum 
8  SU°  et  matre* 

eoníedqs  etbíbas  COnvivl1  ncm  ingrediaris,  ut  sedeas  cum  eis,  et 

eeo" niS'”a  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Ecce 
tris  tn  ram  de  í.oco  lsto  in  oculis  vestris,  et  in  diebus  ves- 
sponseeCem  ^audü  et  vocem  laetitise,  vocem  sponsi  et  vocem 

dixer-  t+-kC-U1P  annuntiaveris  populo  huic  omnia  verba  hsec ,  et 
CTamlo  •  uare.1?cutus  est  Dominus  supernos  omnemalum 
nilf.  j  _  lstuci;  quse  iniquitas  nostra?  et  quod  peccatum  nostrum, 
quod  peccavimus  Domino  Deo  nostro? 

Dom’íni  iCeS4.  ad  ,eos:  Quia  dereliquerunt  me  patres  vestri,  ait 
adonvUS’  +  abierunt  púst  déos  alíenos ,  et  servierunt  eis,  et 
todierunt  608 ''  me  dereliquerunt,  et  legem  meam  non  cus- 

enim*  vos  PeJlls  operati  estis,  quam  patres  vestri :  ecce 

Me  nonaudi^t  unus<luisclue  post  pravitatem  cordis  sui  mali,  ut 

vos^'et  ^4.  ejlclani  v°s  de  térra  liac  in  terram ,  quam  ignoratis 
0„¡’  ^,,res  vestri;  et  servietis  ibi  diis  alienis  die  ac  nocte, 
qÍ4  pdabunt  vobis  requiera. 

cetnr  °^™a  ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus,  et  non  di- 
■®gypti-a:  ^ÍVÍt  ■Dornlnus>  qui  eduxit  filios  Israel  de  térra 

Aauiwed:j.Xivlt  Pomíuus,  qui  eduxit  filios  Israel  de  térra 
eosin  +niS’  et  de  universis  terris,  ad  quas  ejeci  eos;  et  reducam 
16  tepram  suam>.  quam  dedi  patribus  eorum. 
nispaV,,  4Ce  e£°  Mittam  piscatores  multos,  dicit  Dominus,  et 
■  venaínU  4  r  eos  ’  et  P°st  bsec  mittam  -eis  multos  venatores,  et 
petrarum  r  6°S  de  omni  uionte,  et  de  omni  colle,  et  de  cavernis 

cond'if  J^Ula  001111  mei  S11per  onmes  vias  eorum :  non  sunt  abs- 
oculis  meis  16  mea  ’  non  ^U1t  occultata  iniquitas  eorum  ab 

eorum  •  ^  .^ddam  primum  duplices  iniquitates ,  et  peccata 
lorum  ’  qUla  contamiuaverunt  terram  meam  in  morticinis  ido- 
tem  mean™11’  et  at>om>nationibus  suis  impleverunt  liseredita- 

*  P°MÍue ,  fortitudo  mea,  et  robur  meum,  et  refugium 
terrrp  ,-le  tríbulationis :  ad  te  gentes  venient  ab  extremis 
vani+ó*  dieent:  Vere  mendacium  possederunt  patres  nostri, 
2¿tate™>quae  eis  non  profuit. 

2i ‘  TiU"lquid  taciet  sibi homo  déos,  et  ipsi  non  sunt  dii? 
eis  mJÜclrco  ecce  e&°  ostendam  eis  per  vicem  bañe,  ostendam 
Dominusm  meam  e*'  virtutem  meam;et  scient  quia  nomenmihi 

CAPUT  XVII 

d uda  scriptum  est  stylo  ferreo  in  tingue  ada- 
uihno 110  ’  exaratum  super  latitudinem  cordis  eorum,  et  in  cor- 

2  s  ®*arum  eorum. 

eorum  «Um  recoi.’dati  fuerint  filii  eorum  ararum  suarum,  et  lu- 

3  oU0™m>  üguorumque  froudentium  in  montibus excelsis, 

sauros^ Dacrmca.ntes  in  agro ;  fortitudinem  tuam,  et  omnes  the- 
in  im:,?1®  i11  direptionem  dabo,  excelsa  tua  propter  peccata 
m  umversm  _finibus  tuis.  '  F 

serviré  tn  ^Mqueris  sola  ab  hsereditate  tua,  quam  dedi  tibí  :  et 
ignem  o,  taciaín  üiimicis  tuis  in  térra  quam  ignoras :  quoniam 
°  5  4Ílcceudisti  in  furore  meo,  usque  in  seternum  ardebit. 
domine  ^ t  dlc‘.t  Dominus:  Maledictus  homo,  qui  confidit  in 
c°r  ejus  6t  P°nit  carnem  hrachium  suum,  et  a  Domino  recedit 

veneran1'  enim  quasi  n>yricce  in  deserto,  et 

saW;,bon!lm:  sed  habitabit .  ‘ 

«ajsugium  et  inhabitabili. 


videbit  cum 
in  siccitaté  in  deserto,  in  térra 


7  R  j  imiauiKlDili. 

hducia  ejus  1CtUS  Vlr’  qul  c°ufidit  in  Domino,  et  erit  Dominus 

quod  nu\ent  qua?1  Hgnum  quod  transplantatur  super  aquas, 
uerit  mst  1Unl0rera  mittit  radices  Slias ;  et  non  timebit  cum  ve- 
non  erit  o  Vi  erit  folium  ejus  viride,  et  in  tempore  siccitatis 
9.  P  SOIllcltum,  nec  aliquando  desinet  facere  fructum. 
illud?  avura  est  cor  omnium,  et  inscrutabile :  quis  cognoscet 

^uicúin^^  Dominus  scrutans  cor,  et  probans  renes:  qui  do 
suarum Ue  ^UXta  Vlam  suamj  et  juxta  fructum  adinventionum 

dicio".  Í0V11  quffi  non  peperit:  fecitdivitias,  et  non  in  ju¬ 
nto  sún  dierum  suorum  derelinquet  eas,  et  in  novissi- 

12  v  lnsiPieils. 

tionis  nostrm11  sloriaB  altltudinis  a  principio,  locus  sanctifica- 

cenfundm  ^ Pectatio  Israel,  Domine:  omnes,  qui  te  derelinquunt, 
reliquermitr:  recedentes  a  te,  in  térra  scribentur:  quoniam  de- 
14  Qn  venam  aquarum  viventium  Dominum. 
ero-  m,„'  a  I?e>  Domine,  et  sanabor:  salvum  me  fac,  et  salvus 
^quoniam  iaus  mea  tu  es. 

16."  PtCe  *^sl  dicunt  ad  me:  Ubi  est  verbum  Domini?  veniat. 
honiinio  eg°  ttqn  sum  turbatus,  te  pastorem  sequens ;  et  diem 
Meis  desideravi ;  tu  seis.  Quod  egressum  est  de  labiis 

17-’  ln  conspectu  tuo  fuit. 

tionis.  11  Sls  tu  mihi  formidini ,  spes  mea  tu  in  die  afflic- 

eg°:  pavPwm!;Iailtur  qui  me  persequuntur ,  et  non  confundar 
Hictionjo  ‘i1 1111  >  et  non  paveam  ego :  induc  super  eos  diem  af- 

19.  if  1  ouphci  contritione  contere  eos. 

rum  ponnP  Ü1Clt  Dominus  ad  me :  Vade,  et  sta  in  porta  filio- 
et  in  cuimf;’  ^er  quam  ingrediuntur  reges  Juda,  et  egrediuntur, 

20.  Portl«  Jerusalem  ; 

°Mnis  Jurlo 1C6S  ad.eos:  Audite  verbum  Domini  reges  Juda,  et 
Per  portas  ^t?l'’nctlque  habitatores  Jerusalem,  qui  ingredimini 

Portare ^mf^d^^-Doininus:  Custodite  animas  vestras,  et  nolite 
salem.  1  iaera  m  die  sabbati ,  nec  inferatis  per  portas  Jeru- 

ti,  et  omnp11^^6  eJlcere  onera  de  domibus  vestris  in  die  sabba- 
prEeceni  rinf°l,)US  non  facietis:  sanctificate  diem  sabbati,  sicut 
23  piEPatriblls  vestris. 

i,u,1uravernn0rna^ieruüt’  nec  inclina verunt  aurem  suam :  sed 
discipünam  1  cervicem  suam  ne  audirent  me,  et  ne  acciperent 

lis  onera  audieritis  me,  dicit  Dominus,  et  non  infera- 

eaveritis  ,i¡0  Por,a8  civitatis  liujus  in  die  sabbati;  et  si  sanctifi- 

25.  InCTpn].sabbatb  ne  faciatis  in  eo  omne  opus : 

Pe.s,  seden 1  eaieniur  Per  portas  civitatis  hujus  reges  et  princi- 
et  equis  insf  SPPef  s?üum  David,  et  ascendentes  in  curribus 
rusalem’-  i+ 1  ,  Principes  eorum,  viri  Juda  ,  et  habitntores  Je- 

26.  ¿t  lat,1tabitur  civitas  liaec  in  sempiternum. 

. tn)  et  de  t,e  lleUí>  d(r  civitatibus  Juda,  et  de  circuitu  Jerusa- 
f.ls>  et  ab  Am=+a  Benjaniln,  et  de  campestribus ,  et  de  montuo- 
hcium,  et  ti,,  ro,x Portantes  holocaustum,  etvictimam, 

07  /s..  fit  ITlfAPOllf  i  »•»  FIA»»!! 


b  montuo- 

....  f  ,,  - >  ruuauies  noiocaustum,  et  victimain,  etsacri- 

27.  ’  g¡  aIIS’  et  inferent  oblationem  in  domum  Domini. 
y.’  et  ne  11011  aiuDeritis  me  ut  sanctificetis  diem  sabba- 

die  sabbati.  0etlS  ouus>  et  ne  inferatis  per  portas  Jerusalem  in 
Mos  JeriiQoi„uccend;lni  ignem  in  portis  ejus,  et  devorabit  do- 
em,  et  non  extinguetur. 


CAPUT  XVIII 

1.  Verbum  quod  factura  est  adJeremiam  a  Domino,  dicens: 

2.  Surge,  et  descende  in  domum  figuli,  et  ibi  audies  verba 

"T  Et  descendí  in  domum  figuli,  et  ecce  ipse  faciebat  opus 
super  ro  aiP\ patum  est  vaSj  qUOd  ipse  faciebat  e  luto  manibus 
suis:  conversusque  fecit  illud  vas  alterum,  sicut  placuerat  in 
oculis  ejus  ut  faceret.  .  .  ,  ,. 

5  Et  factum  est  verbum  Dommi  ad  me,  dicens: 

6.  Numquid  sicut  figulus  iste,  non  potero  vobis  facere, 
domus  Israel,  ait  Dominus?  ecce  sicut  lutum  in  manu  figuli, 
sic  vos  in  manu  mea,  domus  Israel. 

7.  Kepente  loquar  adversum  gentem  et  adversum  regnum. 
ut  eradicem,  et  destruam,  et  disperdam  illud. 

8.  Si  peenitentiam  egerit  gens  illa  a  malo  suo,  quod  locutus 

sum  adversus  eam:  agam  et  ego  poenitentiam  super  malo,  quod 
cogita  vi  ut  facerem  ei.  ■  ,  _ . 

9.  Et  súbito  loquar  de  gente  et  de  regno,  ut  cedificem  et 

plantem  dlud^rit  malum  in  oculis  meiS;  ut  non  audiat  vocem 
meam,  peenitentiam  agam  super  bono,  quod  locutus  sum  ut 

11  Nunc  ergo  dic  viro  Juda,  et  habitatoribus  Jerusalem, 
dicens:  Hsec  dicit  Dominus:  Ecce  ego  fingo  contra  vos  malum, 
et  cogito  contra  vos  cogitationem:  revertatur  unusquisque  a  ™ 
sua  mala,  et  dirigite  vias  vestras  et  studia  vestra. 

12.  Qui  dixerunt:  Desperavimus :  post  cogitationes  enim 
nostras  ibinius,  et  unusquisque  pravitatem  cordis  sui  malí 

faciemus^o  ^  dicit  Dominus:  interrógate  gentes:  Quis  audi- 

vit  tália  horribilia,  quse  fecit  nimis  virgo  Israel? 

14.  Numquid  deficiet  de  petra  agn  mx  Libam?  aut  evelli 

possunt  aquse  erumpentes  frigidas,  et  defluentes.  , 

15.  Quia  oblitus  est  mei  populus  meus,  frustra  libantes,  et 
impingentes  in  viis  suis,.  in  semitis  sasculi,  ut  ambularent  per 

\£  ^U^fieret  térra  eorum  in  desolationem,  et  in  sibilum 
sempiternum:  omnis  qui  pneterierit  per  eam  obstupescet,  et 
movebit  caput  suum.  ...  j 

17  Sicut  ventus  urens  dispergam  eos  coram  mímico:  aor- 
sum,’  et  non  faciem  ostendam  eis  in  die  perditioms  eorum. 

18  Et  dixerunt:  Venite,  et  cogitemus  contra  Jeremiam 
cogitationes:  non  enim  peribit  lex  a  sacerdote,  ñeque  consilium 
a  fapiente,  nec  sermo  a  propheta:  venite,  et  percutiamus  eum 
lingua,  et  non  attendamus  ad  universos  sermones  ejus.  _ 

19.  Attende,  Domine,  ad  me,  et  audi  vocem  adversanorum 

l20rUINumquid  redditur  pro  bono  malum,  quia  foderunt 
foveam  auinue  mese?  Recordare  quod  steterim  m  conspectu  tuo, 
ut  loquerer  pro  eis  bonum,  et  averterem  indignationem  tuam 

aboi1S‘  Propterea  da  filios  eorum  in  famem,  et  deduc  eos  in 
manus  gladii:  fiant  uxores  eorum  absque  libens,  et  viduse,  et 
vlri  earum  iuterficiantur  morte:  juvenes  eorum  confodiantur 

g]l22°  AudiAtur  clamor  de  domibus  eorum:  adduces  enim  super 
eos  latronem  repente:  quia  foderunt  foveam  ut  capereut  me, 

et  laaueos  absconderunt  pedibus  meis. 

23^  Tu  autem,  Domine,  seis  omne  consilium  eorum  adver¬ 
sum  me  in  mortem:  ne  propietieris  iniquitati  eorum,  et  pecca¬ 
tum  eorum  a  facie  tua  non  deleátur:  fiant  comientes. in  cons¬ 
pectu  tuo,  in  tempore  furoris  tui  abutere  eis. 


1  Hsec  dicit  Dominus:  Vade,  et  accipe  lagunculam  figuli 
testeam  a  senioribus  populi,  et  a  senioribus  sacerdotum;  . 

2  Et  egredere  advaílem  filii  Ennom  qme  est  juxta  mtroi- 
tum  portm  fictilis;  et  prmdicabis  ibi  verba,  qme  ego  loquar 

a(3te’Et  dices:  Audite  verbum  Domini  reges  Juda,  et  liabita- 
torp’s  Jerusalem:  hsec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel. 
Ecce  ego  inducam  afflictionem  super  locum  istum,  ita  ut  omnis 

’l  ^:.H=n«n.  fecerint  ..cunj 

istum-  et  libaverunt  in  eo  diis  alienis,  quos  nescierunt  ipsi,  et 
JÍS  eorum,  et  reges  Juda:  et  repleverunt  locum  istum  san- 

Sí"e  M  SSrunt  excelsa  Baallm.  ad  combare-dos  811o. 
suos  igni  in  holocaustum  Baalim:  quse  non  prcecepi,  nec  locutus 
sum  nec  ascenderunt  in  cor  meum.  . 

6  ’  Propterea  ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus:  et  non  voca- 
bitur  ampliusTocus  iste,  Topheth,  et  Vallis  fila  Ennom,  sed 

VfSE°t  dissipabo  consilium  Juda  et  Jerusalem  in  loco  isto; 
et  subvertam  eos  gladio  in  conspectu  inimicorum  suorum,  etm 
manu  quírentium  animas  eorum:  et  dabo  cadavera  eorum 
eseam  volatilibus  cceli,  et  bestiis  terral. 

8  Et  ponam  civitatem  hanc  in  stuporem,  et  in  sibilum: 
onmis  quiPprseterierit  per  eam,  obstupescet,  et  sibilabit  super 

lin9VerEt  cibaboíos  carnibus  filiorum  suorum,  et  carnibus  filia- 
runi  suarum:  et  unusquisque  carnem  anací  sui  comedetm  obsi- 
Se  et  in  angustia,  in  q4ua  concludent  eos  mimici  eorum,  et 

q  1 1  o! U ^ t  ^ o ií t e re ^  fagu n c u  1  a m  in  oculis  virorum,  qui  ibunt 

teiim*  Et  dices  ad  eos:  Hsec  dicit  Dominus  exercituum:  Sic 
contéram  populum  istum,  et  civitatem  istam,  sicut  contentar 
vas  figuli,  quod  non  potest  ultra  instauran:  et  in  Topheth 
seDelientur,  eo  quod  non  sit  alius  locus  ad  sepehendum. 

12.  Sic  faciam  loco  huic,  ait  Dominus,  et  habitatoribus  ejus: 
et  ponam  civitatem  istam  sicut  Topheth. 

13  Et  erunt  domus  J erusalem,  et  domus  regum  Juda,  sicut 
locus  Topheth,  immundse;  omnes  domus,  ai  quarum  domatibus 
sacrificaverunt  omni  militise  cceli,  et  libaverunt  libamma  das 

bj4ÍS’Venit  autem  Jeremías  de  Topheth,  quo  miserat  eum 
Dominus  ad  prophetandum,  et  stetit  in  atrio  domus  Dommi, 

et  dixit  ad  omnem  populum:  _ 

15  Hiee  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Ecce  ego 
inducam  super  civitatem  hanc,  et  super  omnes  urbes  ejus,  uni¬ 
versa  nmla  quse  locutus  sum  adversum  eam:  quoniam  mdurave- 
runt  cervicem  suam  ut  non  audirent  sermones  meos. 

CAPUT  XX 

Et  audivit  Phassur  filius  Emmer  sacerdos,  qui  constitu- 
tus  erat  princeps  in  domo  Doman,  Jeremiam  prophetantem 
seimones  «tos.  t  phaggur  jeremiam  prophetam,  et  misit  eum 
in  nervum,  quod  erat  in  porta  Benjamín  supenori,  in  domo 

D3mÍCumque  illuxisset  in  crastinum ,  eduxR  Phassur  J  eremiam 
de  ñervo;  et  dixit  ad  eum  Jeremías:  Non  Phassur  vocavit  Do¬ 
minus  nomen  tuum,  sed  pavorem  undique. 

4.  Quia  hsec  dicit  Dominus:  Ecce  ego  dabo  te  m  pavorem, 
te  et  omnes  amicos  tuos :  et  corruent  gledm  lnmn.“rari1®"0™^’ 
et  oculi  tui  videbunt:  et  omnem  Judam  dabo  in  manum  re  ís 
Babylonis :  et  traducet  eos  in  Babylonem,  et  percutiet  eo.,  m 

g  5,  Et  dabo  universam  substantiam  civitatis  hujus,  et  omnem 
laborem  ejus,  omneque  pretium,  et  cunctos  thesauros  regum 


Juda  dabo  in  manu  iuimicorum  eorum;  et  diripient  eos,  et 
tollent,  et  ducent  in  Bábylonem. 

6.  Tu  autem  Phassur,  et  omnes  habitatores  domus  tu  ai,  ibi- 
tis  in  captivitatem ;  et  in  Babylonem  venies,  et  ibi  morieris, 
ibique  sepelieris  tu  et  omnes  amici  tui,  quibus  prophetasti  men¬ 
dacium. 

7.  Seduxisti  me,  Domine,  et  seducías  sum :  fortior  me  fuisti, 
et  invaluisti:  factus  sum  in  derisum  tota  die,  omnes  subsan- 
nant  me. 

8.  Quia  jam  olim  loquor,  vociferans  iniquitatem,  et  vastita- 
tem  clamito :  et  factus  est  mihi  sermo  Domini  in  opprobrium  et 
in  derisum  tota  die. 

9.  Et  dixi:  Non  recordabor  ejus,  ñeque  loquar  ultra  in  no¬ 
mine  illius ;  et  factus  est  in  corde  meo  quasi  ignis  exeestuans, 
claususque  in  ossibus  meis:  et  defeci,  ferre  non  sustinens. 

10.  Audivi  enim  contumelias  multorum,  et  terrorem  in  cir¬ 
cuitu:  Persequimini,  et  persequamur  eum:  ab  ómnibus  viris, 
qui  erant  pacifici  mei,  et  custodientes  latus  meum:  si  quomodo 
decipiatur,  et  praevaleamus  adversus  eum ,  et  consequamur  ul- 
tionem  ex  eo. 

11.  Dominus  autem  mecum  est  quasi  bellator  fortis :  idcirco 
qui  persequuntur  me,  cadent,  et  iufirmi  erunt:  coufundentur 
vehementer,  quia  non  iutellexerunt  opprobrium  sempiternum, 
quod  numquam  delebitur. 

12.  Et  tu,  Domine  exercituum,  probator  justi,  qui  vides  re¬ 
nes  et  cor:  videam,  quieso,  ultionem  tuam  ex  eis:  tibi  enim 
revelavi  causam  meam. 

13.  Cántate  Domino,  laúdate  Dominum ;  quia  liberavit  ani¬ 
mam  pauperis  de  manu  malorum. 

14.  Maledicta  dies,  in  qua  natus  sum :  dies  in  qua  peperit 
me  mater  mea,  non  sit  benedicta. 

15.  Maledictus  vir,  qui  annuntiavit  patri  meo,  dicens :  Na¬ 
tus  est  tibi  puer  masculus ;  et  quasi  gaudio  hetificavit  eum. 

16.  Sit  homo  ille  ut  sunt  civitates,  quas  subvertit  Dominus, 
et  nofi  poenituit  eum :  audiat  clamorem  mane,  et  ululatum  in 
tempore  meridiano : 

17.  Qui  non  me  interfecit  a  vulva,  ut  fieret  mihi  mater  mea 
sepulchrum,  et  vulva  ejus  conceptus  seternus. 

18.  Quare  de  vulva  egressus  sum,  ut  viderem  laborem  et 
dolorem,  et  consumerentur  in  confusione  dies  mei? 

CAPUT  XXI 

1.  Verbum,  quod  factum  est  ad  J eremiam  a  Domino,  quando 
misit  ad  eum  rex  Sedecias  Phassur  filium  Melchiae,  et  Sopho- 
niam  filium  Maasise  sacerdotem,  dicens : 

2.  Interroga  pro  nobis  Dominum,  quia  Nabuchodonosor  rex 
Babylonis  prseliatur  adversum  nos :  si  forte  faciat  Dominus  no- 
biscum  secundum  omnia  mirabilia  sua,  et  recedat  a  nobis. 

3.  Et  dixit  Jeremías  ad  eos:  Sic  dicetis  Sedecise: 

4.  Hsec  dicit  Dominus  Deus  Israel :  Ecce  ego  convertam  vasa 
belli,  quse  in  manibus  vestris  sunt,  et  quibus  vos  pugnatis  ad¬ 
versum  regem  Babylonis,  et  Chaldseos,  qui  obsideut  vos  in  cir¬ 
cuitu  murorum ;  et  congregabo  ea  in  medio  civitatis  hujus. 

5.  Et  debellabo  ego  vos  in  manu  exten ta,  et  in  brachio  forti, 
et  in  furore,  et  in  indignatione,  et  in  ira  grandi. 

6.  Et  percutiam  habitatores  civitatis  hujus,  homines  et  bes- 
tise  pestilentia  magna  morientur. 

7.  Et  post  hsec  ait  Dominus:  Dábo  Sedeciam  regem  Juda,. 
et  servos  ejus,  et  populum  ejus,  et  qui  derelicti  sunt  in  civitate 
hac  a  peste,  et  gladio,  et  fame,  in  manu  Nabuchodonosor  regis 
Babylonis,  et  in  manu  inimicorum  eorum,  et  in  manu  quseren- 
tium  animam  eorum,  et  percutiet  eos  in  ore  gladii,  et  non  flec- 
tetur,  ñeque  parcet,  nec  miserebitur. 

8.  Et  ad  populum  hunc  dices :  Hsec  dicit  Dominus :  Ecce  ego 
do  coram  vobis  viam  vitse,  et  viam  mortis. 

9.  Qui  liabitaverit  in  urbe  hac,  morietur  gladio,  et  fame,  et 
peste ;  qui  autem  egressus  fuerit,  et  transfugerit  ad  Chaldseos, 
qui  obsident  vos,  vivet,  et  erit  ei  anima  sua,  quasi  spolium. 

10.  Posui  enim  faciem  meam  super  civitatem  hanc  in  ma¬ 
lum,  et  non  in  bonum,  ait  Dominus;  in  manu  regis  Babylonis 
dabitur,  et  exuret  eam  igni. 

11.  Et  domui  regis  Juda:  Audite  verbum  Domini. 

12.  Domus  David,  hsec  dicit  Dominus:  Judicate  mane  judi- 
cium,  et  eruite  vi  oppressum  de  manu  calumniantis:  ne  forte 
egrediatur  ut  ignis  indignatio  mea,  et  succendatur,  et  non  sit 
qui  extinguat  propter  malitiam  studiorum  vestrorum. 

13.  Ecce  ego  ad  te  habitatricem  vallis  solidse  atque  campes- 
tris,  ait  Dominus:  qui  dicitis:  Quis  percutiet  nos?  et  quis  in- 
gredietur  domos  nostras? 

14.  Et  visitabo  super  vos  juxta  fructum  studiorum  vestro¬ 
rum,  dicit  Dominus :  et  succendam  iguem  in  saltu  ejus ;  et  de¬ 
vorabit  omnia  in  circuitu  ejus. 

CAPUT  XXII 

1.  Hsec  dicit  Dominus:  Descende  in  domum  regis  Juda,  et 
loqueris  ibi  verbum  hoc, 

2.  Et  dices :  Audi  verbum  Domini  rex  Juda,  qui  sedes  super 
solium  David ;  tu  et  serví  tui,  et  populus  tuus,  qui  ingredimini 
per  portas  istas. 

3.  Hsec  dicit  Dominus :  Pacite  judicium  et  justitiam,  et  libé¬ 
rate  vi  oppressum  de  manu  calumniatoris ;  et  advenam,  et  pu- 
pillum,  et  viduam  nolite  contristare,  ñeque  opprimatis  inique; 
et  sanguinem  innocentem  ne  eflundatis  in  loco  isto. 

4.  Si  enim  facientes  feceritis  verbum  istud:  ingredientur 
per  portas  domus  hujus  reges  sedentes  de  genere  David  super 
thronum  ejus,  et  ascendentes  currus  et  equos,  ipsi  et  serví,  et 
populus  eorum. 

5.  Quod  si  non  audieritis  verba  haje :  in  memetipso  juravi, 
dicit  Dominus,  quia  in  solitudineni  erit  domus  hsec. 

6.  Quia  licec  dicit  Dominus  super  domum  regis  Juda:  Ga- 
laad  tu  mihi  caput  Libani:  si  non  posuero  te  solitudinem,  ur¬ 
bes  inhabitabiles. 

7.  Et  sanctificabo  super  te  interficientem  virum,  et  arma 
ejus:  et  succident  electas  cedros  tuas,  et  prsecipitabunt  in 

8!m’Et  pertransibunt  gentes  multse  per  civitatem  hanc ;  et  d¡- 
cet  unusquisque  próximo  suo :  Quare  fecit  Dominus  sic  civitati 
huic  grandi? 

9.  Et  respondebunt:  Eo  quod  dereliquerint  pactum  Domini 
Dei’sui,  et  adoraverint  déos  alíenos,  et  servierint  eis. 

10.  ’Nolite  Aere  mortuum,  ñeque  lugeatis  super  eum  fletu; 
plangite  eum  qui  egreditur,  quia  non  revertetur  ultra,  nec  vide¬ 
bit  terram  nativitatis  suse. 

11  Quia  hsec  dicit  Dominus  ad  Sellum  filium  Josise  regem 
Juda’,  qui  regnavit  pro  Josia  patre  suo,  qui  egressus  est  de  loco 
isto :  Non  revertetur  liuc  amplius ; 

12.  Sed  in  loco,  ad  quem  transtuli  eum,  ibi  morietur,  et 
terram  istam  non  videbit  amplius.  _  _  _ 

13  V®  qui  aedificat  domum  suam  m  injustitia,  et  coenaeula 
sua  non  in  judicio:amicum  suum  opprimet  frustra,  et  mercedem 

^lV^QuilíicitT’iEdificabo  mihi  domum  latam,  et  coenaeula 
spatiosai  qui  aperit  sibi  fenestras,  et  facit  laquearía  cedrina, 
pingitq^smopide.^abi^  quonia(n  confers  te  cedro?  pater 
tuus’numquid  non  comedit  et  bibit,  et  fecit  judicium  et  justi¬ 
tiam,  tune  cum  bene  erat  ei?  . 

16  Judicavit  causam  pauperis  et  egem  m  bonum  suum: 
numquid  non  ideo  quia  cognovit  me,  dicit  Dominus  ? 

17  Tui  vero  oculi  et  cor  ad  avantiam,  et  ad  sanguinem 
innocentem  fundendum,  et  ad  calumniam,  et  ad  cursum  mali 

propterea  hsec  dicit  Dominus  ad  Joalcim  filium  Josise 
III. -12* 


cSemW?r^Ia?fen^enm:  Vsefrater,et  v®  soror:  non 
concrepa bnnt  ei :  V®  Domine,  et  v®  inclyte. 

tra  portaSusalem“  SepelÍetUr’  Putrefactus  et  ^ectns  ex 

tUam  tet  clama:  et  in  Basan  da  vocera 

toreT  tui.1  1  transeuutes>  <lula  contriti  sunt  omnes  ama- 

audiám L  W  SUm  +ad  teuin  abimdantia  tua;  et  dixisti:  Non 
vocera  meS.  *  via  tua  ab  adolescentia  tua,  quia  non  audisti 

caplvitatemihn^01-?/1103  pa8cet/entus>  et  amatores  tui  in 
Sitia  tía  5  et  tUnc  confunderis=  et  erubesces  ab  omni 

coníemS  “S?  “  .Liba°0>a.t  nidificas  in  cedris,  qnomodo 
rienS  *’  vemssent  tibí  dolores,  quasi  dolores  partu- 

JoakimTSsefmlndÍCÍt  Dbmi?us:  finia  si  fuerit  Jechonias  filius 
doakim  regís  Juda,  annulus  in  manu  dextera  mea,  inde  evellam 

manu  au£rum°t!?fnn  m,anuqu8erentium  animara  tnara,  et  in 

S  reXKlouif  ^ídaS  íaCle'1!’  et  in  mana  Nabuchodono- 
sorregisüabyloms,  et  m  manu  Cliald®orum. 

alienara  in  ním^r’  6t  tuam  <lU£e  geniiit  te,  interram 

97  ri+I-  q]*a  nadl  11011  estls>  1  tuque  moriemini : 

vertántnr m’  ad  quam  ipsi  levant  animam  suam  ut  re- 
veriantiir  ílluc:  non  revertentur. 

numáuiriSn  VaS  fictile  atque  contritum  vib  iste  jechonias? 
et Sí  «E!  abfSque.  0““  voluptate?  quare  abjecti  sunt  ipse 
20  s,et  Projecti  ra  terram,  quam  ignoraverunt? 

on  u  terra>  audi  sermonem  Domini. 

ani  i'n  í^K^c,tllClt  1)0111111118 :  Scribe  virum  istum  sterilem,  virum 
ejus  vií  oíi  .pUpL11011  prosper‘fli)itur :  nec  enim  erit  de  semine 
ultra  in  Juda^  SUper  S°lmm  David>  et  p°testatem  habeat 

CAPUT  XXIII 

p«LJLr<í?dSid¡!peraurt  6* dtat  ¡™»> 

r.aÍu1Íd^L;SfC  dÍCÍt  DoTlus  Deus  I^ael  ad  pastores,  qui 
SSflr^Y°S  dispersistis  gregemmeum,  et  eje- 
r  n  visitastis  eos:  ecce  ego  visitabo  super  vos  ma- 
litiam  stiuliorum  vestrorum,  ait  Dominus.  F 

ó.  Et  ego  congregabo  reliquias  gregis  mei  de  ómnibus  terris 
ad  quas  ejecero  eos  illuc ;  et  convertam  eos  ad  rura  sua  eS 
cent  et  multiplicabuntur.  5 

mid\b,^fS«i+Cí!ab+  SUper  eos  Pastores,  et  pascent  eos:  non  for- 
rofdidt  Dominuf  Mn  pavebuut:  et  Dullus  «P^etur  ex  mime- 

men  iítum^et  IP™U  vi dÍCÍt  Dominils;  et  suscitabo  David  ger- 
et  justitiam  ín  terr?  ^  et  erit  ¡  et  facie*  judicfum 

denter1  etdW  VSiUÍS  Salvabituy  Jllda-  et  Israel  liabitabit  confi- 
noster.’  *  h  *  ’  quod  vocabuilt  eum,  Dominus  justus 

dil¿nt  uS®  vívft  ei^Ce  dÍ6S  yen.iunÍ>  dicit  Dominus;  et  non 
^gypti;  V  Dominus,  qui  eduxit  filios  Israel  de  térra 

Israel  HAd+LlÍVA  Domi?lls>  q111  eduxit  et  adduxit  semen  domus 
eos  ^‘KabSÍSríet™:*18  *"*  “J  q“S  eje™ 
J;  Ad  prophetas :  Contri  tura  est  cor  meum  in  medio  mei 
SSESS  Vd  UU  °SSa  mea¿  factus  sum  quasi  vir  ebrius,  et 

S'm's^m^r™0’  “,adS  “í*14*  «A- 

nis1luxi?UtÍearraadU“erfÍS  «P1®4*®*4  térra,  quia  a  facie  maledictio- 
msluxit  térra,  arefacta  sunt  arvadeserti:  factus  est  cursus 
eorum  malus  et  fortitudo  eorum  dissimilis. 

Pr°pheía  llamque  et.sacerdos  polluti  sunt:  et  in  domo 
mea  mveni  malum  eorum.  ait.  Tinmímn 


—  ^  iupueua  Iiamque  et  si - „  „„ 

mea  inveni  malum  eorum,  ait  Dominus. 

nellentur  eufm  e0rum  quasiJubriclim  111  tenebris:  im- 
P®™ l  S’  eorruentm  ea:  afierran  enim  super  eos  mala, 

annum  visitatioms  eorum,  ait  Dominus. 
in  ni»/1!  pr0pl!etis:  Samari®  vidi  fatuitatem :  prophetabant 
in  Baal,  et  decipiebant  populum  meum  Israel. 

rauHnm  eín-+pr0phetis  Jeru‘salem  Vldi  similitudinem  adulte- 
rantium,  et  iter  mendacn :  et  confortaverunt  manus  pessimo- 
co“ve,rteretur  iinusquisque  amalitia  sua:  facti  sunt 
mitn  omnes  ut  Sodoma,  et  habitatores  ejus  quasi  Gomorrha. 

.  i0‘  Propterea  li®c  dicit  Dominus  exercituum  ad  prophe¬ 
tas:  Dcee  ego  cibabo  eos  absinthio,  et  potabo  eos  felle:  a  pro- 
pnetis  enim  Jerusalem  egress'a  est  pollutio  super  omnem  ter- 

16.  Hffic  dicit  Dominus  exercituum :  Nolite  audire  verba 
prophetarum,  qui  prophetant  vobis,  et  decipiunt  vos:  visionem 
cordis  sui  loquuntur,  non  de  ore  Domini. 

17.  Dicunt  his  qui  blasphemant  me:  Locutus  est  Dominus: 

'FaX  e?t  vobis;  et  omni  qui  ambulat  in  pravitate  cordis  sui  di- 
xerunt:  Non  veniet  super  vos  malum.  ’ 

18.  Quis  enim  aff'uit  in  consilio  Domini,  et  vidit  et  audivit 
sermonem  ejus?  quis  consideravit  verbum  illius  et  audivit? 

iy.  Dcce  turbo  Dominic®  indignationis  egredietur,  et  tem¬ 
pestas  erumpens  super  caput  impiorum  veniet. 

20.  Non  revertetur  furor  Domini  usque  dum  faciat,  et  usque 
dum  compleat  cogitationem  cordis  sui :  in  novissimis  diebus  in- 
telligetis  consilium  ejus. 

21.  Non  mittebam  prophetas,  et  ipsi  currebant:  non  loque - 
bar  ad  eos,  et  ipsi  prophetabant. 

22.  Si  stetissent  in  consilio  meo,  et  nota  fecissent  verba  mea 
populo  meo,  avertissem  utique  eos  a  via  sua  mala,  et  a  cogita- 
tionibus  suis  pessimis. 

23.  Putasne  Deus  e  vicino  ego  sum,  dicit  Dominus :  et  non 
Deus  de  longe  ? 

24.  Si  occultabitur  vir  in  absconditis,  et  ego  non  videbo 

011  m>  dlcit.  Dominus?  numquid  non  ccelum  et  terram  ego  impleo 
dicit  Dominus?  *  ’ 

25.  Aiulivi  qu®  dixerunt  prophet®,  prophetantes  in  nomine 
meo  memmcium,  atque  dicentes:  Somuiavi,  somniavi. 

2b.  Usquequo  istud  est  in  corde  prophetarum  vaticinantium 
«acium,  et  prophetantium  seductiones  cordis  sui? 

27.  Qui  volunt  facere  ut  obliviscatur  populus  meus  nominis 
mei  propter  somnia  eorum,  qu®  narrat  unusquisque  ad  proxi- 
Baaf  SUUm’  Slcut  obbtl  sunt  patres  eorum  nominis  mei  propter 

28.  Propheta  qui  habet  somnium,  narret  somnium:  et  oui 

habet  sermonem  meum,  loquatur  sermonem  meum  vere :  quid 
paleis  ad  tnticum,  dicit  Dominus?  1 

29.  Numquid  non  verba  mea  sunt  quasi  ignis,  dicit  Domi¬ 
nus,  et  quasi  malleus  conterens  petram? 

30.  Propterea  ecce  ego  ad  prophetas,  ait  Dominus,  qui  fu- 
rantur  verba  mea  unusquisque  a  próximo  suo. 

31.  Ecce  ego  ad  prophetas,  ait  Dominus,  qui  assumunt  lin- 
giias  su  as,  et  ajunt :  Dicit  Dominus. 

32.  Ecce  ego  ad  prophetas  somniantes  mendacium,  ait  Domi 
ñus,  qui  narraverunt  ea,  et  seduxerunt  populum  meum  in  men- 
dacio  suo,  et  in  miraculis  suis:  cum  ego  non  misissem  eos  néc 
manilassemeis,  qui  mhil  profuerunt  populo  huic,  dicit  Dominus 

óó.  oí  ígitur  interroga vent  te  populus  iste,  vel  pronheta.  nnt 
sacerdos,  dicens:  Quod  est  onus  Domini?  dices  ad  eos-  Vos  es 
tus  onus:  premiara  quippe  vos,  dicit  Dominus. 

m35  :  léfr  Do_ 

SU36m:  <Et^  onus^^^1 et  quid* íocutus  est 
36.  Et  onus  Domini  ultra  non  memorabitur :  quia  onus  erit 


V6rba  Dd  VÍVentÍS’  D°mi 
et  Mid  locutus  es^Dominus?31111  QUÍd  reSP°ndÍt  tíbi  D°mÍÜUS? 

Do3mÍT11Sn!Í;fmrpU5DoniÍnÍdixeritis:  Propter  hoc  h®c  dicit 
^IX'SÜS  sermonem  istum:  Onus  Domini:  et  misi 
adoQ°S’  dlcens:  Nolite  dicere:  Onus  Domini: 
vn,  ^f,0.pte/ea  ecce  e^o  tollam  vos  portans,  et  derelinquam 
mea.  1  tatem  quam  dedl  vobis  et  patribus  vestris,  a  facie 

dabo  vos  in  opprobrium  sempiternum,  et  in  ignomi- 
mam  ®ternam,  qu®  numquain  oblivione  (lelebitur. 

Caput  xxiv 

?®Í!ndit  n,lihi  Dominus:  et  ecce  dúo  calathi  pleni  ficis, 
E  a^te^e™plum  Domini,  postquam  transtulit  Nabuchodo- 
^f°r.rex  Babyloms  Jechoniam  filium  Joakim  regem  Juda,  et 
pnncipes  (yus,  et  fabrum,  et  inclusorem  de  Jerusalem,  et  addu¬ 
xit  eos  in  Babylonem. 

2.  Calathus  unus  ficus  bonas  habebat  nimis,  ut  solent  ficus 
^se  pnmi  temporis:  et  calathus  unus  ficus  habebat  malas  ni- 
qo!*  00n?®cb  11011  Poterant,  eo  quod  essent  mal®, 
u  dlvt  Dominus  ad  me:  Quid  tu  vides,  Jeremia?  Ét  dixi: 
íicus,  ficus  bonas,  bonas  valde;  et  malas,  malas  valde,  qu®  -- 
medí  non  possunt,  eo  quod  sint  mal®. 

4.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 
b.  Hffic  dicit  Dominus  Deus  Israel:  Sicut  ficus  li®  bon®,  sic 
cognoscam  transmigrationem  Juda,  quam  emisi  de  loco  isto  in 
terram  Chald®orum,  inbonum. 

6.  Et  ponam  oculos  meos  super  eos  ad  placandum,  et  redu- 
cam  eos  m  terram  hanc:  et  aediíicabo  eos,  et  non  destrnam:  et 
planta bo  eos,  et  non  evellam. 

7.  Et  dabo  eis  cor  ut  sciant  me,  quia  ego  sum  Dominus:  et 
erunt  mihi  in  populum,  et  ego  ero  eis  inDeum:  quia  revertentur 
ad  me  in  toto  corde  suo. 

.  8-  DI  sic,us  ficus  pessim®,  qu®  comedí  non  possunt,  eo  quod 
sint  mal® :  h®c  dicit  Dominus,  sic  dabo  Sedeciam  regem  Juda, 
et  principes  ejus,  et  reliquos  de  Jerusalem,  qui  remanserunt  in 
o6  h£c’  et  qui  habitant  in  térra  ^Sgypti. 

.  •  Et  dabo  eos  in  vexationem,  afflictionemque  ómnibus  reg- 
ms  terr®:  et  in  opprobrium,  et  in  parabolam,  et  in  proverbium, 
in  malet  .  mnem  in  universis  locis,  ad  qu®  ejeci  eos. 

10.  Et  mittam  in  eis  gladium,  et  famem,  et  pestem ;  doñee 
consumantur  de  térra  quam  dedi  eis,  et  patribus  eorum 

CAPUT  XXV 

t  Yerbllln:  quod  factum  est  ad  Jeremiam  de  omni  populo 
Juda,  m  anno  quarto  Joakim  filii  Josi®  regis  Juda,  (ipse  est 
annus  pnmus  Nabuchodonosor  regis  Babylonis). 
t  j  Quod  locutus  est  Jeremías  propheta  ad  omnem  populum 
Juda,  et  ad  universos  habitatores  Jerusalem,  dicens: 

o.  A  tertio  décimo  anno  Josi®  filii  Ammon  regis  Juda  us¬ 
que  ad  diem  lianc ;  iste  tertius  et  vigésimos  annus ;  factum  esf 
verbum  Domini  ad  me,  et  locutus  sum  ad  vos  de  nocte  consur 
gens,  et  loquens,  et  non  audistis. 

4.  Et  misit  Dominus  ad  vos  omnes  servos  suos  prophetas, 
consurgens  dilucido,  mittensque,  et  non  audistis,  ñeque  incli: 
nastis  aures  vestras,  ut  audiretis, 

5.  Cum  diceret:  Revertimini  unusquisque  a  via  sua  mala,  et 

a  pessimis  cogitationibus  vestris:  et  habitabitis  in  térra,  quam 
dedit  Dommiis  vobis,  et  patribus  vestris,  a  s®culo  et  usque  in 
s®culum.  1 

6.  Et  nolite  iré  post  déos  alíenos,  ut  serviatis  eis,  adoretis- 
que  eos:  ñeque  me  ad  iracundiam  provocetis  in  operibus  ma- 
nuum  vestrarum,  et  non  afüigam  vos. 

7.  Et  non  audistis  me,  dicit  Dominus,  ut  me  ad  iracundiam 
provocaretis  m  operibus  manuum  vestrarum,  in  malum  vestrum 

8.  Propterea  h®c  dicit  Dominus  exercituum:  Pro  eo  quod 

non  audistis  verba  mea:  ^ 

9.  Ecce  ego  mittam,  et  assumam  universas  cognationes 

Aqmloms,  ait  Dominus,  et  Nabuchodonosor  regem  Babylonis 
servum  meum:  et  adducam  eos  super  terram  istam,  et  super  lia- 
bitatores  ejus  et  super  omnes  nationes,  qu®  in  circuitu  illius 
sunt.  et  interficiam  eos,  et  ponam  eos  in  stuporem  et  in  sibilum 
et  in  solitudmes  sempiternas.  5 

I0'  Ee^dar?qUe  eX  eis  vocem  gaudii,  et  vocem  l®titi®,  vo- 
Ti  PmS1i  if  V°-Cem  sponsffi>  vocem  mol®,  et  lumen  lucern®. 
.Et  erit  universa  térra  h®c  in  solitudinem,  et  in  stupo- 
annis. ^  V16nt  0mnes  gentes  ist*  reg‘  Babylonis  septuaginta 

rege2m  BiS!"1?161’  fuerint  septuaginta  anni,  visitabo  super 
regem  Babylonis,  et  super  gentem  íllam,  dicit  Dominus  iniqui- 

StndtaSmplS  «*  P»»™  in™  i» 

qufficumque  prophetavit  Jeremias  adversum  omnes  gentes  •  ’ 

qnem  eg®m“Si'LÍ"l’s“tontnr’  et  gladii, 

cl  propi“tó — 

et  «mnijopXySf  e>'Pl'‘  et  se"is  et  Prácipibn,  ejus. 
Acarón,  et  rlliquü»  S,ti  ’  ‘  ASC'‘lon,'  el  G™.  '* 

22  S  líl'T*’  e-uMo¿b’  et  fiHis  Ammon : 

- 

sunt  in  comam?11’  “  Them*'  e‘  B“>  et  qni  attonsi 

ti.!  qni  tobTtoHn7Íerto^“lÍK-  re«lb',s 
cnSiia  «¿bíÍMeSm  ■  Z“mM’  “  H™,  .t 

nntaiqSSra’^ Af  P~Pe  et  de  longe, 

Israel :  Bibite  et  toeXmí^e?TOm?¿”£ “c’adS'n1”””1  D‘“S 
tis  a  facie  gladii,  q„em  ego  ^  SUrga' 

baS;  dSradeeos  HÍc  SXmf ÍCem  de  manu  toa  ^  b¡- 

bibetis :  *  360  dlclt  Dominus  exercituum :  Bibentes 

ego  incipiarr^affhgere^'et^os  auasiai!>nV0Cat+Um  !'S-t  nomenmeum, 
non  eritis  immunes :  gladium  enim  Pcr?fvlteS  et  llnnuines  eritis? 
tatores  terr®,  dicit  Dominus  exercituum!  SUP6r  °mneS  habi' 

iHos!  Dom4nfee¿aelíoa4i°et  Tíe  St  ^  et  dices  ad 
dabit  vocem  suam :  rugiens  rugiet  snnlr  Jjabltacill°  sancto  suo 

^-i^5Mas^“a¡4ss: 

31.  Perrenit  sonitn,  nsqu.  ad  extrema  teme,  qnia  judieinm 


Domino  cum  gentibus :  judicatur  ipse  cum  omni  cara  .  P 
tradidi  gladio,  dicit  Dominus.  „ 

32.  H®c  dicit  Dominus  exercituum:  Ecce  afflictw  egr 

tur  de  gente  in  gentem :  et  turbo  magnus  egredietur  a 
tatibus  terr®.  _ +nrW  ns. 

33.  Et  erunt  interfecti  Domini  in  die  illa  a  sum®  pntur 
que  ad  summum  ejus:  non  plangentur,  et  noa  c.  ®  ;ace- 
neque  sepelientur:  in  sterquilinium  super  faciem  J 

34.  Ululate  pastores,  et  clámate:  et  aspergjte  vos  ciner^, 
optimates  gregis:  quia  completi  sunt  dies  vestri, 

mini :  et  dissipationes  vestr®,  et  cadetis  quasi  vasa  PAg 

35.  Et  peribit  fuga  a  pastoribus,  et  salvatio  ab  optimatio 

36.  Vox  clamoris  pastorum,  et  ululatos  optimatum  gr  g1 

quia  vastavit  Dominus  pascua  eorum.  rvomini. 

37.  Et  conticuerunt  arva  pacis  a  facie  ir®  furor  est 

38.  Dereliquit  quasi  leo  umbraculum  suum,  q  facie  irse 

térra  eorum  in  desolationem  a  facie  ir®  columbra, 

furoris  Domini. 

CAPUT  XXVI 

1.  In  principio  regni  Joakim  filii  Josi®  regis  Juda,  fac 

est  verbum  istud  a  Domino,  dicens :  .  •  et  lo- 

2.  Hrac  dicit  Dominus:  Sta  in  atrio  domus  Donnm.^ 

queris  ad  omnes  civitates  Juda,  de  quibus  venlu  ,  v;  tibi 
in  domo  Domini,  universos  sermones,  quos  ego  man 
loquaris  ad  eos:  noli  subtrahere  verbum,  .  ¡a  sUa 

3.  Si  forte  audiant  et  convertantur  unusquisq  .eJ, 

mala :  et  poeniteat  me  mali,  quod  cogito  facere  eis  p  ^ 
litiam  studiorum  eorum.  .  nnr,  nudieriti® 

4.  Et  dices  ad  eos :  Hrac  dicit  Dominus :  Si  n 

me,  ut  ambuletis  in  lege  mea,  quam  dedi  vobis,  _vetaroffl> 

5.  Ut  audiatis  sermones  servorum  meorum  p ’  F  g  et  non 

quos  ego  misi  ad  vos  de  nocte  consurgens,  et  a  0  > 

audistis:  ,  dabo  ia 

6.  Dabo  domum  istam  sicut  Silo,  et  urbem 

maledictionem  cunctis  gentibus  terr®.  ÍC|  nopulus, 

7.  Et  audierunt  sacerdotes,  et  prophetffi,  et  o  V 

Jeremiam  loquentem  verba  hrac  in  domo  Domin  .  prse- 

8.  Cumque  complesset  Jeremias  loquens  onl  ,um  ap- 
ceperat  ei  Dominus  ut  loqueretur  ad  universum  i  f  „0pulus 
prehenderunt  eum  sacerdotes,  et  prophetra,  et  o 

dicens :  Morte  moriatur.  .  .  Sicut  Silo 

9.  Quare  prophetavit  in  nomine  Domini,  di  •  gjt  ¡iabi- 
erit  domus  hrac,  et  urbs  ista  desolabitur,  eo  qu  ereniiam  i® 
tator?  Et  congregatus  est  omnis  populus  advers 

domo  Domini.  t  nscenderun* 

10.  Et  audierunt  principes  Juda  verba  b®0-  •  ltroftu  port® 
de  domo  regis  in  domum  Domini,  et  sederunt  i 

domus  Domini  novra.  ,  ni1  nrlucipes> . 

11.  Et  locuti  sunt  sacerdotes  et  prophetffi  V  vir0  huic> 
ad  omnem  populum,  dicentes:  Judicium  mor ]!’t  audistis  auri- 
quia  prophetavit  adversus  civitatem  istam,  sic 

bus  vestris.  .  .  a(\  universum 

12.  Et  ait  Jeremias  ad  omnes  principes,  et  »  ad  do. 
populum,  dicens:  Dominus  misit  me  ut  prop  .1  audistis- 
mum  istam,  et  ad  civitatem  hanc,  omnia  veroa  q  vestra, 

13.  Nunc  ergo  bonas  facite  vías  vestras,  et  mjnUm  ®ab 
audite  vocem  Domini  Dei  vestri:  et  pcenitebit 

quod  locutus  est  adversum  vos.  .  facite  mlhJ 

14.  Ego  autem  ecce  in  manibus  vestris 

quod  bonum  et  rectum  est  in  oculis  vestris:  occidente 

15.  Verumtamen  scitote  et  cognoscite,  qu  metipsos,  et 
me,  sanguinem  innocentem  tradetis  contra  verjtate  enim 
contra  civitatem  istam,  et  habitatores  eJus-..  vestris  omma 
misit  me  Dominus  ad  vos,  ut  loquerer  in  aunó 

verba  h®c.  ,  „d  sacerdotes» 

16.  Et  dixerunt  principes,  et  omnis  populus,  a.  qllia  in 
et  ad  prophetas:  Non  est  viro  huic  judicium 

nomine  Domini  Dei  nostri  locutus  est  nd  nos.  dixerun 

17.  Surrexerunt  ergo  viri  de  senionbus  t  • 

ad  omnem  ccetum  populi,  loquentes:  ^,-Pbus  Ezecm® 

18.  Michraas  de  Morasthi  fuit  propbeta  1  H®c  dmi 

regis  Juda,  et  ait  ad  omnem  populum  Jul la’  et  jerusalem  m 

Dominus  exercituum:  Sion  quasi  ager  aya  bit  •  jivarum- 
acervum  lapidum  erit:  et  mons  domus  in  ex£  t  ¡aS  rex  Jucla’ 

19.  Numquid  morte  condemnavit  eum  Ezecu  ^  depre- 

et  omnis  Juda?  numquid  non  timuerunt  D  malí,  fi11  °, 

cati  sunt  faciem  Domini:  et  peenituit  D°m  „malum  graníl 
locutus  fuerat  adversum  eos?  Itaque  nos  fací 

contra  animas  nostras.  .  nomini».  Bf1 

20.  Fuit  quoque  vir  prophetans  m  uom  ,  us  civitate 

filius  Semei  de  Cariathiarim:  et  prophetavit  <a.  jerenu®-  „ 
istam,  et  adversus  terram  liauc,  juxta  omma  t  princip 

21.  Et  audivit  rex  Joakim,  et  opnes  potentes,  ^  audlvu 
ejus,  verba  hrac :  et  qurasivit  rex  mterficer  e  ni. 

Urias,  et  timuit,  fugitque  et  mgressus  est  1*'gyiKlnatlian  fillU1 

22.  Et  misit  rex  Joakim  virosin^gyptu111»^ 

Achobor,  et  viros  cum  eo  in  Jígyptum.  nxerunt  eum 

23.  Et  eduxerunt  Uriam  de  iligypto:  et i  cadaver  ej 

regem  Joakim,  et  percussit  eum  gladio:  etp  J  ^ 

in  sepulchris  vulgi  ignobilis.  * — "”a‘ 

24.  Igitur  manus  Ahicam  filii  Saplis 
non  traderetur  in  manus  populi,  et  inte 


l  giauiw.  - 

-  interficerent  eum. 


CAPUT  XXVII 


factum 


1.  In  principio  regni  Joakim  fila  Josira  regm 
est  verbum  istud  ad  Jeremiam  a  Domino,  di  ,  et  caten  • 

2.  Hrac  dicit  Dominus  ad  me:  Fac  tibí  vincula, 

et  pones  eas  in  eolio  tuo.  ,  ,  „0<YPm  Moab,  eI . 

3.  Et  mittes  eas  ad  regem  Edom,  et  ad  regelíl  S¡do1  ‘ 

regem  filiorum  Ammon,  et  ad  regem  Tyri,  ge(ieciam  reg 

in  manu  nuntiorum,  qui  venerunt  Jerusalem 

4. '  Et  prracipies  eis  ut  ad  dóminos  suos  loqliaatlad  domiu° 
Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Hffic 

vestros:  .  .  0u®  sunt  siiP 

5.  Égo  feci  terram,  et  homines,  et  jume  <  ,1  ^raChio  m 

faciem  terr®,  in  fortitudine  mea  magna,  -g>  ^ 

extento:  et  dedi  eam  ei,  qui  placuit  in  oculi  jn  niaiiu 

6.  Et  nunc  itaque  ego  dedi  omnes  terca  ^  bestias  agí 
buchodonosor  regis  Babylonis  serví  mei:  in  p 

dedi  ei  ut  serviant  illi.  ,  pl-ns,  et  fi *}0l  e 

7.  Et  servient  ei  omnes  gentes,  et  film  J11  ^  serVient 

ejus:  doñee  veniat  tempus  terr®  ejus  «  P1  . 

gentes  mult®,  et  reges  magni.  servierit  Na^cU 

8.  Gens  autem  et  regnum,_  quod  n0“  ®  curvaverit,col  . 

nosor  regi  Babylonis,  et  qumumque  n  fame,  et  m  P 
suum  sub  jugo  regis  Babylonis:  in  gladio,  c0nsumaiu 

visitabo  super  gentem  illam,  ait  Dominus,  _  e 

in  manu  ejus.  .  .  „pCitros,  et  divi’10  , 

9.  Vos  ergo  nolite  audire  prophetas  vestros,^  voblS. 

somniatores,  et  augures,  et  maléficos,  q 

servietis  regi  Babylonis:  , .  ut  longe  vos  ta 

10.  Quia  mendacium  prophetant  vob  , 

de  térra  vestra,  et  ejiciant  vos,  et  perea _  •  uam  su»  J 

11.  Porro  gens,  qu®  subjecerit  cervicem  di 

regis  Babylonis,  et  servierit  ei,  dinuttani  eam 
Dominus:  et  colet  eam,  et  habitabit  m  e  •  unJ  secu 

12.  Et  ad  Sedeciam  regem  Juda  1°°^  sub  jug°re 

omnia  verba  hrac,  dicens:  Subjicite  co  vetis. 

Babylonis,  et  servite  ei,  et  populo  ejus,  ei  v 


ju». 

dici 


9uare  moriemini  tu  et  populus  tuus  gladio,  et  fame,  et 
veste,  sieut  locutus  est  Dominus  ad  gentem,  quse  serviré  nolue- 
nt  regl  Babylonis? 

oPr  •  ,  .Volite  audire  verba  prophetarum  dicentium  vobis:  Non 
tvietis  regi  Babylonis:  quia  mendacium  ipsi  loquuntur  vobis. 
.  .  Q«ia  non  inisi  eos,  ait  Dominus:  et  ipsi  proplietant  in 

nune  meo  mendaciter:  ut  ejiciant  vos,  et  pereatis  tam  vos, 
^  ffi1  PSlphet£B}  (lui  vaticinantur  vobis. 
i.  •  EJ  ad  sacerdotes,  et  ad  populum  istum  locutus  sum, 
cens:  Hac  dicit  Dominus:  Nolite  audire  verba  prophetarum 
r°rum,  qui  prophetant  vobis,  dicentes:  Ecce  vasa  Domini 
vobis  ™Ur  de  Babylone  nunc  cit° :  mendacium  enim  prophetant 

Nolite  ergo  audire  eos,  sed  servite  regi  Babylonis,  ut 
‘•$ua?'e  ^atur  hac  civitas  in  solitudinem  ?  _ 

J-o.  Et  si  propheta  sunt,  et  est  verbum  Domini  in  eis, 
ccurrant  Domino  exercituum,  ut  non  veniant  vasa  quse  der°- 
ícta  fuerant  in  domo  Domini,  et  in  domo  regis  Juda,  et 
Jerusaiem,  in  Babylonem. 

■iy.  Quia  hsec  dicit  Dominus  exercituum  ad  columnas,  et  ad 
“are,  et  ad  bases,  et  ad  reliqua  vasorum  quse  remanseruut  m 

«vítate  hac: 

20.  Qua  n0n  tulit  Nabuchodonosor  rex  Babylonis ,  cum 
Jechoniam  filium  Joakim  regem  Juda  de  Jerusalem 
ní"abyl0nem,  et  omnes  optimates  Juda  et  Jerusalem. 

Quia  haec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel  ad  vasa, 
quae  derelicta  sunt  in  domo  Domini,  et  in  domo  regis  Juda  et 
■Jerusalem: 

22.  In  Babylonem  transferentur,  et  ibi  erunt  usque  ad  diem 
yisitationis  suse,  dicit  Dominus:  et  afferri  faciam  ea,  et  restituí 
in  loco  isto. 

CAPUT  XXVIII 

1;  Et  factum  est  in  anno  illo,  in  principio  regni  Sedería 
.gis  Juda,  in  anno  quarto,  inmense quinto,  dixit  ad  me  Hana- 
uias  filius  Azur  propheta  de  Gabaon,  in  domo  Domini,  coram 
acerdotibus  et  omni  populo,  dicens :  .  . 

.  Haec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Contri  vi 
jugum  regis  Babylonis. 

.  o.  Adluic  dúo  anni  diemm,  et  ego  referri  faciam  ad  locum 
istum  omnia  vasa  domus  Domini,  quse  tulit  Nabuchodonosor 
Te*  Babylonis  de  loco  isto,  et  transtulit  ea  in  Babylonem. 

4.  Et  Jechoniam  filium  Joakim  regem  Juda,  et  omnem 
transmigrationem  Juda,  qui  ingressi  sunt  in  Babylonem,  ego 
convertam  ad  locum  istum,  ait  Dominus:  conteram enim  jugum 

regís  Babylonis. 

5  Et  dixit  Jeremías  propheta  ad  Hananiam  prophetam  in 
«culis  sacerdotum,  et  in  oculis  omnis  populi,  qui  stabat  in  do¬ 
mo  Domini: 

6.  Et  ait  Jeremías  propheta:  Amen,  sic  faciat  Dominus: 
suscitet  Dominus  verba  tua,  qua  prophetasti:  ut  referantur  va- 
®a  in  domum  Domini,  et  omnis  transmigratio  de  Babylone  ad 

locum  istum. 

7.  Verumtamen  audi  verbum  hoc,  quod  ego  loquor  in  aun- 

s  tul?’  et  in  auribus  universi  populi:  , 

Propheta,  qui  fuerunt  ante  me  et  ante  te  ab  ínitio,  et 
Prophetaverunt  super  térras  multas,  et  super  regna  magna,  de 
príelio  et  de  afflietione,  et  de  fame.  , 

y-  Propheta  qui  vaticinatus  est  pacem:  cum  venerit  verbum 
ojus,  scietur  propheta,  quem  misit  Dominus  in  veritate. 

10.  Et  tulit  Hananias  propheta  catenam  de  eolio  Jeremía 

Propheta;,  et  confregit  eam.  ,. 

11.  Et  ait  Hananias  iu  conspectu  omnis  populi,  dicens: 
Hsec  dicit  Dominus:  Sic  confringam  jugum  Nabuchodonosor 
tnpS  Babylonis  Post  dúos  annos  dierum  de  eolio  ommum  gen- 

12.  Et  abiit  Jeremías  propheta  in  viam  suam.  Et  factum 
est  verbum  Domini  ad  Jeremiam,  postquam  confregit  llana- 
mas  propheta  catenam  de  eolio  Jeremía  propheta,  dicens: 

..  U.  Vade,  et  dices  Hanania:  Hac  dicit  Dominus:  Catenas 
ígneas  contrivisti,  et  facies  pro  eis  catenas  férreas. 

14.  Quia  hac  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Jugum 

.  reum  posui  super  collum  cunctarum  gentium  istarum,  utser- 
viant  Nabuchodonosor  regi  Babylonis,  etservient  ei:  insuper  et 
bestias  térra  dedi  ei.  . 

15.  Et  dixit  Jeremías  propheta  ad  Hananiam  prophetam. 
Audi  Hanania:  non  misit  te  Dominus,  et  tu  confidere  fecisti 

í1  istum  in  mendacio.  , 

16.  Idcirco  hac  dicit  Dominus  c  Ecce  ergo  mittam  te  a 

facie  térra:  hoc  anno  morieris  '  '  " - 

tus  es. 

17>  Et  mortuus  est  Hananias  propheta  in  anno  illo,  mense 
séptimo. 


CAPUT  XXIX 

j  1-  Et  hac  sunt  verba  libri,  quem  misit  Jeremías  propheta 
Jerusalem  ad  reliquias  seniorum  transmigrationis ,  et  ad  sa- 
erdotes,  et  ad  proplietas,  et  ad  omnem  populum,  quem  tradu- 
Y,abuchodonosor  de  Jerusalem  in  Babylonem: 

•  .  Postquam  egressus  est  Jechonias  rex,  et  domina,  et  eu- 
Jerus’l^  pr'n<dPes  Ju<la  et  Jerusalem,  et  faber  et  mclusor  de 

f-  In  manu  Elasa  filii  Saphan,  et  Gamaria  filii  Helciae,  quos 
«isit  Sederías  rex  Juda  ad  Nabuchodonosor  regem  Babylonis 
,n  Babylonem,  dicens: 

mi  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel  omni  trans- 

grationi,  quam  transtuli  de  Jerusalem  in  Babylonem: 

^  Aídificate  domos,  et  habítate:  et  plántate  hortos,  et  co- 
tteditefructum  eorum.  .  x  4  .... 

.  Accipite  uxores,  et  generate  filios  et  filias:  et  date  mus 
vestris  uxores,  et  filias  vestras  date  viris,  et  panant  filios  et 
7  S:  multiplicamini  ibi,  et  nolite  esse  pauci  numero. 

qnarite  pacem  civitatis,  ad  quam  transmigrare  vos 
vobis 6t  °rate  pr°  ea  ad  Bominum:  quia  in  pace  íllius  ent  pax 

va?'  F*0  enim  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Non 
díviSaducan^  Propheta  vestri,  qui  sunt  in  medio  vestrum,  et 
nia£vestri:  et  ne  attendatis  ad  somnia  vestra,  qua  vos  som- 

?•  Quia  falso  ipsi  prophetant  vobis  in  nomine  meo:  et  non 
1ne0SAd.icit  Dominus.  .  .  „ 

IivIa  ^lda  bíEC  dicit  Dominus:  Cum  cceperint  impleri  m  Ba- 
vernDe  StíPtuaginta  anni,  visitabo  vos:  et  suscitabo  super  vos 
oum  rae-um  bonum,  ut  reducam  vos  ad  locum  istum. 
ait  rí  ,g°  enim  scio  cogitationes,  quas  ego  cogito  super  vos, 
“Odnnus,  cogitationes  pacis,  et  non  affiietionis,  ut  dem  vo- 

bísfinemetpatfentiam. 

diairi  vos  *nvocabitis  me,  et  ibitis:  et  orabitis  me,  et  ego  exau- 

enío'  Qnaretis  me,  et  invenietis:  cum  quasieritis  me  in  toto 
eorde  vestro. 

tem^v  blveniar  a  vobis,  ait  Dominus:  et  reducam  captivita- 
cnnAf6  í^’  et  congregabo  vos  de  universis  gentibus ,  et  de 
faciam  ad  (IU8B  expuli  vos,  dicit  Dominus:  et  revertí  vos 
1  k  m  de  loco,  ad  quem  transmigrare  vos  feci. 
bylorie  ^Ula  d^s^s:  Suscitavit  nobis  Dominus  prophetasinBa- 

liivrr! "  Ti  bsec  dicit  Dominus  ad  regem  ,  qui  sedet  super  so- 

ad  fmf  Vld’  ad  omnem  populum  liabitatorem  urbis  hujus, 
grationem  Ves^ros»  ^  non  sunt  egressi  vobiscum  in  transmi- 

diuní  ? ?c  Dominus  exercituum:  Ecce  mittam  in  eos  gla- 

fiua  p  Ct  j^em ,  et  pestem:  et  ponam  eos  quasi  ficus  malas, 
comedí  non  possunt,  eo  quod  pessima  sint. 


JEREMIAS. 

18.  Et  persequar  eos  in  gladio,  et  in  fame,  et  in  pestilentia: 
et  dabo  eos  in  vexationem  univérsis  regms  térra,  in  maledic- 
tionern,  et  in  stuporem,  et  in  sibilum,  et  in  opprobnum  cunctis 

gei9  ^E^quodlnolr  au¿ierint  verba  mea,  dicit  Dominus:  qua 
misi  ad  eos^ier  servos  meos  prophetas,  de  nocte  consurgens,  et 
mittpns1  et  non  audistis,  dicit  Dominus.  , . 

20.  Vos  ergo  audite  verbum  Domini,  omnis  transmigratio, 
fluam  emisi  de  Jerusalem  in  Babylonem.  .  ,  .  . 

q  21  Hac  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel  ad  Achab 
filium  Colia,  et  ad  Sedeciam  filium  Maásia,  qui  prophetant  vo- 
bis  in  nomine  meo  mendaciter:  Ecce  ego  tradam  eos  in  manus 
Nabuchodonosor  regis  Babylonis:  et  percutiet  eos  in  oculis 

Ve221S‘Et  assumetur  ex  eis  maledictio  omni  transmigrationi 
Juda  qua  est  Tn  Babylone,  dicentium:  Ponat  te  Dominus  si- 
cut  Sedeciam,  et  sieut  Achab,  quos  frixit  rex  Babylonis  m 

lg23:  Pro  eo  quod  fecerint  stultitiam  in  Israel,  et  machati 
simún  uxores  amicorum  suornm,  et  locuti  sunt  verbum  m  no 
mine  meo  mendaciter,  quod  non  mandavi  eis:  egosum  judex  et 
testis  dicit  Dominus. 

°4  ’  Et  ad  Semeiam  Nehelamiten  dices : 

2ó’  Hac  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Pro  eo 

qU98Pr°SiHatsunerS?hoc  misit  in  Babylonem  ad  nos,  dicens: 
LongumQest:  Xcate  domos,  et  habitóte:  et  plántate  hortos, 

et2Crttg1tfergoUSopS;s  sacerdos  librum  istum  in  auribus 

m82da<Tddrco  hac  dicit  Dominus:  Ecce  ego  visitabo  superSe- 
mei¡m  Nehelamiten  et  super  s™.  ejus :  non  ^ 

'K,? ¿SK:  q»¡a  prsv.rtotionem  loco»  est  ad- 
versus  Dominum, 


CAPUT  XXX 

1.  Hoc  verbum,  quod  factum  est  ad  Jeremiam  a  Domino, 
dÍ2n  Hac  dicit  Dominus  Deus  Israel  dicens:  Scribe  tibi  om- 

ve™ eosTd  te?ram,  quam  dedi  patribus  eorum:  et  posside- 
bl4UteE?hac  verba,  qua  locutus  est  Dominus  ad  Israel  et  ad 
Jn5anQuoniam hac  dicit  Dominus:  Vocem  terroris audivimus: 

e,*us :  temPusítue 

tribulationis  est  Jacob,  e*. ®  D^nu/exercituum :  conteram  ju¬ 
gum  efus  de  conítuo,  ét  vincula  ejus  dirumpam,  et  non  domi- 
na^ns7dtrvi£K^^^  Deo  suo,  et  David  regi  suo,  quem 
suscitabo  eis.  „„„„  „„„„  Jacob,  ait  Dominus,  ne- 

10.  Tu  ergo  ne  tia[j®a®¿  Cgg0  saivabo  te  de  térra  longinqua, 
que  paveas  Israel,  quia  ecc  §  eorum: etrevertetur  Jacob. 

1 8q=et”  «i.  quen.  tad- 

d  1i.  Quoniam  " 

dtep”s¡“'“teC."»on  faciam  in  consnmmationem :  sed  cas- 

UÍ°  **  P- 

SÍ13PlR‘S  qui  judicet  judicium  tunm  ad  alligandum:  cu- 
rationum  utilitas  n0“,es*^bÚliti  glint  tui,  teque  non  quarent: 

peccata  tua  feci  hac  tibí.  come(junt  te,  devorabuntur:  et 

sííssí: 

17  Obducam  enim  cicatncem  tibí,  et  a  vm»»‘ 
nabo  te  dicit  Dominus.  Quia  ejectam  vocaverunt  te  Sion.  Hac 

eSi!Q^U^n0nfPpiteDom1nu^1'reEcce1égo  convertam  conversionem 
18.  Hac  dlcl\ Bo^inpf4ctfs  eius  miserebor,  et  adificabitur 

tUio  Et  psredietur  de  eis  laus,  voxque  ludentium :  et  multa- 
plicabo  eU^rnon  minuentur:  U  gloriícato  eos,  et  non  atte- 
nuabuntn-  aicnt  ,  priueipio,  et  ccetus  eju.  co- 

ne  pVrmánebit:  et  visitabo  advetsum  omnes  qui  tnbulant 

21.  Eterit  dun  ejns  «eoi  et  prbmeps 
drSi:.ppSÍ“o°=  ?t finque,  mih,  ai.  Domi- 

°f 

ligetis  ea. 

CAPUT  XXXI 

1  In  tempere  illo,  dicit  Dominus :  Ero  Deus  universis  cog- 

„  ”SSrCi“ÍOapp'«t4mi S? ltü.‘éSút.tó  i*!*» 

adhuc  ornabens  tympams  tuis,  et  egrediens 
"  -Adhuc  plantabis  vineas  in  montibus  Samaría :  planta- 
. . plantantes,  et  doñee  tempus 

n°StrUQÚia  hac  dicit  Dominus:  Exultate  in  latitia  Jacob,  et 


47 

liinnite  contra  caput  gentium :  persónate,  et  canito ,  et  dicite : 
Salva,  Domine,  populum  tuum,  reliquias  Israel. 

8.  Ecce  ego  adducam  eos  de  térra  Aquilonis,  et  congregabo 
eos  ab  extremis  térra :  Ínter  quos  erunt  cacus  et  claudus,  prag- 
nans  et  pariens  simul,  ccetus  magnus  revertentium  huc. 

9.  In  fletu  venient,  et  in  misericordia  reducam  eos :  et  ad¬ 
ducam  eos  per  torrentes  aquarum  in  via  recta,  et  non  impin- 
gent  in  ea :  quia  factus  sum  Israeli  pater,  et  Ephraim  primogé¬ 
nita®  meus  est. 

10.  Audite  verbum  Domini,  gentes,  et  annuntiate  in  insulis 
qua  procul  sunt,  et  dicite:  Qui  dispersit  Israel,  congregabit 
eum :  et  custodiet  eum  sieut  pastor  gregem  suum: 

11.  Redemit  enim  Dominus  Jacob,  et  liberavit  eum  de  ma¬ 
nu  potentioris. 

12.  Et  venient,  et  laudabunt  in  monte  Sion:  et  confluent  ad 
bona  Domini,  super  frumento,  et  vino,  et  oleo,  et  feetu  peco- 
rum  et  armentorum :  eritque  anima  eorum  quasi  hortus  irri- 
guus,  et  ultra  non  esurient. 

13.  Tune  latabitur  virgo  in  choro,  juvenes  et  senes  simul, 
et  convertam  luctum  eorum  in  gaudium,  et  consolabor  eos,  et 
latificabo  a  dolore  suo. 

14.  Et  inebriabo  animam  sacerdotum  pinguedine:  et  popu¬ 
lus  meus  bonis  meis  adimplebitur,  ait  Dominus. 

15.  Hac  dicit  Dominus :  Vox  in  excelso  audita  est  lamenta- 
tionis,  luctus,  et  fletus  Rachel  plorantis  filios  suos,  et  nolentis 
consolari  super  eis,  quia  non  sunt. 

16.  Hac  dicit  Dominus:  Quiescat  vox  tua  a  ploratu,  et 
oculi  tui  a  lacrymis:  quia  est  merces  operi  tuo,  ait  Dominus:  et 
revertentur  de  térra  inimici. 

17.  Et  est  spes  novissimis  tuis,  ait  Dominus:  et  revertentur 
filii  ad  términos  suos. 

18.  Audiens  audivi  Ephraim  transmigrantem :  Castigasti 
me,  et  eruditus  sum,  quasi  juvenculus  indomitus:  converte  me, 
et  convertar:  quia  tu  Dominus  Deus  meus. 

19.  Postquam  enim  convertisti  me,  egi  peenitentiam :  et 
postquam  ostendisti  mihi,  percussi  fémur  meum.  Confusus 
sum,  et  erubui,  quoniam  sustinui  opprobrium  adolescentia 

m|o’.  Si  filius  honorabilis  mihi  Ephraim,  si  puer  delicatns: 
quia  ex  quo  locutus  sum  de  eo,  adhuc  recordabor  ejus.  Idcirco 
conturbata  sunt  viscera  mea  super  eum :  miserans  miserebor 
ejus,  ait  Dominus.  . 

21.  Statue  tibi  speculam,  pone  tibí  amaritudines :  dirige  cor 
tuum  in  viam  rectam,  in  qua  ambulasti :  revertere,  virgo  Israel, 
revertere  ad  civitates  tuas  istas. 

22.  Usquequo  deliciis  dissolveris  filia  vaga?  quia  creavit 
Dominus  novum  super  terram:  Fcbmina  cihcümdabit  virum. 

23.  Hac  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Adhuc 
dicent  verbum  istud  in  térra  Juda,  et  in  urbibus  ejus,  cum 
convertero  captivitatem  eorum:  Benedicat  tibi  Dominus,  pul- 
chritudo  justitia,  mons  sanctus: 

24.  Et  habitabunt  in  eo  Judas,  et  omnes  civitates  ejus  si¬ 
mul,  agrícola  et  minantes  greges. 

25.  Quia  inebriavi  animam  lassam,  et  omném  animam  esu- 
rientem  saturavi. 

26.  Ideo  quasi  de  somno  suscitatus  sum:  et  vidi,  et  somnus 

meus  dulcís  mihi.  .  .  . 

27.  Ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus :  et  seminabo  domum 
Israel  et  domum  Juda  semine  hominum,  et  semine  jumento- 

rU28  Et  sieut  vigilavi  super  eos  ut  evellerem,  et  demolirer,  et 
dissiparem,  et  disperderem,  et  affligerem:  sic  vigilabo  super  eos 
ut  adificem,  et  plantem,  ait  Dominus. 

29.  In  diebus  illis  non  dicent  ultra:  Patres  comederunt 
uvam  acerbam,  et  dentes  filiorum  obstupuerunt. 

30  Sed  unusquisque  in  iniquitate  sua  morietur:  omnis 
homo  qui  comederit  uvam  acerbam,  obstupescent  dentes  ejus. 

31.  Ecce  dies  venient,  dicit  Dominus:  et  feriam  domui 
Israel  et  domui  Juda  fadus  novum: 

32.  Non  secundum  pactum,  quod  pepigi  cum  patribus  eorum, 
in  die  qua  apprehendi  manum  eorum,  ut  educerem  eos  de  térra 
^Egypti:  pactum,  quod  irritum  fecerunt,  et  ego  dominatus  sum 
eorum,  dicit  Dominus. 

33.  Sed  hoc  erit  pactum,  quod  feriam  cum  domo  Israel  post 

dies  illos,  dicit  Dominus:  Dabo  legem  meam  in  visceribus 
eorum  et  in  corde  eorum  scribam  eam :  et  ero  eis  in  Deum,  et 
ipsi  erunt  mihi  in  populum.  ... 

34  Et  non  docebit  ultra  vir  proximum  suum,  et  vir  fra- 
trern  suum,  dicens :  Cognosce  Dominum :  omnes  enim  cognos- 
cent  me  a  mínimo  eorum  usque  ad  máximum,  ait  Dominus: 
quia  propitiabor  iniquitati  eorum,  et  peccati  eorum  non  memo- 
rabor  amplius.¡cit  porn¡nuSj  qll¡  soiem  iu  lamine  diei, 
ordiñem  luna  et  stellarum  in  lumine  noctis:  qui  turbat  mare, 
et  sonant  fluctus  ejus,  Dominus  exercituum  nomen  illi. 

36  Si  defecerint  leges  ista  coram  me,  dicit  Dominus:  tune 
et  semen  Israel  deficiet,  ut  non  sit  gens  coram  me  cunctis 

diebus.  .  .  .  , 

37.  Hac  dicit  Dominus:  Si  mensuran  potuerint  cali  sur- 
sum  ’  et  investigari  fundamenta  térra  deorsum:  et  ego  abjiciam 
universum  semen  Israel  propter  omnia  qua  fecerunt,  dicit  Do- 

mi38US'  Ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus :  et  adificabitur  civi¬ 
tas  Domino,  a  turre  Hananeel  usque  ad  portam  anguli. 

39.  Et  exibit  ultra  norma  mensura  in  conspectu  ejus  super 
collein  Gareb :  et  circuibit  Goatha,  .  .  . 

40  Et  omnem  vallera  cadaverum,  et  cinens,  et  umversam 
redoliera  mortis,  usque  ad  torrentera  Cedrón,  et  usque  ad  angu- 
lum  porta  equorum  orientalis,  Sanctum  Domini:  non  evelletur, 
et  non  destruetur  ultra  in  perpetuum. 

CAPUT  XXXII 

1  Verbum  quod  factum  est  ad  Jeremiam  a  Domino,  in 
anno  décimo  Sedecia  regis  Juda:  ipse  est  annus  decimus  octa- 

vus  N^bucb°xerdturs  regis  Babylonis  obsidebat  Jerusalem,  et 
Jeremías  propheta  erat  clausus  in  atrio  carceris,  qui  erat  in 

dT°  Clauseraíenim  eum  Sederías  rex  Juda,  dicens:  Quare 
vaticinar®,  dicens:  Hac  dicit  Dominus:  Ecce  ego  dabo  ernta- 

tem  lsJtmg  ¿“^Urexe&a  noneffégiet  dé  manu  Chaldaorum: 
sed  tradetur  in  manus  regis  Babylonis :  et  loquetur  os  ejus  cum 
ore  illius,  et  oculi  ejus  oculos  íllius  videbunt. 

5  Et  in  Babylonem  ducet  Sedeciam:  et  ibi  ent  doñee  visi¬ 
tera  eum,  ait  Dominus.  Si  autem  dimicavent®  adversum  Chal- 

da6.S’  EthdiSrfíremiahsÍFbactum  est  verbum  Domini  ad  me, 

dÍ7enSEcce  Hanameel  filius  Sellum  patruelis  tuus  veniet  ad  te, 
dicens:  Eme  tibi  agrura  meum,  qui  est  in  Anathoth:  tibí  enim 

competít  eXeP¿0pidnqmíaHafamTeT'filius  patrui  mei  secundum 
, Jhum  Domini  ad  vestibulum  carceris,  et  ait  ad  me:  Posside 
verbum  Domini  au  Anathoth  ¡n  terra  Benjamín:  quia  tibí 

SS  hareditas,  et  tu  propinquus  es  ut  possideas.  Intellexi 

^“mmiTiX^rH^nam^l  filio  patrui  mei,  qui  est  in 
Anathoth:  et  afpendi  ei  argentum  septem  stateres,  et  decem 

arfonteEt  scripsi  in  libro,  et  signavi,  et  adhibui  testes,  et 
ajipend^argen^taimmiStaterae^^.^.^  signatuni(  et  stipulationes 
et  rata,  et  signa  forinsecus. 


48 


1~.  dedi  liljrum  possessionis  Baruch  filio  Neri  filii 
Maasia,  in  oculis  Hanameel  patruelis  mei,  in  oculis  testium 
qui  scripti  erant  m  libro  emptionis,  et  in  oculis  omnium  Ju 
daorum,  qui  sedebant  in  atrio  carceris. 

13.  Et  pracepi  Baruch  coram  eis,  dicens : 

.  ,14'  Hsec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel :  Sume  libros 
istos,  librum  emptionis  hunc  signatum,  et  librum  liunc  qui 
diebu^multis*  P°Ue  ÍboS  in  vase  bctdi>  ut  permanere  possint 

15.  Hac  enim  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Ad- 
liuc  possidebuntur  domus,  et  agri,  et  vinea  in  térra  ista. 

.  .  oravi  ad  Dominum,  postquam  tradidi  librum  posses 
sionis  .Baruch.  filio  Neri,  dicens : 

.l7-  ?e?>  heu  heu,  Domine  Deus:  ecce  tu  fecisti  ccelum  et 
t^mfortatudine  tua  ma°na>  et  in  braehio  tuo  extento:  non 
erit  tibí  difficile  omne  verbum : 

18.  Qui  facis  misericordiam  in  millibus,  et  reddis  iniquita- 
tem  patrum  m  sinum  filiorum  eorum  post  eos:  Fortissime 
magne  et  potens,  Dominus  exercituum  nomen  tibi  ’ 

Magnus  consilio,  et  incompreliensibilis  cogitatu:  cujus 
oculi  aperti  sunt  super  omnes  vias  filiorum  Adam,  ut  reddas 
Sonum  ejuseCUndUm  SUa3’  Ct  Secundum  fructum  adinven- 
20.  Qui  posuisti  signa  et  portenta  in  térra  ^Egypti  usque  ad 
SesTdie's  híc  '  “  hon,inilms’  et  fecisti  tibi  Domen 

i  Mí  eduxisti  populum  tuum  Israel  de  térra  ^Egypti,  in 
signis,.et ;  m  portentis,  et  in  manu  robusta,  et  in  bracliio  exten¬ 
to,  et  m  terrore  magno. 

22.  Et  dedisti  eis  terram  hanc,  quam  jurasti  patribus  eorum 
ut  díires  eis  terram  fluentem  lacte  et  melle. 

23.  Et  ingressi  sunt,  et  possederunt  eam,  et  non  obedierunt 
vocitua,  et  in  lege  tua  non  ambulaverunt :  omnia  qua  man- 
hffic  61S  ^acerent’  non  ^ecerunt:  et  evenerunt  eis  omnia  mala 

24.  Ecce  munitiones  extracta  sunt  adversum  civitatem  ut 
capiatur:  et  urbs  data  est  in  manus  Chaldaorum,  qui  pralian- 
tur  adversus  eam,  a  facie  gladii,  et  famis,  et  pestilentia:  et 
quacumque  locutus  es  acciderunt,  ut  tu  ipse  cernís. 

J5:  Et  tu  dicis  mihi,  Domine  Deus:  Eme  agrum  argento,  et 
adhibe  testes :  cum  urbs  data  sit  in  manus  Chaldaorum? 

¿b.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam,  dicens: 
hc?e  ego  Dominus  Deus  universa  carnis:  numquid  mihi 
difncile  erit  omne  verbum? 

28.  Propterea  hac  dicit  Dominus:  Ecce  ego  tradam  civita¬ 

tem  istam  in  manus  Chaldaorum,  et  in  manus  regis  Babvlonis 
et  capient  eam.  6  J  ’ 

29.  Et  venient  Chaldai  praliantes  adversum  urbem  hanc  et 
succendent  eam  igni,  et  comburent  eam,  et  domos,  in  quarum 
adTnitandummeabant  Baa1,  et  libabant  diis  aüenis  libamina 

30.  Erant  enim  filii  Israel,  et  filii  Juda,  jugiter  facientes 
malum  m  oculis  meis  ab  adolescente  sua:  filii  Israel  qui 
DmninuslinC  exacerbant  me  iu  °Pere  manuum  suarum,  dicit 

J¡}‘  £uia  in  furore  et  in  indignatione  mea  facta  est  mihi 
civitas  hsec,  a  die  qua  sedificaverunt  eam,  usque  ad  diem  istam 
qua  auferetur  de  conspectu  meo.  4  am> 

Et  verterunt  ad  me  terga  et  non  facies:  cum  docerem 
pMnamUCUl°’  6t  erudlrem>  et  nollent  audire  ut  acciperent  disci- 

34.  Et  posuerunt  idola  sua  in  domo,  in  qua  invocatum  est 
nomen  meum,  ut  polluerent  eam.  ' 

«_??•  Et,  ffldffioaverunt  excelsa  Baal,  quse  sunt  in  valle  filii 
Ennom  ut  imtiarent  filios  suos  et  filias  suas  Moloch :  quod  non 
™avi  els>n.ec  ascendit  in  cor  meum  ut  facerent  abominatio- 
nem  hanc,  et  m  peccatum  deducerent  Judam. 

Bropter  ista>,  hcec  dicit  Dominus  Deus  Israel  ad 
SIww  hanC,’  <  e  qua  y°s  diCitis  quod  tradetur  in  manus  regis 
Babyíoms  in  gladio,  et  in  fame,  et  in  peste : 

Ecce  ego  congregabo  eos  de  universis  terris,  ad  quas 
ejeci  eos  in  furore  meo,  et  in  ira  mea,  et  in  indignatione  grandi: 
denter  ^  ad  l0CUm  lstum’  6t  babitare  eos  faciam  confi- 

íl'  Sí  Tl,nt  mibi  in  P°Pulum>  et  ego  ero  eis  in  Deum. 

¿y.  Et  dabo  eis  cor  unum,  et  viam  unam,  ut  timeant  me 
universis  diebus:  et  bene  sit  eis,  et  filiis  eorum  post  eos. 

40.  Et  fenam  eis  pactum  sempiternum,  et  non  desinam  eis 
oene  lacere :  et  timorem  meum  dabo  in  corde  eorum  ut  non 
recedant  a  me. 

41.  Et  latabor  super  eis,  cum  bene  eis  fecero:  et  plantabo 
meam  '‘erra  lsda  m  ver*tate,  in  toto  corde  meo  et  in  tota  anima 

42.  Quia  hsec  dicit  Dominus:  Sicut  adduxi  super  populum 
istum  omne  malum  hoc  grande :  sic  adducam  super  eos  omne 
bonum,  quod  ego  loquor  ad  eos. 

43.  Et  possidebuntur  agri  in  térra  ista:  de  qua  vos  dicitis 
quod  deserto  sit,  eo  quod  non  remanserit  homo  etjumentum, 
et  data  sit  in  manus  Chaldseorum. 

44.  Agri  ementur  pecunia,  et  scribentur  in  libro,  et  impri- 
metur  signum,  et  testis  adhibebitur:  in  térra  Benjamín,  et  in 
circuitu  Jerusalem,  in  civitatibus  Juda,  et  in  civitatibus  mon- 
tams>  et  m  civitatibus  campestribus ,  et  in  civitatibus  quse 
ad  Austrum  sunt :  quia  convertam  captivitatem  eorum,  ait  Do- 
minus. 

CAPUT  XXXIII 

1.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam  secundo, 
cum  adhuc  clausus  esset  in  atrio  carceris,  dicens: 

2.  Htec  dicit  Dominus  qui  facturus  est,  et  formaturus  illud 
et  paraturus,  Dominus  nomen  ejus. 

3.  Clama  ad  me,  et  exaudiamte:  et  annuntiabo  tibi  gran- 
dia,  et  firma  quse  nescis. 

4.  Quia  hsec  dicit  Dominus  Deus  Israel  ad  domos  urbis 
hujus,  et  ad  domos  regis  Juda,  quse  destructse  sunt,  et  ad  mu- 
mtiones,  et  ad  gladium 

5.  Yenientium  ut  dimicent  cum  Chaldseis,  et  impleant  eas 
cadaveribus  hominum,  quos  percussi  in  furore  meo,  et  in  in¬ 
dignatione  mea,  abscondens  faciem  meam  a  civitate  hac,  prop- 
tcr  omnem  malitiam  eorum. 

6.  Ecce  ego  obducam  eis  cicatricem  et  sanitatem,  et  curabo 
eos :  et  revelabo  illis  deprecationem  pacis  et  veritatis. 

7.  Et  convertam  conversionem  Juda,  et  conversionem  Jeru- 
salem:  et  sedificabo  eos  sicut  a  principio. 

8.  Et  emundabo  illos  ab  omni  iniquitate  sua,  in  qua  pecca- 
verunt  mihi :  et  propitius  ero  cunctis  iniquitatibus  eorum  in 
quibus  deliquerunt  mihi,  et  spreverunt  me. 

9.  Et  erit  mihi  in  nomen,  et  in  gaudium,  et  in  laudem 
ct  in  exultationem  cunctis  gentibus  teme,  quse  audierint  omnia 
dona,  quse_ ego  facturus  sum  eis:  et  pavebunt,  et  turbabuntur 
1U-ilAUVerS1S  bonis>  et  i*1  omn*  Pace>  quam  ego  faciam  eis. 

10.  Hsec  dicit  Dominus:  Adhuc  audietur  in  loco  istoVquem 
vos  dicitis  esse  desertum,  eo  quod  non  sit  homo  nec  jumentum- 
m  civitatibus  Juda,  et  foris  Jerusalem,  quse  desolatte  sunt 
absque  homine,  et  absque  habitatore,  et  absque  pecore) 

H-  Yox  gaudii  et  vox  lsetitise,  vox  sponsi,  et  vox  sponstp 
vox  dicentium :  Confitemini  Domino  exercituum,  quoniam  bo- 
nus  Dominus,  quomam  m  seternum  misericordia  ejus  •  et  por- 
tantium  vota  m  domum  Domini:  reducam  enim  conversionem 
tcrrae  sicut  a  principio,  dicit  Dominus. 

12.  Hsec  dicit  Dominus  exercituum:  Adhuc  erit  in  loco 


isto  deserto  absque  homine  et  absque  jumento,  et  in  cunctis 
civitatibus  ejus,  habitaculum  pastorum  accubantium  gregum. 

lo.  In  civitatibus  montuosis,  et  in  civitatibus  campestri¬ 
bus,  et  in  civitatibus  quse  ad  Austrum  sunt,  et  in  térra  Ben¬ 
jamín  et  mcircuitu  Jerusalem,  et  in  civitatibus  Juda,  adhuc 
transibiint  greges  ad  manum  numerantis,  ait  Dominus. 

14.  Ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus :  et  suscitabo  verbum 
bonum  quod  locutus  sum  ad  domum  Israel  etad  domum  Juda. 
lo.  In  diebus  illis,  et  in  tempore  illo,  germinare  faciam 
gTerri!erí Jusblbl0e’  et  fa?iet  judicium  et  justitiam  iu  térra. 
ff1  die^as  fUis  salvabitur  Juda,  et  Jerusalem  habitabit 
conüdenter:  et  hoc  est  nomen  quod  vocabunt  eum,  Dominus  jus- 
tus  noster.  J 

17.  Quia  hsec  dicit  Dominus:  Non  interibit  de  David  vir 
qui  sedeat  super  thronum  domus  Israel. 

. 18-  Et  de  Sacerdotibus  et  de  Levitis  non  interibit  vir  a  fa- 
cie  mea,  qui  offerat  holocautomata,  et  incendat  sacrificium,  et 
csedat  victimas  ómnibus  diebus. 

19.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam,  dicens : 

20.  Hsec  dicit  Dominus:  Si  irritum  potest  fieri  pactum 
meum  cum  die,  et  pactum  meum  cum  nocte,  ut  non  sit  dies  et 
nox  in  tempore  suo ; 

21.  Et  pactum  meum  irritum  esse  poterit  cum  David  servo 
meo,  ut  non  sit  ex  eo  filius  qui  regnet  in  throno  ejus,  et  Levitse 
et  Sacerdotes  mmistri  mei. 

22.  Sicuti  enumerari  non  possunt  stellse  cceli,  et  metiri  are¬ 
na  maris :  sic  multiplicabo  semen  David  serví  mei,  et  Levitas 
ministros  meos. 

of’  i?  fac^am  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam,  dicens: 
Numquid  non  vidisti  quid  populus  liic  locutus  sit,  di¬ 
cens:  Duse  cognationes,  quas  elegerat  Dominus,  abjectse  sunt: 
et  populum  meum  despexerunt,  eo  quod  non  sit  ultra  gens  co¬ 
ram  eis?  s 

25.  Hsec  dicit  Dominus :  Si  pactum  meum  Ínter  diem  et 
noctem,  et  leges  coelo  et  terree  non  posui : 

26.  Equidem  et  semen  Jacob  et  David  serví  mei  projiciam, 

ut  non  assumam  de  semine  ejus  principes  seminis  Abraham, 
Isaac  et  Jacob:  reducam  enim  conversionem  eorum,  et  misere- 
bor  eis.  ’ 

CAPUT  XXXIV 

E  Verbum  quod  factum  est  ad  Jeremiam  a  Domino,  quan- 
do  Nabuchodonosor  rex  Babylonis,  et  omuis  exercitus  ejus, 
universaque  regna  terree,  quse  erant  sub  potestate  manus  ejus, 
et  omnes  populi  bellabant  contra  Jerusalem,  et  contra  omnes 
urbes  ejus,  dicens : 

2.  Hsec  dicit  Dominus  Deus  Israel :  Vade,  et  loquere  ad  Se- 
deciam  regem  Juda,  et  dices  ad  eum:  Hsec  dicit  Dominus:  Ec¬ 
ce  ego  tradam  civitatem  hanc  iu  manus  regis  Babylonis,  et  suc- 
cendet  eam  igni. 

3.  Et  tu  non  effugies  de  manu  ejus:  sed  comprehensione  ca- 
piens,  et  in  manu  ejus  traderis:  et  oculi  tui  oculos  regis  Baby- 
introibidebUnt’  ^  °S  ^  CUm  016  tuo  loquetur,  et  Babylonem 

4.  Attamen  audi  verbum  Domini,  Sedecia  rex  Juda:  Hsec 
dicit  Dominus  ad  te :  Non  morieris  in  gladio, 

5.  Sed  in  pace  morieris,  et  secundum  combustiones  patrum 
tuorumregum  priorum  qui  fuerunt  ante  te,  sic  comburent  te : 
et  vse,  Domine ;  plangent  te:  quia  verbum  ego  locutus  sum,  di- 
cit  Dominus. 

6.  .Et  locutus  est  Jeremías  prophetaad  Sedeciam  regem  Ju¬ 
da  universa  verba  hsec  in  Jerusalem. 

7.  Et  exercitus  regis  Babylonis  pugnaba!  contra  Jerusalem, 
et  contra  omnes' civitates  Juda,  quse  reliquaj  erant,  contra  La- 
chis,  et  contra  Azecha:  hse  enim  supereraut  de  civitatibus  Ju¬ 
da,  urbes  muriitse. 

8.  Verbum,  quod  factum  est  ad  J eremiam  a  Domino,  post¬ 
quam  percussit  rex  Sedecias  fcedus  cum  omni  populo  in  Jeru¬ 
salem,  prsedicans: 

9.  Ut  dimitteret  unusquisque  servum  suum,  et  unusquisque 
ancillam  suam,  Hebrseum  et  Hebrmam,  liberos:  et  nequáquam 
dominarentur  eis,  id  est,  in  Judam  et  fratre  suo. 

10.  Audierunt  ergo  omnes  principes  et  universus  populus, 
qui  ínierant  pactum  ut  dimitteret  unusquisque  servum  suum 
et  unusquisque  ancillam  suam  liberos,  et  ultra  non  dominaren- 
tur  eis:  audierunt  igitur,  et  dimiserunt. 

11.  Et  conversi  sunt  deinceps:  et  retraxerunt  servos  et  an- 
SsaeS 7 8 9 10 * 12tSirS  dimiserant  liberos>  et  subjugaverunt  in  famu- 
dicens  ^ac^um  es^  ver^um  Domini  ad  Jeremiam  a  Domino, 

13.  Hcec  dicit  Dominus  Deus  Israel:  Ego  percussi  foedus 
cum  patribus  vestris,  in  die  qua  eduxi  eos  de  térra  2Egypti  de 
domo  servitutis,  dicens: 

14  Cum  completi  fuerint  septem  anni,  dimittat  unusquis¬ 
que  iratrem  suum  Hebneum,  qui  venditus  est  ei,  et  servieUibi 
sex  anms ;  et  dinnttes  eum  a  te  liberum :  et  non  audierunt  na- 
tres  vestn  me,  nec  mclinaverunt  aurem  suam.  P 

lo.  Et  conversi  estis  vos  hodie,  et  fecistis  quod  rectum  est 
m  ocuhs  ut  prsedicaretis  libertatem  unusquisque  ad^mi- 
cum  suum :  et  ínistis  pactum  in  conspectu  meo,  in  domo  in  qua 
invocatum  est  nomen  meum  super  eam.  q 

16.  Et  reversi  estis,  et  commaculastis  nomen  meum  -  et  re 
duxistis  unusquisque  servum  suum,  et  unusquisqTe  ancilhm 
suam,  quos  dimiseratis  ut  essent  liberi  et  sus  potestatis  •  S 
subjugastis  eos  ut  sint  vobis  serví  et  ancillce.  P  '  et 

Propterea  haec  dicit  Dominus :  Vos  non  audistis  me  ut 
amlío' ^tun1.S«nn0ertatem  uauscluisqae  fratri  suo,  et  unusquisque 
¿íB!i¡?,^  ó  C  4-eS°  Prsedlco  v°bis  libertatem,  ait  Dominus  ad 

cuncti.rregniseteSet  ad  fam6m  1  et  dab°  V°S  “  comm°E°ñem 

duas  partes>  et  E’ansierunt 

cer,?ñtorrÍ?CipeS-  Juda  ^  PrinciPes  Jerusalem,  eunuchi  et  sa¬ 
nes  vtuíi  °mmS  P0PU1US  terrffi’  qui  ^ansierunt  inte  divislol 

SSr=s:t= 

CAPUT  XXXV 

^  * 


6.  Et  posui  coram  filiis  domus  Rechiibitarum  scyphos  pie 
nos  vino,  et  cálices;  et  dixi  ad  eos:  Bibite  vinum.  _  -r-n-dab 

6.  Qui  responderunt:  Non  bibemus  vinuni:  qa}a 

filius  Rechab,  pater  noster,  prcecepit  uobis,  dicens:  Non 
vinum  vos,  et  filii  vestri  usque  in  sempiternum:  , 

7.  Et  domum  non  sedificabitis,  et  sementem  non  s  > 

vineas  non  plantabitis,  nec  liabebitis:  sed  in  tabernac  . 
tabitis  cunctis  diebus  vestris,  ut  vivatis  diebus  multis  p 
ciem  terne,  in  qua  vos  peregrinamini.  ,  .  n„. 

8.  Obedivimus  ergo  voci  Jonadab  filii  Rechab,  pa  ^ 

tri,  in  ómnibus  quse  pnecepit  nobis:  ita  ut  non  biber  ^ 
num  cunctis  diebus  nostris  nos,  et  mulieres  nostrse,  > 
filiae  nostrae:  .  . 

9.  Et  non  sedificaremus  domos  ad  habitandum:  et 

et  agrum,  et  sementem  non  habuimus:  fnimus, 

10.  Sed  habitavimus  in  tabernaculis,  et  obedient 

juxta  omnia,  quse  pnecepit  nobis  J onadab  pater  nostl\  inn;s. 

11.  Cum  autem  ascendisset  Nabuchodonosor  rex  B *7  , 

ad  terram  nostram,  diximus:  Venite,  et  ingrediamur  Jerusa  ^ 
a  facie  exercitus  Chaldseorum,  et  a  facie  exercitus  by 
mansimus  in  Jerusalem.  _  . 

12.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam,  ^  ‘  e(¡ 

13.  Hsec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel :  ’ 

dic  viris  Juda,  et  liabitatoribus  Jerusalem:  Numqnia  o« 
pietis  disciplinam  ut  obediatis  verbis  meis^  dimt  Doni  . 

14.  Prsevaluerunt  sermones  J  onadab  filii  Recb?b’q  t  uPque 
cepit  filiis  suis  ut  non  biberent  vinum:  et  non  D1D.®ra  autem 
ad  diem  hanc:  quia  obedierunt  praecepto  patns  SU1:  ®  _  0Ee- 
locutus  sum  ad  vos,  de  mane  consurgens  etloquens,e 

distis  mihi.  .  .  consur- 

15.  Misique  ad  vos  omnes  servos  meos  Pr0,P l1® nuisquer 
gens  diluculo,  mittensque  et  dicens:  Convertimini  jl  g  uj 
a  via  sua  pessima,  et  bona  facite  studia  vestra:  et 

déos  alíenos,  ñeque  colatis  eos:  et  liabitabitis  in  x  ’  Hves- 
dedi  vobis,  et  patribus  vestris:  et  non  inclinastis  a 
tram,  ñeque  audistis  me.  ,  i, 

16.  Firmaverunt  igitur  filii  J onadab  fila  Reeliab  p 
patris  sui,  quod  prseceperat  eis:  populus  autem  iste 

vit  mihi.  T\p,.g  israeb 

17.  Idcirco  hsec  dicit  Dominus  exercituuui,  res  je. 
Ecce  ego  adducam  super  Juda,  et  super  omnes  na  a(jversum 
rusalem,  universam  afílictionem ,  quam  locutus  sum  *  vocaVi 
illos;  eo  quod  locutus  sum  ad  illos,  et  non  audi 

illos,  et  non  responderunt  mihi.  _  .  tt„c  dicit 

18.  Domui  autem  Rechabitarum  dixit  J®r®mi^  •  -  r8B. 
Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Pro  eo  quod  o  ■  ejUS}. 
cepto  Jonadab  patris  vestri,  et  custodistis  omnia  m 

et  fecistis  universa,  quse  prascepit  vobis:  t)pus  Israel: 

19.  Pi-opterea  htec  dicit  Dominus  exercituuni  c0ns- 

Non  deficiet  vir  de  stirpe  Jonadab  filii  Rechab,  & 

pectu  meo  cunctis  diebus. 

CAPUT  XXXVI 

1.  Et  factum  est  in  anno  quarto  Joakim  filii  ÍBf^fcens: 

da:  factum  est  verbum  hoc  ad  Jeremiam  a  Domi  ,  ,  quse 

2.  Tolle  volumen  libri,  et  scribes  in  eo  om!11  lversum  om* 

locutus  sum  tibi  adversum  Israel  et  Judam  ,  er  usque 

nes  gentes;  a  die  qua  locutus  sum  ad  te,  ex  dieou 

ad  diem  hanc.  .  nn£e  ego  co- 

3.  Si  forte  audiente  domo  Juda  universa  ma  ,  ^>essima:  et 
gito  facere  eis,  revertatur  unusquisque  a  vía  s  r 
propitius  ero  iniquitati,  et  peccato  eorum.  .  scripsü 

4.  Voca vit  ergo  Jeremías  Baruch  filium  A  ’03  locutus 
Baruch  ex  ore  Jeremise,  omnes  sermones  Domin  4 

est  ad  eum,  in  voluniine  libri:  .  ^  Hausus  sum, 

5.  Et  prmcepit  Jeremías  Baruch,  dicens:  E0 

nec  valeo  ingredi  domum  Domini.  .  .  .0  soripsist: 

6.  Ingredere  ergo  tu,  et  lege  de  volumme ,  _  d  m 

ex  ore  meo  verba  Domini,  audiente  populo  in  veniunt  de 
die  jejunii:  insu per  et  audiente  universo  Juna,  q 
civitatibus  suis,  leges  eis:  .  Domini,  et  re” 

7.  Si  forte  cadat  oratio  eorum  in  conspect  us  furor 

vertatur  unusquisque  a  via  sua  pessima:  quoiu<  °  „0pUlum 
et  indignatio  est,  quam  locutus  est  Dominus  ad 

hunc.  .  n]1!E  prfficep®; 

8.  Et  fecit  Baruch  filius  Neri®,  j uxta  omma  <p  i  pomim 
rat  ei  Jeremías  propheta,  legens  ex  volumme  s 

in  domo  Domini.  _  . fiiq  Josi»  reg19 

9.  Factum  est  autem  in  anno  quinto  d?alu .  conspectu  R°‘ 
Juda,  in  mense  nono:  prmdicaverunt  jejuuium  1tituciini,  qus0, 
mini  omni  populo  in  Jerusalem,  et  universa 

confluxerat  de  civitatibus  Juda  in  Jerusalem.  r  in  do- 

10.  Legitque  Baruch  ex  volumine  sermone  scrib£e, lB 

mo  Domini,  in  gazophylacio  Gamarise  fin»  °  P  ‘p0mini,  au' 
vestíbulo  superiori,  in  introitu  porta  nova  dom 

diente  omni  populo.  filü  SaP*iaa 

11.  Cumque  audisset  Micliaas  films  Gamana 

omnes  sermones  Domini  ex  libro,  scrib»:,ea 

12.  Descendit  in  domum  regis  ad  gazopliyiacm  ^  ^  a3 
ecce  ibi  omnes  principes  sedebant:  Elisama  amarias  dpu 
filius  Semeia,  et  Elnathan  filius  Achobor,  et  lCjpes. 
Saplian,  et  Sedecias  filius  Hanania,  et  univers  p  aU(j¿vit  le' 

13.  Et  nuntiavit  eis  Michaas  omina  verba,  qu 

gente  Baruch  ex  volumine  in  auribus  populi.  judi  fipua 

14.  Miserunt  itaque  omnes  principes  ex 

Nathania  filii  Selemia,  filii  Chusi,  dicenteá:  rfUlit  er0 

.  . i  ’  mnnn  tua .  et  venx. 


legisti  audiente  populo,  sume  in  manu  tua,  eos. 

Baruch  filius  Neria  volumen  in  manu  sua,  et  „uribus  n°s 

15.  Et  dixerunt  ad  eum:  Sede,  et  lege  ha 

tris.  Et  legit  Baruch  in  auribus  eorum.  ,  penmt  ¡ 

16.  Igitur  cum  audissent  omina  verba,  obstuW;  Nulltlare 
quisque  ad  proximum  suum,  et  dixerunt  ad 

aebemus  regi  omnes  sermones  istos.  T  ,.  nobis  qll°m  ” 

17.  Et  interrogaverunt  eum,  dicentes:  In 

do  scripsisti  omnes  sermones  istos  ex  ore  eju  .  batur  <laf 
13.  Dixit  autem  eis  Baruch  :  Ex  °5e  suo  loq«e^  ^  voltt- 
legens  ad  me  omnes  sermones  istos :  et  ego 
mine  atramento.  ,  v  et  abscoude 

19.  Et  dixerunt  principes  ad  Baruch:  va  , 

tu  et  Jeremías,  et  nemo  sciat  ubi  sitis.  #  _orro  volu®?® 

20.  Et  ingressi  sunt  ad  regem  in  atrium .  P  .  et  nuiitia 

commendaverunt  in  gazophylacio  Elisama  • 

verunt  audiente  rege  omnes  sermones.  ,  tollens  . 

21.  Misitque  rex  Judi  ut  sumeret  volume  •  q_,  et  uDive  ' 

de  gazophylacio  Elisama  scriba,  legit  audien  . 

sis  principibus  qui  stabant  circa  regem.  mense  noao: 

22.  Rex  autem  sedebat  in  domo  hiemali  m  men 

posita  erat  arula  coram  eo  plena  prums.  nliatuor,  sC1‘ 

23.  Cumque  legisset  Judi  tres  super 

illud  scalpello  scriba,  projecit  iu  igneni,  q  u¡  erat 

lam,  doñee  consumeretur  omne  volumen  s  >  ^ 

24.  Et  non  timuerunt,  ñeque  scidenint  vcstimeiie^  ¡stos. 
et  omnes  serví  ejus,  qui  audierunt  umvei so  amarias  cont 

25.  Vernmtamen  Elnathan,  et  Dalaias,  e0S, 

dixerunt  regi  ne  combureret  librum  :  et  non  au  Saraia  W» 

26.  w  21 - .Toromiel  filio  Amelecn,  -Beruca 


reret  iiorum .  t  sarai®  --h 

zo.  Et  pracepit  rex  Jeremiel  filio  Ame  ,  ’c|ereut  ^ar\)0. 
Ezriel,  et  Selemia  filio  Abdeel,  ut  c°mp '  auteni  eos  R 
scribam,  et  Jeremiam  prophetam:  absco 

m27!S'  Et  factum  est  verbum  Domini  *?£j¡SSquofl  wrfP86' 
postquam  combusserat  rex  volumen,  et  se 
rat  Baruch  esTore  Jeremía,  dicens :  .  e0  omnes 

28.  Rursum  tolle  volumen  aliud,  et  scribe  m 


mones  priores,  qui  eraut  in  primo  volumine,  quod  combussit 

Joakim  rex  Juda. 

Tu"  ?  ad  J°akim  regem  Juda  dices :  Htec  dicit  Dominus : 
c°^bussisti  volumen  illud,  dicens:  Quare  scripsisti  in  eo 
nuntians;  Festinus  veniet  rex  Babylonis,  et  vastabit  terram 
oa’  cessare  faciet  ex  illa  hominem,  et  jumentum? 

T  y*  iropterea  hsec  dicit  Dominus  contra  Joakim  regem 
•  aa:  Aon  erit  ex  eo  quisedeat  super  solium  David:  et  cadáver 
‘{i  í^bjicietur  ad  sestum  per  diem,  et  ad  gelu  per  noctem. 

.  v¡sitabo  contra  eum,  et  contra  semen  ejus,  et  contra 
i  7.°s  eJ,,s>  iniquitates  suas ;  et  adducam  super  eos,  et  super 
mtatores  Jerusalem,  et  super  viros  Juda,  omne  malum,  quod 
cutus  sum  ad  eos,  et  non  audierunt.  , 

Rnlr'  i,  5eniias  autem  tulit  volumen  aliud,  et  dedit  illud 
a™c“  Alio  Nerioe  scribse :  qui  scripsit  in  eo  ex  ore  Jeremías 
nes  sermones  libri  quem  combusserat  Joakim  rex  Judaigm: 
i'uera.ntPer  additi  sunt  sermones  multo  plures,  quam  antea 

CAPUT  XXXVll 

1-  _  Et  regnavit  rex  Sedecias  filius  Josiee  pro  Jechonia  filio 
ooakim:  quem  constituit  regem  Nabuchodonosor  rex  Babylo- 
ms  m  térra  Juda.  8 

i  ¡  •  Et  non  obedivit  ipse,  et  serví  ejus,  et  populus  terree,  ver- 
o  ■  mmi,  quae  locutus  est  in  manu  Jeremiae  proplietm. 
o.  Et  misit  rex  Sedecias  Juclial  filium  Selemise,  et  Sopno- 
mam  nlium  Maasiae  sacerdotem,  ad  Jeremiam  proplietam, 
Qicens :  Ora  pro  nobis  Dominum  Deum  nostrum. 

.  Jeremías  autem  libere  ambulabat  in  medio  populi :  non 
im  miserant  eum  in  custodiam  carceris.  Igitur  exercitus  rha- 
raonis  egressus  est  de  /Egypto:  et  audientes  Clialdaei,  qui  obsi- 
salem*  ^erusa^enb  hujuscemodi  nuntium,  recesserunt  ab  Jeru- 

dicénsEt  factum  est  verbum  Domíni  ad  Jeremiam  proplietam, 

?■  Haec  dicit  Dominus  Deus  Israel :  Sic  dicetis  regi  Juda, 
ílu¡  misit  vos  ad  me  interrogandum :  Ecce  exercitus  Pliaraonis, 
pui  egressus  est  vobis  in  auxilium,  revertetur  in  terram  suam 
lni%yptum; 

7.  Et  redient  Clialdaei,  et  bellabunt  contra  civitatem  liauc: 
tgaP1®Jlt  eam,  et  succendent  eam  igni.  r 

H;ec  dicit  Dominus:  Nolite  decipere  animas  vestras,  m- 
oentes:  Euntes  abibunt,  et  recedent  a  nobis  Chaldaii;  quia  non 
abibunt. 

9.  Sed  et  si  percusseritis  omnem  exercitum  ChaWseonnn¡ 

,1UJ  Prmliantur  adversum  vos,  et  derelicti  fuerint  ex  eis  aliqui 
yulnerati :  singuli  de  tentorio  suo  consurgent,  et  incendent  ci- 
"tatem  hanc  igni.  ,  T 

10.  Ergo  eum  recessisset  exercitus  Chaldmorum  ab  Jerusa¬ 
lem  propter  exercitum  Pharaonis,  .  t 

U.  Egressus  est  Jeremías  de  Jerusalem  ut  iret  in  terram 
"enjamin,  et  divideret  ibi  possessionem  in  conspectu  ciyium. 

•  Cumque  pervenisset  ad  portam  Benjamín,  eratioi  cus¬ 
ios  portm  per  vices,  nomine  Jerias,  filius  Selemise  fila  Hana- 
Proí'u¿aPprellendit  J eremiam prophetam ,  dicens:  Ad  Chaldmos 

.  Et  respondit  Jeremías:  Falsum  est,  non  fugio  ad  Chal- 
dteos.  Et  non  audivit  eum:  sed  comprehendit  Jerias  Jeremian  , 
i  adduxit  eum  ad  principes.  . 

14.  Quam  ob  rem  irati  principes  contra  Jeremiam,  cce: 
mim  miserunt  in  carcerem,  qui  erat  in  domo  Jonathan  seribffi. 
p?®  enim  praspositus  erat  super  carcerem.  . 

lo.  Itaque  ingressus  est  Jeremías  in  domum  laci  et  in  e  - 
gastulum  ¡  et  sedit  ibi  Jeremías  diebus  rnultis. 

lfi._  Mittens  autem  Sedecias  rex  tulit  eum ;  et  mterrogavit 
mim  m  domo  sua  abscondite,  est  dixit:  Putasne  est  sermo  a  Do¬ 
mino?  Et  dixit  Jeremías:  Est.  Et  ait:  In  manus  regís  Babylo- 
ms  traderis. 

+.J7*  Et  dixit  Jeremías  ad  regem  Sedeciam:  Quid  Pec-0U'i 
tlbl»  et  servís  tuis,  et  populo  tuo,  quia  misisti  me  in  domum 

carceris?  •  *  *  * 

Ife.18*  Ubi  sunt  proplietse  vestri,  qui  proplietabant  vobis,  e 
gbant:  Non  veniet  rex  Babylonis  super  vos,  et  super  terram 

jfi.  Nunc  ergo  audi,  obsecro,  domine  mi  rex:  Valeat  depre¬ 
cado  mea  in  conspectu  tuo:  et  ne  me  remitías  m  domum  Jo- 
iiathan  scribse,  ne  moriar  ibi.  .  T  „.a¿ 

SO*  Prsecepit  ergo  rex  Sedecias  ut  traderetur  Jeremías  i 
V  estíbulo  carceris :  et  daretur  ei  torta  pañis  quotidie,  ex  1 
P ulmento,  doñee  consumerentur  oinnes  panes  de  cmtaie. 
mansit  Jeremías  in  vestíbulo  carceris. 

CAPUT  XXXVIII 

1-  Audivit  autem  Sapliatias  filius  Mathan,  et  Gedelias  films 
Pliassur,  et  Juclial  filius  Selemim,  et  Phassur  films  Melcliiffi, 
a®im°nes,  quos  Jeremías  loquebatur  ad  omnem  populum, 

2.  H;ec  dicit  Dominus:  Quicumque  manserit  in 
morietur  gladio,  et  fame,  et  peste:  qui  autem  profugent  aa 
Dnaldffios,  vivet,  et  erit  anima  ejus  sospes  et  vivens. 

J-  Hice  dicit  Dominus :  Tradeudo  tradetur  ci vitas. luce  m 
manu  exercitus  regis  Babylonis,  et  capiet  eam.  ....  . 

.  4-  Et  dixerunt  principes  regi:  Rogamus  ut  occidatur  homo 
Jste:  de  industria  enim  dissolvit  manus  virorum  bellantium,  qui 
remanserunt  in  civitate  hac,  et  manus  universi  populi,  loq 
ad  eos  juxta  verba  lime:  siquidem  homo iste  non  quaent  paccm 
Popule i  huic,  sed  malum.  '  .  .  st. 

Et  dixit  rex  Sedecias :  Ecce  ipse  in  mauibus  vestns 

ec  enim  fas  est  regem  vobis  quidquam  negare.  .  , 

h-  Tulerunt  ergo  Jeremiam  et  projecerunt  eum  mhcnm 
-«Ielcliiae  filii  Amelech,  qui  erat  in  vestíbulo  carceris:  et  su  Pin  i 
•scrunt  Jeremiam  funibus  in  lacum,  in  quo  non  erat  aqua,  seu 
utuni:  deseendit  itaque  Jeremías  in  coenum.  . 

Audivit  autem  Abdemelecli  JEthiops  vir  eunuel  ■,  Q 
wat  in  domo  regis,  quod  misissent  Jeremiam  m  lacum:  iwn 
ex  sedebat  in  porta  Benjamín.  .  ,  . 

o.  Et  egressus  est  Abdemelecli  de  domo  regís,  et  locutus  e.t 
ad  regem,  dicens: 

V'  Domine  mi  rex,  malefecerunt  viri  isti  oniuia  qucecumque 
1  tirpetrarmit  contra  Jeremiam  prophetam  mittentes  eum  111  la- 
tate 5  moiaaUlr  ibi  fame :  non  sunt  enim  panes  ultra  m  en  i- 

+  Prsecepit  itaque  rex  Abdemelech  /Ethiopi,  dicens:  Tolle 
ecunu  hiñe  triginta  viros,  et  leva  Jeremiam  prophetam  de  iacu 

antequam  moriatur.  . 

.41.  Assumptis  ergo  Abdemelech  secum  viris,  ingressus  est 
°mudi  regis,  quae  erat  sub  cellario:  et  tulit  inde  veteres  pan- 
et  antiqua  quae  computruerant,  et  submisitea  ad  Jeremiam 
m  lacum  per  funículos. 

12.  Dixitque  Abdemelech  A5thiops  ad  Jeremiam  :  Pone  ve- 
reres  pannos,  et  hn;c  scissa  et  pútrida,  sub  cubito  manuuni  tua- 
et  super  funes ;  fecit  ergo  Jeremías  sic. 
i  ,  •  Ut  extraxerunt  Jeremiam  funibus,  et  eduxerunt  eum  de 
‘  mansit  autem  Jeremías  in  vestíbulo  carceris. 

.  14.  Et  misit  rex  Sedecias,  et  tulit  ad  se  Jeremiam  proplie- 
'.hi  a(l  ostium  tertium,  quod  erat  in  domo  Domini :  et  dixit  rex 
^li^eremiam:  Interrogo  ego  te  sermouem,  ne  abscondas  a  me 

15-  Dixit  autem  Jeremías  ad  Sedeciam :  Si  annuntiavero  tibi, 
muquid  non  interficies  me?  et  si  consilium  dedero  tibi,  non  me 
audies. 

16.^  Juravit  ergo  rex  Sedecias  Jeremía!  clam,  dicens:  Viwt 
omuuis,  qui  fecit  nobis  animam  hanc,  si  occidero  te,  et  si 


JEREMIAS. 

tradidero  te  in  manus  virorum  istorum,  qui  quairunt  animam 

tuaS1-  m  *xit  Jereniias  ad  Sedeciam:  Hiec  dicit  Domimis 

"Quodsinolueris  egredi,  iste  est  sermo,  quem  ostendit 

mihi  Dominus :  ,.  miafremanserunt  in  domo  regis 

22.  Ecce  omnes  mota»,  ^Babylonis :  et  ipsm  dicent: 

Juda,  educentur  ad  pnncip  gi  ^  te  v¡rj  pacifici  tui, 

i”  S  lubrico  pedos  toes,  et  recesserunt 
a  te.  ,  t  fii:¡  educentur ad  Chahheos: 

otfóuefu SSSKStSffiS»  regi»  B.bTlouis  ec 
p‘¡t  DUt  2 ^msS°eto°'ud,Üm:  Nuiles  seist  verba 

^**25 . Ct  d ¿ixeriiRrt  ií^ f I  n  dica* nobS  qui  d  ^  ocufus'^s 

te  *terficien>us:  et  quid  locutus 

est  tecum  rex;  rostravi  ego  preces  meas  coram  rege,  ne 

me  réducijuberet  iú  domum  Ínter- 

27.  Veneruut  ergo  omnes  prn  c_p  omnia  yerba  qua3 

SSXS2  eTrex,  S  Sverunt  ab  eo;  nihii  enim  fuerat  au- 
ditum.  tercias  in  vestíbulo  carceris  usque  ad 

diem.  e^S  JerSemt  et  factum  est  ut  capere®  Je- 


rusalem. 


CAPUT  XXXIX 


jas ssSMSftss»3''- 

“T'üÚdSSÍrriimo  Sedee»,  meuse  quarto,  quinta 

mensis  aperta  est  ciyitas.  regis  Babylonis,  etse- 

3.  Et  Ingres»  sunt  omnes  pn  jí^js  geniegarnabu,  Sar; 
Ratt  N^¿el»  ft&ser,  Rebmag  et  omnes  reliqui 


saclnm,  Kausdico,  »  ’ 
principes  regís  Babylonis. 

1  4.  Cumque  vidisset  eos  Sedecias 


rex  Juda,  et  omnes  y 


^  4.  Cumque  vidisset  ^octe  de  civitate  per  ....... 

qo®  erat  Ínter  dúos  muros,  et  egres- 
si  sunt  ad  viain  deserti.  exercitus  Chaldseorum:  et  com- 

5.  Persecutus  est  mitem  soiitudinis  Jerichontinse,  et 

prehenderunt  Sedecia  ^abuelPodonoSor  regem  Babylonis  m 

PeíS»  qS  i“  Ematt'  et  l0CUtUS  eSt  “mJl" 

in 

“fS  &s  qmque  Srfec» eruitt  et  viurit  eum  compedtbus 

utducereturinBabylouem.  um  ^  succenderunt 

C£ldS“eSm|f™US  — 

9.  Etre!.q«.«¿P0P»l‘.Xlum.  et  ««períuof.™^^; 


vineaset^sternasindmilla.  hodonosor  rex  Babylonis  de 

malí  facias:  sed  ^¿^íáanpriSs  militiffi,  et  Nabusezban, 
et^bs^í  eVwSser,  «*t  Bebm.g,  ot  omnes  op„- 
mates  regis  Babyloms,  Jeremiam  de  vestíbulo  carceris, 

ettd£T.J*Goír  «Sbicum  mil  Saph...  t  — 
Si”  ‘iTAmimSmlS  sermo  Dommi,  eum 

S^SSSbSSm.lim.etu.uiubonumteterunt 

im<  •»  Domim'8:  et  “  ,“dcrls 
in  manus  virorum,  quos i  tu  {°ria!dfbld¡0  non  cades:  sed  erit  tibi 

minus.  CAPUT  XL 

dimissus  est  a  Nabuzardan  g  bmn¡  qul  migrabant  de 

s^^^s^jSsasTdi-  »d  . . . 

2-  -  nrSCuKtSSoe  s»plr  locum  istum, 
Dominus  Deus  tuna  iocuras  locutus  est,  quia  pee- 

Ju  tSSSeem  ejus,  e,  foetus  est  votas 

rJeSiVod  ft™;  eTqt  »  tita  ut  vados,  illuc 
perge.  .  „„.i  habita  apud  Godoliam  filium 

4jas;;s¿s^  i‘byio"is  •«“*>“ 

S¿  i'ibiít  SXTvode.  Dedil  qnoque 

baria,  et  munuscula,  et  4b™lslt  PU  G-odoiianl  filium  Aliicam  in 
M£phlflí  et  b*wtari“?«m  e.  i«  medio  populi,  quirel.ctns 

si  fuerant  per  regiones,  ipsi  a ^  etquod  eommen- 

deNemplutbi,  et  Jes». 

líete  in  urbibus  vestris,  quas  tenetis. 


11.  Sed  et  omnes  Judmi,  qui  erant  ili  Moab,  et  in  filiis  Arn- 
mon,  et  in  Idumecea,  et  in  universis  regionibus ,  audito  quod 
dedisset  rex  Babylonis  reliquias  in  Judsea,  et  quod  prseposuis- 
set  super  eos  Godoliam  filium  Aliicam  filii  Saphan: 

12.  Reversi  sunt,  inquara ,  omnes  J udmi  de  universis  locis, 
ad  qure  profugerant,  et  veneruut  in  terram  Juda  ad  Godoliam 
in  Masphath:  et  collegerunt  viuum,  et  messem  multam  nimis. 

13.  Johanan  autem  filius  Caree,  et  omnes  principes  exerci- 

tus,  qui  dispersi  fuerant  in  regionibus,  veneruut  ad  Godoliam 
in  Masphath.  ,  , 

14.  Et  dixerunt  ei:  Scito  quod  Baalis  rex  filiorum  Ammon 
misit  Ismahel  filium  Nathaniae  percutere  animam  tuam.  Et  non 
credidit  eis  Godolias  filius  Aliicam. 

15.  Johanan  autem  filius  Caree  dixit  ad  Godoliam  seorsum 
in  Masphath,  loquens:  Ibo,  et  percutiam  Ismahel  filium  Natha¬ 
niae  nullo  seiente,  ne  interficiat  animam  tuam ,  et  dissipentur 
omnes  Judaei,  qui  congregati  sunt  ad  te,  et  peribunt  reliquias 

16. ’  Et  ait  Godolias  filius  Aliicam  ad  Johanan  filium  Caree: 
Noli  facere  verbum  lioc:  falsum  enim  tu  loqueris  de  Ismahel. 

CAPUT  XLI 

A.  Et  factum  est  in  mense  séptimo,  venit  Ismahel  filius 
Nathaniae,  filii  Elisama  de  semine  regali,  et  optimates  regis,  et 
decem  viri  cum  eo  ad  Godoliam  filium  Ahicam  in  Masphath:  et 
comederunt  ibi  panes  simul  in  Masphath. 

2.  Surrexit  autem  Ismahel  filius  Natliani®,  et  decem  viri 
qui  cum  eo  eraut,  et  percusserunt  Godoliam  filium  Ahicam 
filii  Saphan  gladio,  et  interfecerunt  eum,  quem  pnefecerat  rex 
Babylonis  terree.  . 

3  Omnes  quoque  Judíeos,  qui  erant  cum  Godolia  m  Mas¬ 
phath,  et  Chaldaeos ,  qui  reperti  sunt  ibi,  et  viros  bellatores 

percussiteu^do  autem  die  postquam  occiderat  Godoliam,  nullo 

a  5  Veneruíit  viri  de  Sichem,  et  de  Silo,  et  de  Samaría  octo- 
ginta  viri  rasi  barba,  et  scissis  vestibus ,  et  squallentes :  et  mu¬ 
ñera  et  thus  habebant  in  manu,  ut  offerrent  in  domo  Domini. 

6  Egressus  ergo  Ismahel  filius  Nathaniae  in  oceursum  eorum 
de  Masphath,  incedens  et  plorans  ibat:  cum  autem  occurrisset 
eis  dixit  ad  eos:  Venite  ad  Godoliam  filium  Ahicam. 

7  Qui  cum  venissent  ad  médium  civitatis,  iuterfecit  eos  Is¬ 
mahel  filius  Nathaniae  circa  médium  laci,  ipse  et  viri  qui  eraut 

8  Decem  autem  viri  reperti  sunt  Ínter  eos,  qui  dixerunt  ad 

Ismahel:  Noli  occidere  nos;  quia  habemus  thesauros  m  agro, 
frumenti,  et  hordei,  et  olei,  et  mellis.  Et  cessavit,  et  non  inter- 
fecit  eos  cum  fratribus  suis.  . 

9.  Lacus  autem,  in  quem  projecerat  Ismahel  omnia  cadave- 
ra  virorum ,  quos  percussit  propter  Godoliam ,  ipse  est  quem 
fecit  rex  Asa  propter  Baasa  regein  Israel ;  ipsum  replevit  Isma¬ 
hel  filius  Nathaniae  occisis.  .  .. 

10  Et  captivas  duxit  Ismahel  omnes  reliquias  populi ,  qui 
erant  in  Masphath ;  filias  regis,  et  universum  populum,  qui  re- 
manserat  in  Masphath:  quos  commendaverat  Nabuzardan  prin¬ 
ceps  militiae  Godolise  filio  Ahicam.  Et  cepit  eos  Ismahel  ülius 
Nathaniae,  et  abiit  ut  transiret  ad  filios  Ammon. 

11  Audivit  autem  Johanan  filius  Caree,  et  omnes  príncipes 

bellatorum  qui  erant  cum  eo,  omne  malum  quod  fecerat  Isma¬ 
hel  filius  Nathaniae.  .  .  .  ,  ..  .  ,  ,  n 

12  Et  assumptis  universis  viris,  profecti  sunt  ut  bellarent 

adversum  Ismaliel  filium  Nathanice,  et  invenerunt  eum  ad 
anuas  multas,  quae  sunt  in  Gabaon.  .  , 

13  Cumque  vidisset  omms  populus  qui  erat  cum  Ismahel, 

Johanan  filium  Caree,  et  universos  principes  bellatorum  qui 
erant  cum  eo,  leetati  sunt.  ,  T  ,  , 

14.  Et  reversus  est  oranis  populus,  quem  ceperat  Ismahel, 
in  Masphath:  reversusque  abiit  ad  Johanan  filium  Caree. 

15.  Ismahel  autem  filius  Nathaniae  fugit  cum  octo  Viris  a 

facie  Johanan,  et  abiit  ad  filios  Ammon.  . 

16  Tulit  ergo  Johanan  filius  Caree,  et  omnes  principes 
bellatorum,  qui  erant  cum  eo,  universas  reliquias  vulgi ,  quas 
reduxerat  áb  Ismahel  filio  Nathaniae  de  Masphath,  postquam 
percussit  Godoliam  filium  Ahicam  ;  fortes  viros  ad  praelium,  et 
midieres,  et  pueros,  et  eunuchos,  quos  reduxerat  de  Gabaon. 

17  Et  abierunt,  et  sederunt  peregrinantes  in  Chamaam, 
ame  est  juxta  Bethlehem,  ut  pergerent,  et  introirentzEgyptum, 

4  18  A  facie  Chaldaeorum:  timebant  enim  eos,  quia  percus- 
serat  Ismahel  filius  Nathaniae  Godoliam  filium  Ahicam,  quem 
preeposuerat  rex  Babylonis  in  térra  Juda. 

CAPUT  XLÍI 

1  Et  accesserunt  omnes  principes  bellatorum,  et  Johanan 

filius  Caree,  et  Jezouias  filius  Osaiae,  et  reliquum  vulgus  a  par¬ 
vo  usque  ad  magnutn :  _  ,  .  , . 

2  Dixeruntque  ad  Jeremiam  prophetam:  Cadat  oratio  nos- 
tra  ’in  conspectu  tuo:  etora  pro  nobis  ad  Dominum  Deum  tuurn, 
pro  universis  reliquiis  istis :  quia  derelicti  sumus  pauci  de  plu- 
ribus,  sicut  oculi  tui  nos  intuentur. 

3.  Et  annuntiet  nobis  Dominus  Deus  tuus  viam  per  quam 

pergamus,  et  verbum  quod  faciamus.  ,  . 

4  Dixit  autem  ad  eos  Jeremías  propheta:  Audivi:  ecce  ego 
oro’ad  Dominum  Deum  vestrum  secundum  verba  vestra:  omne 
verbum  quodeumque  responderit  mihi,  mdicabo  vobis;  nec  ce- 

la  5°  V Et llli^d i^xenint  ad  Jeremiam :  Sit  Dominus  Ínter  nos  tes- 
tis  veritatis  et  fidei,  si  non  juxta  omne  verbum ,  in  quo  misent 
te  Dominus  Deus  tuus  ad  nos,  sic  faciemus. 

6  Sive  bonum  est,  sive  malum,  voci  Domini  Dei  nostri,  ad 
quein  mittimus  te,  obediemus  :  ut  benc  sit  nobis  cum  audien- 
mus  vocem  Domini  Dei  nostri. 

7.  Cuín  autem  completi  essent  decem  dies,  factum  est  ver¬ 
bum  Domini  ad  Jeremiam.  .... 

8  Vocavitque  Johanan  filium  Caree,  et  omnes  principes  bel- 
latorum  qui  erant  cum  eo,  et  universum  populum  a  mínimo 

usque  ad  Ha;c  dicit  Dominus  Deus  Israel,  adquem 

misistis  me,  ut  prostemerem  preces  vestras  in  conspectu  ejus: 

10  'Si quiescentes  manseritis  m  térra  hac,  mdihcabo  vos  et 
non  destruam  :  plantabo,  et  non  evellam:  jam  enim  placatus 

SUn SUlío lite íimere  alfada  regis  Babylonis,  quem  vos  pavidi 
formidatis;  nolite  metuere  eum,  dicit  Dominus:  quia  vobiscuni 
sinnetro,  ut  salvos  vos  faciam,  et  eruam  de  manu  ejus. 

12.  Et  dabo  vobis  misericordias,  et  miscrebor  vestri,  etliabi- 
. ‘  n,  fqpiom  in  térra  vestra. 

4  13  Si  autem  dixeritis  vos:  Non  liabitabimus  in  térra  ista, 
npp  ñudiemus  vocem  Domini  Dei  nostri, 

nec  auiliem  N  sedad  terram  /Egypti pergemus: 

ubi  non  vklebimus  bellum,  et  clangorem  tubse  non  audiemus,  - 
pt  famem  non  sustinebimus,  et  ibi  habitabimus. 

1?  Propter  hoc  nunc  audite  verbum  Domini,  reliquias  Ju¬ 
do  H-eccUcit  Dominus  exercituum,  Deus  Israel  :  Si  posueritis 
facim  vestram  ut  ingrediamini  Mígyptum,  et  mtraveritis  utibi 

habitetis,  yos  formidatis,  ibi  comprehendet  vos  in 

teia  ^gypth  etfiimes,  proqua  estis  solhciti,  adhmrebit  vobis 

in  ilgypto,  et  ibi  monennni.  uerunt  ftdem  suam  llt  ingre. 

r17;,,r  Zvntum  ut  liabitent  ibi,  morientur  gladio,  et  fame 
etapesteSusdeeis  remanebit,  nec  efiugiet  a  facie  malí,  quod 

Dominus  exercituum,  Deus  Israel:  Sicut 


50 

To^,flf\US  est  •furor  ™eus  >  et  indignatio  mea  super  liabitatores 
««te  indignatio  mea  super  vos,  cum  in- 
gressi  fuentis  JEgyptum ,  et  eritis  in  jusjurandum ,  et  in  stupo- 
* et  in  °ppr°,>ri"m :  *  «*» 

f°mW  “5“  ios  reliquite  Judo:  Nolito  intare 
^gyptum.scientes  scietis  qiua  obtestatus  sum  vos  hodie 
DomiriiTmíni  decepist¿  aninías  vestras :  vos  enim  misistis  me  ad 
De^rí.  1  ?°.stn?m>  dicentes:  0ra  pro  nobis  ad  Dominum 

n®* TW S"! ’  et  Juxta  om.llia  qusecúmque  dixerit  tibí  Domi- 
nus  Deus  noster,  sic  anmmtia  nobis,  et  faciemus. 
miuiT>0¡  “  a“n.ulltiavi  vobis  liodie,  et  non  audistis  vocem  Do- 
^  D“vestn>  super  universis  pro  quibus  misit  me  ad  vos. 
morieJ*,??,0  rg0  scjentes  scie,tis  quia  gladio,  et  fame,  et  peste 
moriemim  m  loco,  ad  quem  voluistis  intrare  ut  habitaretis  ibi. 

CAPUT  XLIII 

noDuli^uuW11  aUt6m’  cum  “mplesset  Jeremías  loquens  ad 
Srat  eum  •  se™ones  Dondni  Dei  eorum,  pro  quibus 
miserat  eum  Dominus  Deus  eorum  ad  illos,  omnia  verba  Lee: 

omnes  v  ri  sutpr>nalr1U?  0saif’T  et  Johanan  films  Caree,  et 
nueris  •  úou  nwft  i’  CLCentes  ad  Jerusalern  :  Mendacium  tu  lo- 

S^C4h»“S"fliS”*°<>st't’  di““:  Ne  i”8red,‘- 

.la’tuo?6;!, Baruc]l  5J™?  ,Nel'úu  incitat  te  adversum  nos,  ut  tra- 

¿cSn  ikbytoem  *»  «* 

heíín+n™  nouaiupv’t  Jolianan  filius  Caree,  et  onines  principes 
interrajLdf  UmverSUS  populus>  vocem  Domiui,  ut  n.anerent 

bl,±It0ÍlenS  Jollal?an  .filius  Caree,  et  universi  principes 
’cunctk  ^XVerS?S  relKlularum  Juda>  qu¡  reversi  fuerant  de 
in  térra  Juda^’  a¿  qim  íueraut  ante  dispersi,  ut  hal)itarent 

¿2™’  e>t  mugieres,  et  párvulos,  et  filias  regis,  et  omnem 
aV  rehq^  *  abuzardan  principes  militúe  cum 

cens-  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  Jeremiam  in  Taphnis,  di- 

9.  Sume  lapides  grandes  imnanu  tua,  et  abscondes  eos  in 
ciypta,  quae  est  sub  muro  latericio  in  porta  domus  Pharaonis  in 
laphnis,  cernentibus  viris  Judiéis: 

10.  Et  dices  ad  eos:  Haec  dicit  Dominus  exercituum  Deus 
Israel  :  Ecce  ego  mittam,  et  assumam  Nabuchodouosor  regem 
Ittbyloms  sevvum  meum:  et  ponam  tlironum  ejus  super  lapides 
istos,  quos  abscondi,  et  statuet  solinm  suum  super  eos.  P 

11.  Veniensque  percutiet  terram  .Egypti;  quos  in  mortem 

3&Q2  |l.Cta  “Ptiíit*,em’  ta  54-  i  e.  quos  in 

sicut  amicitur  pastor  pallio  suo :  et  egredietur  inde  in  pace!  P 
U  u„iCOn,et  stataas  domus  Solis  quae  sunt  in  térra  2Egyp- 
ti .  et  delubra  deorum  ASgypti  comburet  igni.  V 

CAPUT  XLIV 

dmo's  miTmlmí  T10*  -factum  ®st  Per  Jeremiam  ad  omnes  Ju- 
in  Ton?L;  L  t  bArnt  1,11t?1Ta  ^gypti,  habitantes  in  Magdalo,  et 
in  Taphnis,  et  in  Memphis  et  in  térra  Phatures,  dicensl 

-  Dommus  exercituum  Deus  Israel:  Vos  vidistis 

Z»ÍmalUmr1S!''d’  quod  adtluxi  super  Jerusalern,  et  super 
haMtator  -)eS  1  et  ecce  desert0e  sunt  hodie,  et  non  est  in  eis 

nrnvnp^rppíep/1?alitia1?’  feceruut  ut  me  ad  iracundiam 

Z  eVreÍ1-,vt  sacrificarent ,  et  colerent  déos  alieuos, 
quos  nesciebant,  et  lili,  et  vos,  et  patres  vestri. 

i.  Et  nnsi  ad  vos  omnes  servos  meos  prophetas,  de  nocte 
fs’.  nuttensque  et  dicens :  Nolite  facere  verbúni  abomb 
nationis  lmjuscemodi,  quam  odivi. 

voÜ+nrw.UOn  audÍerunt,  nec  inclinaverunt  auremsuam,  ut  con- 
verterentur  a  malis  suis,  et  non  sacrificarent  diis  alienis. 

.  .t  eonfiata  est  indignatio  mea  et  furor  meus,  et  succensa 
est  in  civitatibus  Juda,  et  in  plateis  Jerusalern:  et  versa;  sunt 
m  solitudinem  et  vastitatem  secundum  diem  hanc. 

/ .  Et  mine  luec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel :  Qua- 
re  vos  tacitas  malum  grande  lioc  contra  animas  vestras.  ut  inte- 
reat  ex  vobis  vir  et  mulier,  parvulus  et  lactens  de  medio  Judie, 
nec  relinquatur  vobis  quidquam  residuum; 

Provocantes  me  in  operibus  manuum  vestrarum,  sacrifi- 
caudo  diis  alienis  in  térra  iEgypti,  in  quam  ingressi  estis,  ut  ha- 
bitetis  ibi,  et  dispereatis,  et  sitis  in  maledictionem,  et  in  ou- 
probnum  cunctis  gentibus  teme  ? 

9.  Numquid  obliti  estis  mala  patrum  vestrorum,  et  mala  re- 
gnm  Juda,  et  mala  uxorurn  ejus,  et  mala  vestra,  et  mala  uxo- 
rum  vestrarum,  quae  feceruut  in  térra  Juda,  et  in  regionibus  Je- 
rusalem  ? 

10.  ^Non  sunt  mundati  usque  ad  diem  hanc:  et  non  timue- 
runt,  et  non  ambulaverunt  in  lege  Domini,  et  in  praeceptis  meis, 
quae  dedi  coram  vobis  et  coram  patribus  vestris. 

11.  Ideo  liaec  dicit  Dominus  exercituum  Deus  Israel:  Ecce 
ego  ponam  íaciem  meam  in  vobis  in  malum :  et  disperdam  om- 
nem  Judam. 

12.  Et  assumam  reliquias  Judie,  qui  posueruut  facies  suas 
ut  mgrederentur  terram  ^Egypti,  et  habitarent  ibi :  et  consumen- 
tur  omnes  in  térra  gEgypti:  cadent  in  gladio  et  in  fame :  et  con- 
sumentur  a  mínimo  usque  ad  máximum,  in  gladio  et  in  fame 
morientur:  et  erunt  in  jusjurandum,  et  in  miraculum,  et  in  ma- 
ledictionem,  et  in  opprobrium. 

13.  Et  visitabo  super  liabitatores  teme  ^Egypti,  sicut  visi- 
tavi  super  Jerusalern,  in  gladio,  et  fame,  et  peste. 

14.  Et  non  erit  qui  effugiat,  et  sit  residuus  de  reliquiis  Ju- 
daeorum,  qui  vadunt  ut  peregrinentur  in  térra  iEgypti :  et  re- 
vertantur  in  terram  J uda,  ad  quam  ipsi  elevant  animas  suas  ut 
revertantur,  et  habitent  ibi :  non  revertentur  nisi  qui  fugerint. 

15.  Responderunt  autem  Jeremise  omnes  viri,  scientes  quod 
sacrificarent  uxores  eorum  diis  alienis,  et  universos  midieres 
quorum  stabat  multitudo  grandis,  et  omnis  populus  habitan- 
tium  in  térra  /Egypti  in  Phatures,  dicentes : 

16.  Sermonem,  quem  locutus  es  ad  nos  in  nomine  Domini 
non  audiemus  ex  te: 

17 .  Sed  facientes  faciemus  omne  verbum  quod  egredietur 
de  ore  nostro,  ut  sacrificemus  reginoe  cceli,  et  libemus  ei  liba- 
mina,  sicut  fecimus  nos  et  patres  nostri,  reges  uostri,  et  princi¬ 
pes  nostri,  in  urbibus  Juda,  et  in  plateis  Jerusalern:  et  saturati 
snmus  panibus,  et  bene  nobis  erat,  malumqne  non  vidimus. 

18.  Ex  eo  autem  tempore,  quo  cessavimus  sacrificare  re<ñ- 
nte  cceli,  et  libare  ei  libamina,  indigemus  ómnibus,  et  gladio°et 
fame  consumpti  sumus. 

19.  Quod  si  nos  sacrificamus  reginse  cceli,  et  libamus  ei  li- 
bannna:  numquid  sine  viris  nostris  fecimus  ei  placentas,  acl  co- 
lendum  eam,  et  libandum  ei  libamina? 

20.  Et  dixit  Jeremías  ad  omnem  populum,  adversum  viros 
et  adversum  midieres,  et  adversum  uuiversam  plebem  oui  res- 
ponderant  ei  verbum,  dicens: 

21.  Numquid  non  sacrificium,  quod  sacrificastis  in  civitati- 
bus  Juda,  et  m  plateis  Jerusalern,  vos  et  patres  vestri ,  re^es 
vestri  et  principes  vestri,  et  populus  terne,  horum  recordatus 
est  Dominus,  et  ascenclit  super  cor  ejus? 

22.  Et  non  poterat  Dominus  ultra  portare  propter  mali- 
tiam  studiorom  vestrorum,  et  propter  abominationes  quas  fe- 


JERE1IIAS. 

cistis:  et  facta  est  térra  vestra  in  desolationem,  et  in  stupo- 
rem,  et  in  maledictum,  eo  quod  non  sit  habitator,  sicut  est 
dies  liaec. 

23.  Propterea  quod  sacrificaveritis  idolis ,  et.  peccaveritis 
Domino,  et  non  audieritis  vocem  Domini,  et  in  lege,  et  in  pra> 
ceptis,  et  in  testimoniis  ejus  non  ambulaveritis :  idcirco  evene- 
runt  vobis  mala  liaec,  sicut  est  dies  hace. 

24.  Dixit  autem  Jeremías  ad  omnem  populum,  et  ad  univer¬ 
sas  midieres:  Audite  verbum  Domini  omnis  Juda,  qui  estis  in 
térra  2Egypti: 

25.  Haec  inquit  Dominus  exercituum  Deus  Israel,  dicens: 
Vos  et  uxores  vestrae  locuti  estis  ore  vestro,  et  manibus  vestris 
implestis,  dicentes:  Faciamus  vota  nostra  quae  vovinms,  ut  sa- 
crificemus  reginae  cceli,  et  libemus  ei  libamina ;  implestis  vota 
vestra  et  opere  perpetraste  ea. 

-  +6’  .  Id|?  audite  verbum  Domini  omnis  Juda,  qui  habitatis 
in  térra  gEgypti :  Rece  egojuravi  in  nomine  meo  mafmn  '’;f 
Dommus:  quia  nequáquam  ultra  vocabitur  nomen  m .......  ^ 

ore  omnis  viri  JucUei,  dicentis:  Vivit  Dominus  Deus  in  omni 
térra  iEgypti. 

27.  Ecce  ego  vigilabo  super  eos  in  malum,  et  non  iñ  bonum: 
et  consumentur  omnes  viri  Juda,  qui  sunt  in  térra  /Egypti. 
gladio  et  fame,  doñee  penitus  consumantur. 

.  28.  Et  qui  fugerint  gladium,  revertentur  de  térra  /Egypti 
m  terram  Juda  viri  pauci:  et  scient  omnes  reliquia;  Juda  ingre- 
dientium  terram  yEgypti,  ut  habitent  ibi,  cujus  sermo  c*“ 
pleatur,  meus,  an  illorum. 

29.  Et  hoc  vobis  signum,  ait  Dominus,  quod  visitem  ^ 
super  vos  in  loco  isto :  ut  sciatis  quia  vere  complebuntur  ser¬ 
mones  mei  contra  vos  in  malum. 

30.  Haec  dicit  Dominus :  Ecce  ego  tradam  Pliaraonem 
Ephree  regem  yEgypti  in  manu  inimicorum  ejus,  et  in  manu 
qiuErentium  animara  illius:  sicut  tradidi  Sedeciam  regem  Juda 
in  manu  Nabuchoclonosor  regis  Babylonis  inimici  su  i,  et  qu;c- 
rentis  animam  ejus. 

CAPUT  XLV 

„ . h  Verbum,  quod  locutus  est  J eremias  proplieta  ad  Barucli 
niium  Nerne,  cum  scripsisset  verba  haec  in  libro  ex  ore  Jere- 
mise  anno  qnarto  Joakim  filii  Josiae  regis  Juda,  dicens  : 

2.  Haec  dicit  Dominus  Deus  Israel  ad  te  Baruch. 

3.  Dixisti :  Vas  misero  mihi,  quoniam  addidit  Dominus  do- 
|°rem  dolon  meo :  laboravi  in  gemitu  meo,  et  réquiem  non  in- 

Haec  dicit  Dominus:  Sic  dices  ad  eum:  Ecce  quos  sedifi- 
cavi,  ego  destruo :  et  quos  plantavi,  ego  evello,  et  universam 
terram  hanc. 

5.  Et  tu  quaeris  tibi  grandia?  noli  quaerere:  quia  ecce  ego 
auducam  malum  super  omnem  caruem,  ait  Dominus :  et  dabo 
tibí  animara  tuam  in  salutem  in  ómnibus  locis,  ad  quascumque 
perrexens.  l 

CAPUT  XLVI 

1.  Quod  factum  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam  proplie- 
tam  contra  gentes. 

2.  Ad  Aígyptum,  adversum  exercitum  Pharaonis  Nechao 
regís  -¡Egypti,  qui  erat  juxta  rtuvium  Euphraten  in  Charcamis, 
quem  percussit  Nabucliodonosor  rex  Babylonis,  in  quarto  anno 
Joakim  filii  Josiae  regis  Juda. 

3.  Praeparate  scutum,  et  clypeum,  et  procedite  ad  bellum, 

4.  Jungite  equos,  et  ascendite  equites:  state  in  galeis,  poli 
te  lanceas,  induite  vos  loriéis. 

5.  Quid  igituHvidi  ipsos  pavidos,  et  terga  vertentes,  fortes 
eorum  ca?sos:  fugerunt  conciti,  nec  respexerunt:  terror  undi- 
que,  ait  Dominus. 

6.  Non  fugiat  velox,  nec  salvari  se  putet  fortis:  ad  Aquilo- 
ní:m  juxta  flumen  Euphraten  victi  sunt,  et  merunt. 

t.  Quis  est  iste,  qui  quasi  flumen  ascendit:  et  veluti  fluvio- 
rum,  mtumescunt  gurgites  ejus? 

8.  2Egyptus,  fluminis  instar  ascendit,  et  velut  Humilla  mo- 
\ebuntur  fluctus  ejus,  et  dicet:  Ascendens  operiam  terram  • 
perdam  civitatem,  et  habitatores  ejus. 

,  9;  Asceiidite  equos,  et  exultate  in  curxibus,  et  procedant 
fortes,  2Ethiopia  et  Lybies  tenentes  scutum,  et  Lydii  arripien- 
tes  et  jacientes  sagittas.  1 

10.  Dies  autem  ille  Domini  Dei  exercituum,  dies  ultionis 
ut  sumat  vmdictam  de  inimicis  suis:  devorabit  gladius,  et  sa- 
turabitur,  et  mebnabitur  sanguine  eorum :  victima  enim  Do- 
mmi  Dei  exercituum  in  térra  Aquilonis  juxta  flumen  Euphra- 

11.  Ascende  in  Galaad,  et  tolle  resinam,  virgo  filia  JE°-vnti • 

friistra  multiplicas  medicamina,  sanitas  non  erit  tibi.  ’ 

r.  ,T*  -Alullerunt  gentes  ignominiam  tuam,  et  ululatus  tuus 
concideronTm:qUla  ^  Ímpegit  hl  fortem>  et  ai“bo  pariter 

13.  Verbum  quod  locutus  est  Dominus  ad  Jeremiam  pro- 
plietam,  super  eo  quod  venturos  esset  Nabuchodouosor  rex*Bi- 
bylonis,  et  percussurus  terram  ^¡gypti. 

,  Am”rlntla¡:e  ^Egypto,  et  auditum  facite  in  Magdalo  et 
resonet  in  Memphis,  et  in  Taphnis:  dicite:  Sta,  et  pimnara  te- 
qU15  deOnriarAlt  gladll?s  ea»,qu®  per  circuitum  tuumPunt. 
mlnus  .uürertftTum  ta“’  “n  *>*  *****  Do- 

16.  Multiplicavit  mentes,  ceciditque  vir  ad  proximum  snum 

adíluxit  tempusn0men  Pharaonif3  reSis  ^Pti,  tumulto, n 

at<1,le  ,,,rm0a“  stimulator  at 

Aquiloní”'”**  6St  ail“  ^S)’p“’  et  mam.»  popal! 


manos  Nabiíhodonosor  regis  ¿byloS^M™  e°rUn'’  et  in 
=se.  post  h«c 

HKÉlips'SrSSSS 


CAPUT  XLVII 

1.  Qiiod  factum  est  verbum  t)omini  ad  Jeremiam  prophe 
tam  contra  Palestinos,  antequam  percuteret  Pharao  D  • .  • 

2.  Hec  dicit  Dominus:  Ecce  aquae  ascendunt  ab '  Aquuo  > 
et  erunt  quasi  torrens  inundans,  et  operient  terram 

dinem  ejus,  urbem  et  habitatores  ejus:  clamabunt  ho  > 
ululabunt  oiimes  habitatores  terre,  .  .nm. 

3.  A  strepitu  pompe  armomm,  et  bellatomm  ejus, 

motione  quadrigarum  ejus,  et  multitudine  rotarum  u 
respexerunt  patres  filios  manibus  dissolntis,  jmtiiiim. 

4.  Pro  adventu  diei,  in  quo  vastabuntur  omnes  Ph 

et  dissipabitur  Tyrus,  et  Sidon  cum  ómnibus  reliquia  au 
suis :  depopulatus  est  enim  Dominus  Palestinos,  reliqu 

5.  PVenit  caivitium  super  Gazam :  conticuit  Ascalon,  et  reü 

quie  vallis  earum :  usquequo  cpncideris  ?  fn 

6.  O  muero  Domini,  usquequo  non  quiesces?  Ingreoei 

vaginam  tuam,  refrigerare,  et  sile.  .  „(Iversus 

7.  Quomodo  quiescet,  cum  Dominus  praecepente 
Ascalonem,  et  adversus  marítimas  ejus  regiones, 
xerit  illi  ? 

CAPUT  XLVIII 


ícit  Dommus  exerciuiuux  Caria* 

super  Nabo,  quoniam  vastata  est,  et  confusa:  capta 
tliaim :  confusa  est  fortis,  et  tremuit.  ,  .  „ncr¡ta- 

2.  Non  est  ultra  exultatio  in  Moab  contra  Hesebon  •  ««  gi. 

verunt  malum.  Venite,  et  disperdamus  eam  de  gente,  o 
lens  conticesces,  sequeturque  te  gladius.  mstma. 

3.  Vox  clamoris  de  Oronaim :  vastitas,  et  contiro  ?g  _ 

4.  Contrita  est  Moab:  annuntiate  clamorem  pa.r  •  quo- 

5.  Per  ascensum  enim  Luith  plorans  ascender  in  '  aje¬ 

nian  i  in  descensu  Oronaim  liostes  ululatum  contnt 

6.  Fugite,  sálvate  animas  vestras:  et  eritis  quasi  mync® 

deserto.  .  ^„,ni+ioníbns 

7.  Pro  eo  enim  quod  liabuisti  fiduciam  in  n., ..  ciiamos 
tuis,  et  in  thesauris  tuis,  tu  quoque  capieris:  et  i  jmul. 
in  transmigrationem,  sacerdotes  ejus,  et  principes  j  -  saívabi- 

8.  Et  veniet  prado  ad  omnem  urbem,  et  urbs ¡  n  ^  n{ani 

tur :  et  peribunt  valles,  et  dissipabuntur  cainpe-strn  .  q 
dixit  Dominus :  .  ..  c}Vitates 

9.  Date  florera  Moab,  quia  florens  egredietur.  er 

ejus  desertae  erunt,  et  inhabitabiles.  fit  ma- 

10.  Maledictus,  qui  facit  opus  Domini  fraudul 
ledictus,  qui  prohibet  gladium  suum  a  sangume.  u:eV¡t  in 

11.  Fertilis  fuit  Moab  ab  adolescentia  sua,  e .  jAtransnn- 
foecibus  suis :  nec  transfusus  est  de  vase  m  vas,  e  g0|  et 
grationem  non  abiit :  idcirco  permansit  gustus  j 

odor  ejus  non  est  immutatus.  .  .  Pt  mitta111 

12.  Propterea  ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominu  .  et 

ei  ordinatores,  et  stratores  laguncularum,  et -stei 

vasa  ejus  exliaurient,  et  lagunculas  eorum  emlmen  -  t  (|0- 

13.  Et  confundetur  Moab  a  Cliamos,. sicut  contusa 

mus  Israel  a  Bethel,  in  qua  habebat  fiduciam.  _  . .  prsc- 

14.  Quomodo  dicitis :  Fortes  sumus,  et  viri  rob 

liandum?  nf.;derunt: 

15.  Vastata  est  Moab,  et  civitates  ilhus  Doinim'3 

electi  juvenes  descenderunt  in  occisionem,  air  > 
exercituum  nomen  ejus.  .  ,  ,  ejus  velo* 

16.  Prope  est  interitus  Moab  ut  vemat:  et  ma 

citer  accurret  nimis.  .  .  .  -  „„¡tu  ejus;  e|; 

17.  Consolamini  eum  omnes,  qui  estis  m  c  i.acta  est 
universi,  qui  scitis  nomen  ejus,  dicite:  Quomocto 

virga  fortis,  baculus  gloriosus?  .  ,  ,  .,0+irt  fiíja.  Dibom 

18.  Descende  de  gloria,  et  sede  in  siti,  habit .  mUJiitiones 

quoniam  vastator  Moab  ascendit  ad  te,  dissipa 

tuas.  .  _  -interroga  fu‘ 

19.  In  via  sta,  et  prospice  habita tio  Aroer. 

gientem:  et  ei,  qui  evasit,  dic:  Quid  accidit.  _  ,  iate,  et  da* 

20.  Confusus  est  Moab,  quoniam  victus  est .  ^  ^ 
mate,  annuntiate  in  Arnon,  quoniam  vastata  es  ^  geloib 

21.  Etjudicium  venit  ad  terram  campestrem,  n 

et  super  Jasa,  et  super  Mephaath,  .mmuin  Debía* 

22.  Et  super  Dibon,  et  super  Nabo,  et  super 

thaim,  _  ,,  „OTnlli  et  super 

23.  Et  super  Cariathaim,  et  super  Betlv  ’ 

Bethmaon,  o„ner  orones  ««* 

24.  Et  super  Carioth,  et  super  Bosra ;  et  supe* 

tates  térra  Moab,  quoe  longe,  et  quae  prope  sun  •  contritum 

25.  Abscissum  est  cornu  Moab,  et  brachium  eju 

est,  ait  Dominus.  „  .  prectns  est‘ 

26.  Inebríate  eum,  quoniam  contra  Pon?1!í  derisum  etianl 
et  allidet  manum  Moab  in  vomitu  suo,  et  erit  i 

ipse.  ,  ,  .  1+.r  fnres  repe' 

27.  Fuit  enim  in  derisum  tibi  Israel,  flium  l°cU' 

risses  eum :  propter  verba  ergo  tua  quae  aclver. 

ls  es,  captivus  duceris.  ,  .  babitatore- 

*28.  Relinquite  civitates,  et  habítate  m  i  ’  0  ore  fora* 
Moab :  et  estote  quasi  columba  nidificans  m  • 
minis.  .■  f  valde:  subb* 

29.  Audivimus  superbiam  Moab,  superbu jj.j+udinemcor* 
mitatem  ejus,  et  arrogantiam,  et  superbiam,  er. 

dis  ejus.  .  pt  quod  D?’ 

30.  Ego  scio,  ait  Dominus,  jactantiam  ej  •  ata  sit  fa* 

sit  juxta  eam  virtus  ejus,  nec  juxta  quod  pote  <  ^ 

Ce31.  Ideo  super  Moab  ejulabo,  et  ad  Moab  universam  o 
bo,  ad  viros  muri  fictilis  lamentantes.  _  «aPama:  propagj' 

32.  De  planctu  Jazer  plorabo  tibí  vineaT  ‘  perveuerun  • 
nes  tuse  transierunt  maro,  usque  ad  maro  «a  .  n  ¡t. 
super  messem  tuam,  et  vindemiam  tuam,  prse  et  (je  terr- 

33.  Ablata  est  lietitia  et  exultatio  de  Ca.  ain  calcato 

Moab,  et  vinum  de  torcularibus  sustuli:  neq  *  l 

uvse  solitum  celeuma  cantabit.  ,  T„sa  dederu’ 

34.  De  clamore  Hesebon.  usque  Eleale,  et  ‘collternanto* 

vocem  suam;  a  Segor  usque  ad  Oronaim  v 
aqiiíe  quoque  Nemrim  pessimse  erunt. 


excel* 


une  quoque  Nemrim  pessimse  erunt.  ,<■ 

35.  Et  auferam  de  Moab,  ait  Dommus,  oflerentei  ^ 

sis,  et  sacrificantem  diis  ejus.  ,  .  resonabit: 

36.  Propterea  cor  meum  ad  Moab  quasi  t  arnm:  01' 
.or  meum  ad  viros  muri  fictilis'  dabit  sonitum  wu 

plus  fecit  quam  potuit,  idcirco  perierunt.  -,  r-ua  rasa  erit:  i 

37.  Omne  enim  caput  caivitium,  et  °mui  ciiicíum. 

metis  manibus  colligatio,  et  super  omne  ilorsum  plaiic 

38.  Super  omnia  tecta  Moab,  et  in  plateis  J  f)0niiiius.  .. 

tus:  quoniam  contrivi  Moab  sicut  vas  mutile,  do  dejecu 

39.  Quomodo  victa  est,  et  ululaverunt?  qnon  der¡sUin,  ct 
cervicem  Moab,  et  confusus  est?  Eritque  - 1  * 

m  exemplum  ómnibus  in  circuitu  suo.  vnlabit,  et ext 

40.  Haec  dicit  Dominus:  Ecce  quasi  aquiia  vm 

it  alas  suas  ad  Moab.  „„m-iirehens®  slUltbn. 

41.  Capta  est  Carioth,  et  munitiones  co  1  dieris  paft 
erit  cor  fortium  Moab  in  die  illa,  sicut  c 

rientis.  -««niam  contra  Don 

42.  Et  cessabit  Moab  esse  populus:  quoniai 

um  gloriatus  est.  .  0  habitator  M 

43.  Pavor,  et  fovea,  et  laqueus  super  t  ,  _  , 

dicit  Dominus.  ,  ,  .  foveam:  et  qUIÍ7nab 

44.  Qui  fugerit  a  fació  pavoris,  caf]e,*  c-im  enim  super  IV 

cenderit  de  fovea,  capietur  laqueo:  adducí  . 

annum  visitationis  eorum,  ait  Dominus.  furientes!  q 

45.  In  umbra  Hesebon  steterunt  de  laqueo 


<Wm!vfSUS  es*  Hésebon,  et  flamma  de  medio  Sebón,  et 
abJ^  partem  Moab,  et  verticem  filiorum  tumultus. 

* ,  Y,®  tibí  Moab,  periisti,  popule  Olíamos:  quia  comprehen- 
si  sunt  fila  tui,  et  filise  tu®  in  captivitatem. 
nit  ■  convertam  captivitatem  Moab  in  novissimis  di 
-ait  Domiuus.  Hucusque  judicia  Moab. 


CAPUT  XLIX 

Ad  filios  Ammon.  H®c  dicit  Dominus:  Numquid  non 
Sly'*t  Israel?  aut  hieres  non  est  ei?  Cur  igitur  haereditate 
'tavit?  *  ^e^cb°m,  Gad:  et  populus  ejus  in  urbibus  ejus  habi- 

§e,°.  ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus:  et  auditum  faciam 
tuni  iiah-,bath  filiorum  Ammon  fremitum  prselii ,  et  erit  in 
bit  t  ln!  ‘fissipata,  flliaeque  ejus  igni  succendentur,  et 
«Israel  possessores  suos,  ait  Dominus. 

Rni’v,  a  Hesebon,  quoniam  vastata  est  Hai:  clámate  finí 
.onn  accingite  vos  ciliciis:  plangite  et  circuite  per  sepes: 
°niani  Melchom  in  transmigrationem  ducetur,  sacerdotes 
J  áS  et  Pr.lnciPes  ejus  simul. 

Quid  gloriaris  in  vallibus?  defluxit  vallis  tua,  filia  delica- 
fi11*  confidebas  in  thesauris  tuis,  et  dicebas:  Quis  veniet 
aci  me? 

5.  _  Ecce  ego  inducam  super  te  terrorem,  ait  Dominus  Deus 
.ercituum,  ab  ómnibus  qui  sunt  in  circuitu  tuo:  et  disperge- 
fi 1  sS§uli  a  conspectu  vestro,  nec  erit  qui  congregat  fugientes. 
post  liaec  reverti  faciam  captivos  filiorum  Ammon. 
•ait  Dominus. 

'•  Ad  Idum®am.  Hace  dicit  Dominus exercituum:  Numquid 
?on.."ltra  est  sapientia  in  Theman?  Periit  consilium  a  filiis, 
n^tlh®  facta  est  sapientia  eorum.  . 

+  °*  í  agite  etterga  vertite,  descendite  in  voraginem,  habita¬ 
res  Dedan:  quoniam  perditionem  Esau  adduxi  super  eum, 
tempus  visitationis  ejus. 

Si  vindemiatores  venissent  super  te,  non  reliquissent 
'  ifínUí?:  8*  ^ures  in  nocte,  rapuissent  quod  sufficeret  sibi. 

,  \  Ego  vero  discooperui  Esau,  revelavi  abscondita  ejus,  et 
•ceiari  non  poterit:  vastatum  est  semen  ejus,  et  fratres  ejus,  et 

Viciin  ejus.  et  non  erit. 

Jd-  Relinque  pupillos  tuos:  ego  faciam  eos  vivere:  et  viduse 
tnae  m  me  sperabunt.  .  . 

,  V"  Qnia  hsec  dicit  Dominus:  Ecce  quibus  non  erat  judicium 
nt  biberent  calicem,  bibentes  bibent:  et  tu  quasi  innoceus  relin- 

•queris-  n°q  eris  innocens,  sedbibens  bibes. 

„  ..Qnia  per  memetipsum  iuravi,  dicit  Dominus,  quod  m 
.jitudinem,  et  in  opprobrium,  et  in  desertum,  et  in  maledic- 
lonem  erit  Bosra:  et  omnes  civitates  ejus  erunt  in  solitudmes 

sempiternas. 

Auditum  audivi  a  Domino,  et  legatus  ad  gentes  missus 
•est:  Congregamini,  et  venite  contra  eam,  et  consurgamus  m 
Praelium: 

15.  Ecce  enim  parvulum  dedi  te  in  gentibus,  conteniptibi- 
le,I1  Jnter  homines. 

r  Arrogantia  tua  decepit  te,  et  superbia  cordis  tui:  qui 
amtas  in  cavernis  petrse,  et  apprehendere  niteris  altitudmem 
"te  djcftj)1  exa^averas  qnasi  aquila  nidum  tuum,  inde  detraliam 

.  .Et  erit  Idumaea  deserta:  omnis  qui  transibit  per  eam, 
lio6  o’.et  sibilabit  super  omnes  plagas  ejus.  .  . 

Sicut  subversa  est  Sodoma,  et  Gomorrha,  et  vicmae  ejus, 
ait  Dominus:  non  habitabit  ibi  vir,  et  non  incolet  eam  films 
nominis. 

tu  v**  ®cce  finasi  leo  ascendet  de  superbia  J ordanis  ad  pulchri- 
dmem  robustam:  quia  súbito  currere  faciam  eum  ad  íllam: 

;  fiuis  erit  electus,  quem  prmponam  ei?  quis  enim  similis  mei. 
’^.qnis  sustinebit  me?  et  quis  est  iste  pastor,  qui  resistat  vul- 
tni  meo?  1 

20.  Propterea  audite  consilium  Domini,  quod  iniit  de  Edom: 
t  cogitatioues  ejus,  quas  cogitavit  de  habitatoribus  Theman: 
dejecerint  eos  parvuli  gregis,  nisi  dissipaverint  cum  eis 

habitaculum  eorum. 

41.  A  voce  ruinae  eorum  commota  est  térra:  clamor  in  man 
oo  0  a?dit«s  est  vocis  ejus.  .  .  , 

«i  : Ecce  quasi  aquila  ascendet,  et  avolabit:  et  expanclet 
alas  ?nas  super  Bosran:  et  erit  cor  fortium  Idum®®  ín  die  illa, 

•quasi  cor  mulieris  parturientis.  ,  . 

Ad  Damascum.  Confusa  est  Ematli  et  Arphad :  quia 
Uddum  pessimum  audierunt,  turbati  sunt  in  man:  pr®  solli- 
'-itudine  quiescere  non  potuit. 

Dissoluta  est  Damascus ,  versa  est  in  fugam ,  tremor 
apprehendit  eam:  angustia  et  dolores  tenuenmt  eam  quasi 

Parturientem. 

l^^i^lQuomod0  dereliquerunt  civitatem  laudabilem,  urbem 

Pl*e?  uadént  juvenes  ejus  in  plateis  ejus:  et  omnes  viri 
pimiii  conticescent  in  die  illa,  ait  Dominus  exercituum. 

Et  succendam  ignem  in  muro  Damasci,  et  devora  bit 
™oo w  Benadad.  °  ,  .  . 

Ad  Cedar,  etad  regna  Asor,  qu®  percussit  Nabuchodo- 
-,s°r  ?ex  Babylonis.  H®c  dicit  Dominus:  Surgite,  et  ascendite 
oo  et  vastate  filios  Orientis. 

f’  Tabernacula  eorum,  et  greges  eorum  capient:  penes 
víik  ’  omn'a  vasa  eorum,  et  camelos  eorum  tollent  sibi:  et 
U1ÍÍ  suPer  eos  formidinem  in  circuitu. 
i  V . •  Eugite,  abite  vehementer,  in  voraginibus  sedete,  qui 
A  sor,  ait  Dominus:  iniit  enim  contra  vos  Nabuchodo- 
tationreX  ®a^y^on*s  consilium,  et  cogitavit  adversum  vos  cogi- 

¿onsurgite,  et  ascendite  ad  gentem  quietam,  et  liabitan- 
1>abitantÜdenter’  ait  Dominus:  nou  ostia>  nec  vecteS  CIS:  8011 
5, ,Et  erunt  cameli  eorum  in  direptionem,  et  multitudo 
nii¡ICllt<ínim  in  pwedam:  et  dispergam  eos  in  omneni  ventnm, 
i‘  s?ut  attonsi  in  comam:  et  ex  omni  confinio  eorum  adducam 
ventnm  super  eos,  ait  Dominus. 

in  <v.+  erit  Asor  in  habitaculum  draconum,  deserta  usque 
non  manebit  ibi  vir,  nec  incolet  eam  iilius  hommis. 
tn  ,Qu°d  factum  est  verbum  Domini  ad  Jeremiam  prophe- 
diceus  VeiSUS  •i®^ani»  ni  principio  regni  Sedecim  regis  Jnda, 

arom  Sp0  dicit  Dominus  exercituum:  Ecce  ego  confringam 
oim  -íEm.m,  et  siimmam  fortitudinem  eorum. 

«is  niducam  super  ¿Elam  quatuor  ventos  a  quatuor  pla- 

Keius  V  Ct  Ventilabo  eos  in  omnes  ventos  istos:  et  non  erit 
37’  ar4i?lla,n  non  perveniant  profugi  JElam. 

Pecti"  fiaV(rro  faciam  ^Elam  coram  inimicis  suis,  et  in  cons- 
bim  U  •fIUa?reut'um  animam  eorum :  et  adducam  super  eos  ma- 
lra'n  furoris  mei,  dicit  Dominus:  et  mittam  post  eos 
b  oIlum  doñee  consumara  eos. 

of',;'-  “t  ponam  solium  meum  in  iElam,  et  perdam  inde  reges 
39  nTPes>  ait  Dominus. 

/pi."  novissimis  autem  diebus  reverti  faciam  captivos 
Jiíun,  dicit  Dominus. 


térra  píe^um>  quod  locutus  est  Dominus  de  Babylone,  et  de 
•  ^baldaiorum,  in  manu  Jeremiae  prophetse. 
num  ,  j^ntiate  in  gentibus,  et  auditum  facite:  levate  sig- 
eonfiii^^'^*'6’  et  volite  celare:  dicite:  Capta  est  Babylon, 
eiuo  est  Del,  victus  est  Merodach,  confusa  sunt  sculptilia 
3  ’  sapcrata  sunt  idola  eorum. 

Vuoiiiam  ascendit  contra  eam  gens  ab  Aquilone,  quse 


JEREMIAS. 

ponet  terrafti  ejus  in  solitudinem:  et  non  erit  qui  habitet  m  ea 
ab  homine  usque  ad  pecus :  et  moti  sunt,  et  abienmt. 

4  In  diebus  filis,  et  in  tempore  filo,  ait  Dominus:  vement 
filii  Israel  ipsi  et  filii  Juda  simul:  ambulantes  et  flentes  prope- 
rabunt,  et  Dominum  Deum  suum  qua?rent.  „  .  , 

5.  In  Sion  interrogabunt  viam,  huc  facies  conam.  Vement, 
et  apponentur  ad  Dominum  feedere  sempiterno,  quod  nulla 

°b6.V1' Greípeídiüis  factus  est  populus  meus :  PasJ°re®  e™ 
seduxerunt  eos,  feceruntque  vagan  m  montibus:  de  monte  111 
collera  transierunt,  obliti  simt  cubilissui. 

7  Omnes  qui  invenerunt,  comederunt  eos.  et  liostes  eorum 
dixérunt:  Non  peccavimus :  pro  eo  quod  peccaverimt  Domino 
decori  iustitiae,  et  expectationi  patrum  eorum  Domino. 

8  Recedite  de  medio  Babylonis,  et  de  térra  Chaldseorum 
egrédimini,  et  estote  quasi  hcedi  ante  gregem. 

°a  Quoniam  ecce  ego  suscito,  et  adducam  in  Babylonem 
congregationem  ^entimn  magnarum  de  tenaAigm^ 
prffipambuntur  adversus  eam,  et  inde  capietui .  sagitta  ejus, 
auasi  viri  fortis  interfectons,  non  revertetur  vacua. 
q  ló.  Et  erit  Chaldsea  in  prsedam :  omnes  vastantes  eam  reple- 

bTr’eSZilSdtat¡s.  et  magna  loqniminl  diripientea 
hiere  di  tatem  meara :  quoniam  effusi  estis  sicut  vituli  super  her- 

baÍ2’  %rfifestmaterrvestra  nimis,  et  admquata  pulveri, 
qum  genuit  vos:  ecce  novissima  erit  in  gentibus,  deserta,  mvia, 

Ab  ira  Domini  non  habitabitnr,  sed  redigetur  tota  in 
soíitúdinenifomnis  qui  transibit  per  Babylonem,  stupebit,  et 
per  circuitum  omnes 
quí  iendto  areum;  debellate  eam,  non  parcatis  jaculis:  quia 

DrSÍ¿dversus  eam,  ^S“S^dÍ 

comeditenm  re:.  A,s»r:  iste  norissimus  esossavit  eum  Nabn- 

%d°”S.S?lSTeit  Dominus  exerdtuum  Deus 
Bc«e¿™¿S  ¿íem  Babilonia,  et  terram  ejua,  s,cut«is,ta- 
vi  regem  Assur:  habitaculum  suum :  et  pascetur 

Camelmn  S^Basan,  et  in  monte  Epbraim  et  Galaad  saturabitur 

“ít  diebus  lilis,  et  in  tempo»  iilo,  ait  Do^ íSeTS 
tur  iniquitas  Israel,  et  non  erit;  et  et  n°n 

res  ejus  visita,  dissipa,  et  interliee  quai  post  eossunt,  ait  Dom. 
ñus:  et  fac  juxta  onmia  qurá  praecepi  tibí. 

00  Vnv  helli  in  térra,  et  contntio  magna.  . 

24  Illaqueavi  te,  et  capta  es  Babylon,  et  nesciebas.  inventa 
3  et  apprehensa:  quoniam  Dominum  provocasti. 

25  Aneruit  Dominus  thesaurum  suum,  et  protulit  vasa 
..m  sum:  qriouiam  opus  est  Domino  Deo  exercituum  in  térra 

Chaldaeoriun.  ab  extremis  finibus,  aperite  ut  exeant 

nui  conculcent  eam :  tollite  de  via  lapides  et  redigite  m  acer- 

“S^SunSte.in  Babylonem  plurimU, 

S&SSsávasáís» 

eum  et  succendam  ¿nem  in  nrbibus  ejus,  et  d.vorab.t  omma 
COr0GtdS«TcWBdS!°«“ Dominas,  et  «d  habitator» 

Sai  ssssf's*.  +**  ^ 

t0T "S¡r“ 4™,  et  ad  curras  ejus,  etadomne 
vulgis,  quod  est  inmedio  ejus:  et  erunt  quasi  mulleres .  gladms 

“VyXST^rSKS'erit,  et  arescent:  quia  tem 

eTlfihSÍ0pópuÍus  venit  ab  Aquilone,  et  gens  magna:  et 

! 

SieS^icut^  contra  te  filia  Ba' 

tC44  Ecce  auasi  leo  ascendet  de  superbia  Jordanis  ad  pulchri- 
tudinem  r.bSstam  :  quto  i ¿mfi 

Vl45lÜ  Propterea  audite  consilium  Domini,  quod  mente  con- 

clamor  Ínter  gentes  auditus  est. 

CAPUT  LI 

1  Hfflc  dicit  Dominus  :  Ecce  ego  suscitabo  super  Babylo- 
m  et  super  habitatores  ejus,  qui  cor  suum  levaverunt  contia 

i  q’Et 1  mittam  nf  Babylonem  ventilatores,  et  ventilabunt 
eani,  et  demolientur  terram  ejus:  quoniam  venerunt  super  eam 
undique  in  die  afflictionis  ejus. 


3.  Non  teudat  qui  teíldit  arcum  suum,  et  non  ascendat  lori- 
catus:  nolite  parcere  juvenibus  ejus,  interficite  omnem  militiam 
ejus. 

4.  Et  cadent  interfecti  in  térra  Chaldseorum,  et  vulnerati  in 
regionibus  ejus. 

5.  Quoniam  non  füit  viduatus  Israel  et  Juda  a  Deo  suo  Do¬ 
mino  exercituum :  térra  autem  eorum  repleta  est  delicio  a  sanc- 
to  Israel. 

6.  Fugite  de  medio  Babylonis,  et  salvet  unusquisque  ani¬ 
mam  suam:  nolite  tacere  super  iniquitatem  ejus:  quoniam 
tempus  ultionis  est  a  Domino,  vicissitudinem  ipse  retribuet  ei. 

7.  Calix  aureus  Babylon  in  manu  Domini,  inebriaus  om¬ 
nem  terram:  devino  ejus  biberunt  gentes,  etideo  commotaesunt. 

8.  Súbito  cecidit  Babylon,  et  contrita  est:  ululato  super 
eam,  tollite  resinara  ad  dolorem  ejus,  si  forte  sanetur. 

9.  Curavimus  Babylonem,  et  non  est  sanata :  derelinqua- 
mus  eam,  et  eamus  unusquisque  in  terram  suam:  quoniam  per- 
venit  usque  ad  ccelos  judicium  ejus,  et  elevatnm  est  usque  ad 
nubes. 

10.  Protulit  Dominus  justitias  nostras:  venite,  et  narremus 
in  Sion  opus  Domini  Dei  nostri. 

11.  Acuite  sagittas,  implete  pliaretras:  suscitavit  Dominus 
spiritum  regum  Medorum:  et  contra  Babylonem  mens  ejus  est, 
ut  perdat  eam,  quoniam  ultio  Domini  est,  ultio  templi  sui. 

12.  Super  muros  Babylonis  levate  signura,  augete  custo- 
diam:  levate  custodes,  praeparate  insidias:  quia  cogitavit  Domi¬ 
nus,  et  fecit  qusecumque  locutus  est  contra  habitatores  Baby¬ 
lonis. 

13.  Quse  habitas  super  aquas  multas,  locuples  in  thesauris, 
venit  finis  tuus,  pedal  is  prsecisionis  tuse. 

14.  Juravit  Dominus  exercituum  per  animam  suam:  Quo¬ 
niam  replebo  te  hominibus  quasi  brucho,  et  super  te  celeuma 
cantabitur. 

15.  Qui  fecit  terram  in  fortitudine  sua,  praeparabit  orbem 
in  sapientia  sua,  et  prudentia  sua  extendit  coslos. 

16.  Dante  eo  vocem,  multiplicantur  aqu®  in  coelo :  qui  levat 
nubes  ab  extremo  terr®,  fulgura  in  pluviam  fecit:  etproduxit 
ventura  de  thesauris  suis. 

17.  Stultus  factus  est  omnis  homo  a  scientia :  confusus  est 
omnis  conflator  in  sculptili :  quia  mendax  est  conflatio  eorum, 
nec  est  spiritus  in  eis. 

18.  Vana  sunt  opera,  et  risu  digna,  in  tempore  visitationis 
su®  peribunt. 

19.  Non  sicut  hfflc,  pars  Jacob:  quia  qui  fecit  omnia  ipse 
est,  et  Israel  sceptrum  li®reditatis  ejus:  Dominus  exercituum 
nomen  ejus. 

20.  Collidis  tu  milii  vasa  belli,  et  ego  collidam  in  te  gentes, 
et  disperdam  in  te  regna: 

21.  Et  collidam  in  te  equum,  et  equitem  ejus:  et  collidam 
in  te  currum  et  asceusorem  ejus: 

22.  Et  collidam  in  te  virum  et  mulierem :  et  collidam  in  te 
senem  et  puerum :  et  collidam  in  te  juvenem  et  virginem : 

23.  Et  collidam  in  te  pastorem  et  gregem  ejus:  et  collidam 
in  te  agricolam  et  jugales  ejus:  et  collidam  in  te  duces  et  ma- 
gistratus. 

24.  Et  reddam  Babyloni,  et  cunctis  habitatoribus  Cliald®®, 
omne  malura  suum,  quod  fecerunt  in  Sion,  in  oculis  vestris,  ait 
Dominus. 

25.  Ecce  ego  ad  te  mous  pestifer,  ait  Dominus,  qui  común - 
pis  universam  terram :  et  extendam  manum  meam  super  te,  et 
evolvam  te  de  petris,  et  dabo  te  in  montera  combustionis. 

26.  Et  non  tollent  de  te  lapidem  in  angulum,  et  lapidem  in 
fundamenta,  sed  perditus  in  ®ternum  eris,  ait  Dominus. 

27.  Levate  siguum  in  térra :  clangite  buccina  in  gentibus,- 
sanctificate  super  eam  gentes:  annuntiate  contra  illam  regibus 
Ararat,  Menni,  et  Ascenez:  numérate  contra  eam  Taphsar, 
adducite  equum  quasi  bruclium  aculeatum. 

28.  Sanctificate  contra  eam  gentes,  reges  Medí®,  duces  ejus, 
et  universos  magistratus  ejus,  cunctam que  terram  potestatis  ejus. 

29.  Et  commovebitur  térra,  et  conturbabitur:  quia  evigila- 
bit  contra  Babylonem  cogitatio  Domini,  ut  ponat  terram  Baby¬ 
lonis  desertam  et  inhabitabilem. 

30.  Cessaverunt  fortes  Babylonis  a  prmlio,  habitaverunt  in 
pr®sidiis:  devoratum  est  robur  eorum,  et  facti  sunt  quasi  mu¬ 
lleres:  incensa  sunt  tabernacula  ejus,  contriti  sunt  vectes  ejus. 

31.  Currens  obviam  currenti  veniet:  et  nuntius  obvius  unn- 
tianti:  ut  annuntiet  regi  Babylonis,  quia  capta  est  civitas  ejus 
a  suinmo  usque  ad  summum: 

32.  Et  vada  praeoccupata  sunt,  et  paludes  incens®  sunt  igni, 
et  viri  bellatores  conturbati  sunt. 

33.  Quia  h®c  dicit  Dominus  exercituum,  Deus  Israel:  Filia 
Babylonis  quasi  area,  tempus  tritur®  ejus:  adliuc  modicum,  et 
veniet  tempus  messionis  ejus. 

34.  Comedit  me,  devoravit  me  Nabuchodonosor  rex  Baby¬ 
lonis':  reddidit  me  quasi  vas  inane,  absorbuit  me  quasi  draco, 
replevit  ventrera  suum  teneritudine  mea,  et  ejecit  me. 

35.  Iniquitas  adversum  me,  et  caro  mea  super  Babylonem , 
dicit  habitatio  Sion:  et  sanguis  meus  super  habitatores  Chal 
d®®,  dicit  Jerusalem. 

36.  Propterea  h®c  dicit  Dominus:  Ecce  egojudicabo  cau¬ 
sara  tuam,  et  ulciscar  ultionem  tuam,  et  desertum  faciam  mare 
ejus,  et  siccabo  venam  ejus. 

37.  Et  erit  Babylon  in  túmulos,  habitatio  draconum,  stu- 
por  ét  sibilus,  eo  quod  nou  sit  habitator. 

38.  Simul  ut  leones  rugient,  excutient  comas  veluti  catuli 

leonum.  , 

39.  In  calore  eorum  ponam  potns  eorum,  et  inebnabo  eos 

ut  sópiantur,  et  dormiant  somnum  sempiternum,  et  non  con- 
surgant,  dicit  Dominus.  ....  .  .  , 

40.  Deducam  eos  quasi  agnos  ad  victimara  et  quasi  arietes 

Cl*41  1  Quomodo  capta  est  Sesacli,  et  comprehensa  est  inclyta 
universa  terrre?  quomodo  facta  est  in  stuporem  Babylon  Ínter 


42.  Ascendit  super  Babylonem  mare,  multitudiiie  fluctuum 

^  43°PFact®  sunt  civitates  ejus  in  stuporem,  térra  inliabitabi- 
lis  et  deserta,  térra  in  qua  nullus  habitet,  nec  transeat  per  eam 
filius  hominis.  .  ..  .  , 

44  Et  visitabo  super  Bel  111  Babylone,  et  ejiciam  quod 
absorbuerat  de  ore  ejus,  et  non  confiuent  ad  eum  ultra  gentes, 
siquidem  et  muras  Babylonis  corruet. 

45  Em-edimini  de  medio  ejus  populus  meus:  ut  salvet  unus¬ 
quisque  animam  suam  ab  ira  furoris  Domini. 

1  46  Et  lie  forte  mollescat  cor  vestrum,  et  timeatis  auditum, 
oui  cáudietur  in  térra:  et  veniet  in  anuo  auditio,  et  post  huno 
annum  auditio;  et  iniquitas  in  térra,  et  dominator  super  domi- 

natoi  eI1^roilterua  ecce  ¿jes  veniunt,  et  visitabo  super  sculptilia 
Babylonis:  et  omnis  térra  ejus  confundetur,  et  universimter- 
ferti  eius  cadent  in  medio  ejus.  .... 

48  J  Et  laudabunt  super  Babylonem  coeli  et  térra,  et  omma 
qu®  in  eis  sunt:  quia  ab  Aquilone  venient  ei  prmdones,  ait 

Y' Et  quomodo  fecit  Babylon  iit  caderent  occisi  in  Israel: 
sic  de  Babylone  cadent  occisi  in  universa  térra.  .  . 

50  Qui  fugistis  gladium,  venite,  nolite  stare:  recordamim 
m-ocúl  Domini!  et  Jerusalem  ascendat  super  cor  vestrum. 

P  51  Confusi  sumus,  quoniam  audivimus  opprobrium:  operuit 
ignominia  facies  nostras:  quia  venerunt  aliem  super  sanctifica- 

tÍT2Cm  pro“  terSiTcce'  dies  veniunt,  ait  Dominus:  et  visitabo 
suner  sculptilia  ejus,  et  in  omni  térra  ejus  mugiet  vulneratus. 

II.  Si  aseen derit  Babylon  in  cmlum,  et  firniavent  in  excelso 
robur  suum,  a  me  venient  vastatores  ejus,  ait  Dominus. 


52 


Chdd®OTumC:lam0riS  de  Babyl°ne’  et  contritío  de  térra 

55.  Quoniam  vastavit  Dominas  Babylonem,  et  perdidit  ex 

S:VS sS Volrrumf  ^  ^  aqu*  mul' 

Qula  venit  super  eam,  id  est  super  Babylonem,  prado 
S  S»"'|,“  »'t  ■»»,  Dominus  exerci. 

«A^SfirísRffl^ 

ssssss*  jf ¿¡ssasp10*-5, 

Np5h!p  firifMo?=,-qUOd  pnecepit  Jeremías  propheta,  Saraias  filio 
nem  ií1^^  UCUm  pergeret  cum  Sedería  rege  in  Babylo- 

prrahetií  q  r6gIU  ejUS:  Saraias  autem  erat  PrincePs 
suner  B^bvSS  der?.™ias  omne  malura  quod  venturum  erat 

sriS'SyC!;to  mo:  verta  b“=' 

nem'  etri£í  ífiemia?  ad  Saraiam:  Cum  veneris  in  Babylo- 
ne3  etJ?deris,  et  legeris  omma  verba  hsec,  J 

disDerderp>f tu.12cutus1  es  contra  locura  istum  ut 
fiPÍp\ffl-+-1Ce-S:  SlC  submergetur  Babylon,  et  non  consurget  a 

Ka^SSg”  ”per  eam'  *  dis»,-t” 

CAPUT  LII 

et  Un.ius  anni  erat  Sederías  cum  regnare 
ccepisset .  et  undecim  anms  regnavit  in  Jerusalem  pt  nnmor. 

Amital,  filia  Jeremía,  de  Lobna’  n0men 
rat  Joakim.Clt  m8lUm  1U  0Culls  Domini>  juxta  omnia  qme  feee- 

m;eanoQ=/rr  Do?ÍnÍ  erat  in  Jerusalem  et  in  Juda,  us- 
ffiyíonis  J  t  603  a  aCie  SUa:  et  recessit  Sedecias  a  rege 

4.  Factum  est  autem  in  anno  nono  regni  ejus,  in  mense 


JEREMIAS. 

décimo,  decima  mensis:  venit  Nabuchodonosor  rex  Babylonis, 
ipse  et  omnis  exercitus  ejus,  adversas  Jerusalem,  et  obsederunt 
eam,  et  aedificayerunt  contra  eam  munitiones  in  circuitu. 
Sedería:  *Ult  Clvdas  obsessa  usque  ad  undecimum  annum  regis 

.  d-  Mense  autem  quarto,  nona  mensis,  obtinuit  fames  civita- 
tem .  et  non  erant  alimenta  populo  terree. 

,Et  d.iruPt.a  est  civitas,  et  omnes  viri  bellatores  ejus  fu- 
u  exieruntqne  de  civitate  nocte,  per  viam  portse  quse  est 
ínter  dúos  muros,  et  ducit  ad  hortum  regis  (Chaldseis  obsiden- 
tibiwurbemingyrojet  abierunt  per  viam  qua,  ducit  in  ere- 

8.  Persecutus  est  autem  Chaldmoruzn  exercitus  regem:  et 
apprehenderunt  Sedeciam  in  deserto,  quod  est  juxta  Jericho: 
et  omnis  comitatus  ejus  diffugit  ab  eo. 

9.  Cumque  comprehendissent  regem,  adduxerunt  eum  ad 
regem  Babylonis  in  Reblatlia,  quse  est  in  térra  Emath :  et  locu- 
tus  est  ad  eum  judicia. 

10.  Et  jugulavit  rex  Babylonis  filios  Sederías  in  oculis  eius: 
sed  et  omnes  principes  Juda  occidit  in  Reblatha. 

11.  Et  oculos  Sedería,  eruit,  et  vinxit  eum  compedibus,  et 
adduxit  eum  rex  Babylonis  in  Babylonem.  et  posuit  eum  in 
domo  carcens  usque  ad  diem  mortis  ejus.  ' 

12.  In  mense  autem  quinto,  décima  mensis,  ipse  est  annus 
nonus  decimus  Nabuchodonosor  regis  Babylonis:  venit  Nabu- 
JerusalemnCePS  mÍ1ÍtÍ!B’  qui  stabat  coram  reSe  Babylonis,  in 

13.  Et  incendit  domum  Domini,  et  domum  regis,  et  om¬ 
nes  domos  Jerusalem,  et  omnem  domum  magnam  igni  combussit. 

14.  Jrí  totum  murum  Jerusalem  per  circuitum  destruxit 
cunctus  exercitus  Chaldaeorum,  qui  erat  cum  magistro  militise. 

lo.  Ue  pauperibus  autem  poptili,  et  de  reliquo  vulgo,  quod 
remansera  t  in  civitate,  et  de  perfugis,  qui  transfugerant  ad  re¬ 
gem  üabyloms,  et  caeteros  de  multitudine,  transtulit  Nabuzar- 
dan  princeps  militise. 

d?;.  Ce  pauperibus  vero  térra  reliquit  Nabuzardan  princeps 
militise  vuntores  et  agrícolas. 

17.  Columnas  quoque  aereas,  quae  erant  in  domo  Domini,  et 
bases,  et  míire  aeneum,  quod  erat  in  domo  Domini,  confrege- 
runt  Chaldaei,  et  tulerunt  omne  aes  eorum  in  Babylonem. 

18.  Et  lebetes,  et  creagras,  et  psalteria,  et  pídalas,  et  mor- 
tariola,  et  omina  vasa  aerea,  quaein  ministerio  fuerant,  tulerunt: 

19.  Et  hydnas,  et  tliymiamateria,  et  urceos,  et  pelves,  et 
candelabra,  et  mortaria,  et  cyathos:  quotquot  aurea,  aurea;  et 
quotquot  argéntea,  argéntea,  tulit  magister  militiae: 


20.  Et  columnas  duas,  et  maro  unum,  et  ¿X 

aereos,  qui  erant  sub  basibus,  quas  fecerat  rex  ®al 

Domini :  non  erat  pondus  aeris  omnium  horuni  vas  •  dinis- 

21.  De  columnis  autem,  decem  et  octo  cubiti  amtuai^ 
erant  in  columna  una,  et  funiculus  duodecim  cubi  intr¡lise- 
bat  eam:  porro  grossitudo  ejus  quatuor  digitorum, 

cus  cava  erat.  „u¡tndo  capitel^ 

22.  Et  capitella  super  utramque  aerea:  altitnao  o  p 

unius  quinqué  cubitorum:  et  retiacula,  et  gecund», 

coronara  in  circuitu,  omnia  aerea.  Sinnliter  colum 

et  malogra  nata,  nt  malogranata  nonagmta  sex  dependente-  et 

omnia  malogranata  centum,  retiaculis  circumda  úrimuni,- 
24.  Et  tulit  magister  militise  Saraiam  sacerdotes  ^ 
et  Sophoniam  sacerdotem  secundum,  et  tres 

1  25.1'  Et  de  civitate  tulit  eunuclium  unum,  qui  erafSant 
tus  super  viros  bellatores:  et  septeni  viros  de  b  u  r:ncipem 
faciem  regis,  qui  inventi  sunt  in  civitate:  et  scrib  y  populo 
militum,  qui  probabat  tyrones:  et  sexaginta  vnos  de  p  ¡> 
térra,  qui  inventi  sunt  in  medio  civitatis.  .  juxifc 

26.  Tulit  autem  eos  Nabuzardan  magister  miliu® , 

>s  ad  regem  Babylonis  in  Reblatha.  _  ¡n  Re- 

_Et  perciissit  eos  rex  ,i ^de^terra  su^ 


mo  séptimo,  j'udseos  tria  millia  et  viginti  tres:  T  rusalemf 

29.  In  anno  octavo  décimo  Nabuchodonosor,  de  J 

animas  octingentas  triginta  duas:  ,iinn,nr  transtulit 

30.  In  anno  vigésimo  tertio  Nabuchodonosor  ,  nta9 
Nabuzardan  magister  militise  animas  Judseoi  ui “  millia  seX‘ 
quadraginta  quinqué.  Omnes  ergo  ammse,  qua 

cent®-  . .  transmigrad0' 

31.  Et  factum  est  in  trigésimo  séptimo  ann .  quinta 

nis  Joacliin  regis  Juda,  duodécimo  mense,  S  0  regni 
mensis,  elevavit  Evilmerodach  rex  Babylonis,  P  Vm0  car- 
sui,  caput  Joachin  regis  Juda,  et  eduxit  eu 

Ce32.‘  Et  locutus  est  cum  eo  bona,  et  posuit  thronnm  eJus 
per  thronos  regum,  qui  erant  post  se  in  Baby  ’  e(jebat  Pa' 

33.  Et  mutavit  vestimenta  carcens  ejus,  et  comea 

nem  coram  eo  semper  cunctis  diebus  vitse  su®-  ■  „  rege  Ba- 

34.  Et  cibaria  ejus,  cibaria  perpetua  daban  rtjs  su®, 

bylonis,  statuta  per  singulos  dies,  usque  ad  d 


THBE1TI, 

ID  EST 

LAMENTATIONES  JEREMIA!  PROPHETA! 


CAPUT  PRIMUM 

T*:tfa7ctur'}  ostquam  in  captivitatem  redactus  est  Israel ,  et 

ÍZZtT  deseJta  e.st>  íedit  Jeremías  propheta,  flens,  et  planxit 
^ufmsdixit  ^aC  1U  Jeruscdem>  et  amaro  animo  suspirans,  et 

Aleph.  1.  Quomodo  sedet  sola  civitas  plena  populo?  facta 
est  sub  tributo  donnna  Sentlum :  princeps  provinciarum  facta 

Beth.  2.  Plorans  ploravit  in  nocte,  et  lacrymse  ejus  in  ma- 
xillis  ejus :  non  est  qui  consoletur  eam  ex  ómnibus  charis  eius- 
omnes  amici  ejus.  spreverunt  eam,  et  facti  sunt  ei  inimici. 

EtHimel.  3.  Migravit  Judas  propter  afilictionem,  et  multitu- 
dmem  servitutis:  habitavit  Ínter  gentes,  nee  in  venit  requiera- 
omnes  persecutores  ejus  apprehenderunt  eam  ínter  angustias.’ 

Daleth.  4.  Yira  Sion  lugent,  eo  quod  non  sint  qui  veniant 
ad  solemmtatem :  omnes  portse  ejus  destructae:  sacerdotes  eius 
gementes:  virgines  ejus  squalidse,  etipsa  oppressa  amaritudine. 

he.  5  a  acti  sunt  liostes  ejus  in  capite,  inimici  ejus  locuple- 
tati  sunt :  quia  Dominus  locutus  est  super  eam  propter  multi- 
tudinem  miquitatum  ejus:  parvuli  ejus  ducti  suntin  captivita¬ 
tem  ante  faciem  tnbulantis. 

Vau.  6.  Et  egressus  est  a  filia  Sion  omnis  decor  eius:  facti 
sunt  principes  eius  velut  arietes  non  invenientes  pascua:  et 
abierunt  absque  iortitudme  ante  faciem  subsequentis. 

Zain.  7.  Record  ata  est  Jerusalem  dierum  afflictionis  su®,  et 
pravaricntmnis  omnium  desiderabilium  suorum,  qute  liabuerat 
a  diebus  antiquis,  cum  caderet  populus  ejus  in  manu  hostili 
et  non  esset  auxiliator:  viderunt  eam  hostes,  et  deriserunt  sab- 
bata  ejus. 

Heth.  8.  Peccatum  peccavit  Jerusalem,  propterea  instarí¬ 
as  lacta  est:  omnes  qui  glorificsbant  eam,  spreverunt  illam 
quia  viderunt  ignominiam  ejus :  ipsa  autem  gemens  conversa 
est  retrorsum. 

Teth.  9.  Sordes  ejus  in  pedibus  ejus,  nec  recordata  est  finís 
sui:  deposita  est  vehementer,  non  habens  consolatorem :  vide 
Domine,  afilictionem  meam,  quoniam  erectus  est  inimicus.  ’ 

Jod.  10.  Manum  suani  misit  hostis  ad  omnia  desiderábilia 
ejus:  quia  vidit  gentes  ingressas  sanctuarium  suum,  de  quibus 
praceperas  ne  intrarent  in  ecclesiam  tuam. 

Caph.  11.  Omnis  populus  ejus  gemens,  et  quserens  panera: 
dederunt  pretiosa  quaeque  pro  cilio  ad  refocillandam  animara  ■ 
vide,  Domine,  et  considera,  quoniam  facta  snm  vilis. 

Lamed.  12.  O  vos  omnes,  qui  transitis  per  viam,  attendite 
et  vidríe  si  est  dolor  sicut  dolor  meus :  quoniam  vindemiavit 
me,ut  locutus  est  Dominus  in  die  ira  furoris  sui. 

Mem.  13.  De  excelso  misit  ignem  in  ossibus  meis,  et  erudi- 
vitme:  expandit  rete  pedibus  meis,  convertit  me  retrorsum- 
posuit  me  desolatam,  tota  die  meerore  confectam. 

Nün.  14.  Vigilavit  jugum  iniquitatum  mearum :  in  manu 
ejus  convoluta-  sunt,  et  impositse  eolio  meo:  infirmata  est  vir- 
tns  mea:  dedit  me  Dominus  in  manu,  de  qua  non  potero  sur- 

Samech.  15.  Abstulit  omnes  magníficos  meos  Dominus  de 
medio  mei :  vocavit  adversum  me  tem  pus,  ut  contereret  electos 
meos :  torcular  calcavit  Dominus  virgini  filiie  Juda 

Ain.  16.  Idcirco  ego  plorans,  et  oculus  meus  deducens 
aquas :  quia  longe  factus  est  a  me  consolator,  convertens  ani- 
micusmeam  ’  ^aC^*  Smd  me^  P^diti,  quoniam  invaluit  ini- 

Phe.  17.  Expandit  Sion  manus  suas,  non  est  qui  consoletur 
tP«mo:-,malf(  íltVlt  Dominus  adversum  Jacob  in  circuitu  ejus  lios- 
te  Sade  *  fs  w  Jeru salcm  quasi  polluta  menstruis  Ínter  eos. 

Sade.  18.  Justus  est  Dominus,  quia  os  eius  ad  iracnndi-im 
provoca  vi.  Audite,  obsecro,  universl  populi,  et  videte dSoram 
mea>’  et  .juvenes  mei  abierunt  in  captivRatem 

Cora.  19.  Vocavi  anucos  meos,  et  ipsi  deceperunt  m  -  sT 
cerdotes  mei,  et  senes  mei  in  urbe  consumnti  ' 

sierunt  cibum  sibi  ut  refocillareiit  arímam  simm  qma  qU£C‘ 


Res.  20.  Vide,  Domine,  quoniam  tribulor,  conturbatus  est 
venter  meus:  subversum  est  cor  meum  in  memetipsa,  quoniam 
Síítneplena  SUm:  forÍS  illterficit  Sladins,  et  domi  mors 

snSfn'r  Í1,  Andierunt  quia  ingemisco  ego,  et  non  est  qui  con¬ 
soletur  me  :  omnes  inimici  mei  audierunt  malura  meum,  lsetati 
símiles" mei*1”1  tU  fecistl:  adduxisti  diera  consolationis,  et  fient 

-  qilíAU-  22-  Ingrediatur  omne  malum  eorum  coram  te:  et  vin- 
mPasa  i®"  vmdemiasti  me  propter  omnes  iniquitates 
meas,  multi  emm  gemitus  mei,  et  cor  meum  mccrens.  1 

CAPUT  II 

„,A1™-  b  Quomodo  obtexit  calígine  in  furor e  suo  Do minn« 
filiara  Sion:  projecit  de  ccelo  in  ternm  inclytam  Israel  ¿t  non 
Beth^  1  Pr^ííh  -SUOrum  in  die  furoris  sui?  1 

conspersenmt chmrícapitosua’ a^ríncTiíimuñic"3  ^  SÍOn: 
“cSTn  PSa/Ua  Vh^ines  Jerusalem.  ■  °ÜieaB>  abjecerunt 

sun^ viscera*  mea^efiiisunfest  ^hf^erra  -°Culi  contúrbala 

tntione  filiae  populi  mei  cum  defWrpt  CUI>  ITÍeiuu  suPer  con- 
plateis  oppidi  P  ’  CUm  deficeret  parvulus  et  lactens  in 

num?  cum  deficCTeShquasrvulraratfrí  S--4  t-iticu,n  et  vi‘ 

exiiar?3aras  suaa  in  si™  “S*:. civitatis :  cum 

rusalem ? 'cúi ^exmquabo1 1 e °  rí  conso^St^0  ^  filia 
aperiebant  iniquitatem  tuam ,  5  te  íd  Sídw-  Stulta'  nec 
tes  per  viam:  sibilaverunt  etPmn™  mambus  omnes  transeun- 

liam  Jerusalem:  HSne’est  2  !'í  Cfput  suum  super  fi- 

gaudium  universa  térra?  ’  dientes,  perfecti  decoris, 

siS  mT ,-°mnes  W: 

„nm>  qMm  pferíliS'lS* 


non  pepercit,  et  kctificavit  super  te  immicum, 
nu  liostium  tuorum.  ,  _  .  super  ®ur 

Sade.  18.  Clamavit  cor  eorum  ad  Do1””1  ^  ,Rem  et  Il0C 
filia  Sion:  Deduc  quasi  torrentera  lacrymas,  p  Rtui-  . 
tem:  non  des  requiera  tibí,  ñeque  taceat  pup  .  .  ¡ 0vjgiliaru®‘ 

Coph.  19.  Consurge,  lauda  in  nocte,  111  ñ¡^PJ)omini  ■} 
effunde  sicut  aquam  cor  tuum  ante  conspect  j  jefec 

ad  eum  manus  tuas  pro  anima  parvulorum  t 
runt  in  fame  in  capite  omnium  compitorum.  vindeniiaV°, ' 
Res.  20.  Vide,  Domine,  et  considera J°e“‘rvulos ad 
ita:  ergone  comedent  midieres  fructum  sauP}t n,T,:ni  sacerd°s 
suram  palma?  si  occiditur  in  sanctuario 

PrSiN.et2Í.  Jacuerunt  in  térra  forispueretsenex:  ^“ffuroris 

et  jovenes  mei  ceciderunt  in  gladio:  mterie 
tui :  percussisti,  nec  misertus  es.  .  m..nl  qui  terreI ' 

Thau.  22.  Vocasti  quasi  ad  diem  solemne»,  1.  effugereb 
me  de  circuitu,  et  non  fuit  in  die  furoris  D  n¡cUS  meus  c 
et  relinqueretur :  quos  educa  vi,  et  enutnvi, 
sumpsit  eos. 


CAPUT  III 


i  virga  11 


Aleph.  1.  Ego  vir  videns  paupertatem  meam  ^ 

dignationis  ejus.  1 ,  ..  ._  t(inebras ,  et  u° 

Aleph.  2.  Me  minavit,  et  adduxit  m  te 
lucera.  ,ivprtit  manum  s«ai 

Aleph.  3.  Tantum  in  me  vertit,  et  conv 
tota  die.  carneni 

Beth.  4.  Vetustam  fecit  pellem  meam, 
contrivit  ossa  mea.  „:^,,mdedit  r’° 


uxinivu;  u&bct  mea.  ,  -rrnmat 

Beth.  5.  ZEdificavit  in  gyro  meo,  et  circ 


e  felle’ 
is  semP1' 


temos.  ut  non  ° 

Ghimel.  7.  Circumadificavit  adversum  >  .t 

diar:  aggravavit  compedem  meum.  mea  vero,  eX 

Ghimel.  8.  Sed  et  cum  clamavero,  et  g 
orationem  meam.  ,  0uadriS;  sC 

Ghimel.  9.  Conclusit  vias  meas  lapidiDus  u 
meas  subvertit.  „  ,  ,  leo  in aD 

Daleth.  10.  Ursus  insidians  factus  est 
ditis.  ,  t  confregit  me-  r 

Daleth.  11.  Semitas  meas  subvertit,  et  gjg. 

suit  me  desolatam.  guum ?  et  p0Suit  me  dua 

su®-  „  fiauti- 


Daleth.  12.  Tetendit  arcum  s 
num  ad  sagittam.  suse- 

He.  13.  Misit  in  renibus  meis  filias  pb-  u¡0  meo. 

He.  14.  Factus  sum  in  derisum  omni  p  i  absjm' 

cum  eorum  tota  die.  ,-nf-briavit  me 

He.  15.  Replevi  me  amaritudiinbus ,  meo  t  ^ 

Vau.  16.  Et  fregit  ad  numerum  dentes  meos,  ^ 

ciñere.  .  „  „pa  oblitus  su 

Vau.  17.  Et  repulsa  est  a  pace  anima  mea,  ino- 

norum.  .  ar.Pa  niea  a  Do  íe< 

Vau.  18.  Etdixi:  Periit  finís  meus,  et  sPe‘u  resSionis 
Zain.  19.  Recordare  paupertatis,  et  ^ 

absynthii,  et  fellis.  ,  +abescet  in  me 

Zain.  20.  Memoria  mentor  ero,  et  tai 

m<ZAiN.  21.  Hmcrecolensincorde  meo,  ideo  spe«ig  c0nsu®l 

Heth.  22.  Misericordia  Domini  qui 
ti :  quia  non  defecerunt  miserationes  ej  -  •  t  ,  _oPterea 

Heth.  23.  Novi  dilucido,  multa  est  fidest^  pr0p 
Heth.  24.  Pars  mea  Dominus,  dixit  aUiin®. 

expectabo  eum.  Q„nntibus  in  eum, 

Teth.  25.  Bonus  est  Dominus  sperantmi  pe¡. 

queerenti  illum.  ;  aileiitio  salut 

Tetii.  26.  Bonum  est  pnestolan  cum 


BARUCH. 


53 


lescentiá  '  ^01lum  es^  v^ro>  cum  portaverit  jugum  ab  ado- 

TnS'  oo'  Sedebit  solitarius,  ettacebit:  quialevavit  super  se. 
Tnn  o  a*  Ponef:  pulvere  os  suum,  si  forte  sit  spes. 
briis  á0'  Percutienti  se  maxillam,  saturabitur  oppro- 

Caph.  31.  Quia  non  repellet  in  sempiternum  Dominus. 
+„rAPH'  .  Quia  si  abjecit,  et  miserebitur  secundum  multi- 
ndmem  misericordiarum  suarum. 

-i.  33.  Non  enim  humiliavit  ex  corde  suo,  et  abjecit  fi- 

üos  hommum, 

ten-ffiUED’  ^  contereret  sub  pedibus  suis  omnes  vinctos 

íhWd,  35.  Ut  declinaret  judicium  viri  in  conspsctu  vul- 

Lamed.  36.  Ut  perverteret  bominem  in  judicio  suo,  Domi- 
nus  ignoravit. 

benteT’  ^UÍS  est  iste>  dixit  ut  fieret,  Domino  non  ju- 
¿f-  38.  Ex  ore  Altissimi  non  egredientur  nec  mala,  nec 

Mem.  39  Quid  murmura vit  homo  vivens,  vir  pro  peccdtis  suis? 
un.  40.  Scrutemur  vias  nostras,  et  quserainus  et  reverta- 
fflur  ad  Dominum. 

Nun.  41.  Levémus  corda  nostra  cum  manibus  ad  Dominum 
m  ocelos. 

Nun.  42.  Nos  inique  egimus,  et  ad  iracundiam  provocavi- 
mus:  idcirco  tu  inexorabilis  es. 

oamech.  43.  Operuisti  in  furore,  et  percussisti  nos :  occidis- 
t1,  nec  pepercisti. 

oamech.  44.  Opposuisti  nubem  tibi,  ne  transeat  oratio. 
ftAMECH.  45.  Eradicationem,  et  abjectionem  posuisti  me  in 
mepdio  populorum. 

PuE'  APeruerunt  super  nos  os  suum  omnes  inimici. 
jHe;.  47.  Fornido  et  laqueus  facta  est  nobis  vaticinatio,  et 

«ontritio. 

48.  Divisiones  aquarum  deduxit  oculus  meus,  in  con- 
tntione  filise  populi  mei. 

„„  ^  Oculus  meus  afflictus  est,  nec.tacuit,  eo  quod  non 

«sset  requies, 

ain.  50.  Doñee  respiceret  et  videret  Dominus  de  ccelis. 
ain  5p  Oculus  meus  deprsedatus  est  animam  meam  in 
cunctis  filiabus  urbis  mese. 

"raBs*11*  Venati(me  ceperunt  me  quasi  avem  inimici  mei 

Sade.  53.  Lapsa  est  in  lacum  vita  mea,  et  posuerunt  lapi¬ 
cera  super  me. 

PerüDE'  ^nundaverunt  aquse  super  caput  meum:  dixi: 

Coph.  55.  Invocavi  nomen  tuum,  Domine,  de  lacu  novissimo. 
°í?'  ^6-  Vocera  meam  audisti:  ne  avertas  aurem  tuam  a 
smgultu  meo,  et  clamoribus. 

vio+^Sr'  ®7.  Appropinquasti  in  die,  quando  invocavi  te:  di- 
usti:  Ne  timeas. 

.®-  58.  Judicasti,  Domine,  causam  animae  mese,  redemp- 
xor  vitae  mem. 

-S'  i?®-  Vidisti,  Domine,  iniquitatem  illorum  adversum 
p:  Judica  judicium  meum. 

v,,/.  ,  60.  Vidisti  omnem  furorem,  universas  cogitationes  eo- 

Ulm  adversum  me. 


Sin.  61.  Audisti  opprobrium  eorum,  Domine,  omneS  cogi¬ 
tationes  eorum  adversum  me : 

Sin.  62.  Labia  insurgentium  mibi,  et  meditationes  eorum 
adversum  me  tota  die. 

Sin.  63.  Sessionem  eorum,  et  resurrectionem  eorum  vide: 


suarum.  ,  ,  , 

Thau.  65.  Dabis  eis  scutum  cordis  laborem  tuum. 

Thau.  66.  Persequeris  in  furore,  et  conteres  eos  sub  coelis, 
Domine. 

CAPUT  IV 

Aleph  1.  Quomodo  obscuratum  est  aurum,  mutatus  est 
color  optimus,  dispersi  sunt  lapides  sanctuarii  in  capite  om- 
nium  platearum  ?  ....  , 

Bexh.  2.  Filii  Sion  inclyti,  et  amicti  auro  primo :  quomodo 
reputati  sunt  in  vasa  testea,  opus  manuum  figuli . 

Ghimel.  3.  Sed  et  lamia;  nudaverunt  mammam,  lactave- 
runt  catulos  suos :  filia  populi  mei  crudelis,  quasi  struthio  m 

d  Daleth.  4.  Adhsesit  lingua  lactentis  ad  palatum  ejus  in 
siti :  parvuli  petierunt  panem,  et  non  erat  qui  írangeret  eis. 

He.  5.  Qui  vescebantur  voluptuose,  mtenerunt  in  vus :  qui 
nutriebantur  in  croceis,  amplexati  sunt  stercora. 

Vau.  6.  Et  major  effecta  est  iniquitas  filias  populi  mei  pec- 
cato  Sodomorum,  quas  subversa  est  in  momento,  et  non  cepe- 

rU/ATN  *7  mCandidiores  Nazaraei  ejus  nive,  nitidiores  lacte, 

rubicundiores  ebore  antiquo,  saphiro  pulchnores. 

Heth.  8.  Denigrata  est  super  carbones  facies  eorum,  et  non 
sunt  cogniti  in  plateis :  adliaesit  cutis  eorum  ossibus:  aruit,  et 

^Teth!  ¡L^Melms  fuit  occisis  gladio,  quam  interfectis  fame; 
quoniam  isti  extabuerunt  consumpti  a  sterilitate  terree. 
q  Jod  19.  Manus  mulierum  misericordium  coxerunt  fiaos 
suos:  facti  sunt  cibus  earum,  in  contritione  filise  pop^1  ™ej- 
Caph  11  Complevit  Dominus  furorem  suum,  effudit  iram 
indignaíionisS  el  succendit  ignem  in  Sion,  et  devoravit 

ÍUlÍm¿d  Non  crediderunt  reges  teme,  et  universi  liabi- 
tatores  orbis;  quoniam  ingrederetur  hostis  et  immicus  per  por- 

taMJEMUS13eiPropter  peccata  prophetarum  ejus,  et  iniquitates 
sacStum  ejus, V  effaderunt  in  medio  ejus  sanguinem  jus- 

t0NuÑ  14.  Erraverunt  cseci  in  plateis,  polluti  sunt  in  san- 
cmine  •  cumque  non  possent,  tenuerunt  lacinias  suas. 

8  Samech  15!  Recedite  polluti,  clamavenint  eis:  recedite 
abite,  nolite  tangere:  jurgati  quippe  sunt,  et  commoti  dixerunt 
ínter  gentes :  Non  addet  ultra,  ut  liabitet  111  eis.  .  .  . 

Phe  16  Facies  Domini  divisit  eos,  non  addet  ut  respiciat 
eos:  facies  sacerdotum  non  erubuerunt,  ñeque  senum  miserti 

SUAiN  17.  Cum  adhue  subsisteremus,  defecerunt  oculi  nostri 
ad  auxilium  nostrum  vanum,  cum  respiceremus  attenti  ad  gen- 

“SirTlf  SS,°uT™tigI.  Eost»  i»  itiner.  platea- 
ram  aorf.ran.m  approplnqaavit  Sais  posten  completo  suut  4, es 
nostri,  quia  venit  finís  noster. 


Coph.  19.  Velociores  fuerunt  persecutores  nostri  aquilis 
coeli :  super  montes  persecuti  sunt  nos,  in  deserto  insidiati  sunt 
nobis. 

Res.  20.  Spiritus  oris  nostri  Christus  Dominus  captus  est 
in  peccatis  nostris:  cui  diximus :  In  umbra  tua  vivemus  in  gen- 
tibus. 

Sin.  21.  Gaude,  et  laetare,  filia  Edom,  quce  habitas  in  térra 
Idus :  ad  te  quoque  perveniet  calix,  inebriaberis,  atque  nuda- 
bens. 

Thau.  22.  Completa  est  iniquitas  tua,  filia  Sion,  non  addet 
ultra  ut  transmigret  te :  visitavit  iniquitatem  tuam  filia  Edom, 
discooperuit  peccata  tua. 

ORATIO  JEREMIA  PROPHETJE 

CAPUT  V 

1.  Recordare,  Domine,  quid  acciderit  nobis :  intuere,  et  rés¬ 
pice  opprobrium  nostrum. 

2.  Hsereditas  nostra  versa  est  ad  alíenos:  domus  nostree  ad 
extráñeos. 

3.  Pupilli  facti  sumus  absque  patre,  matres  nostree  quasi 
viduse. 

4.  Aquam  nostram  pecunia  bibimus:  ligua  nostra  pretio 
comparavimus. 

5.  Cervicibus  nostris  minabamur,  lassis  non  dabatur  requies. 

6.  ASgypto  dedimus  manum,  et  Assyriis  ut  saturaremur 
pane. 

7.  Patres  nostri  peccaverunt,  et  non  sunt :  et  nos  iniquitates 
eorum  portavimus. 

8.  Serví  dominati  sunt  nostri:  non  fuit  qui  redimeret  de 
manu  eorum. 

9.  In  animabus  nostris  afferebamus  panem  nobis,  a  facie 
gladii  in  deserto. 

10.  Pellis  nostra,  quasi  clibanus  exusta  est  a  facie  tempes- 
tatum  famis. 

11.  Mulieres  inSionhumiliaverunt,  et  virgines  in  civitatibus 
Juda. 

12.  Principes  manu  suspensi  sunt:  facies  senum  non  eru¬ 
buerunt. 

13.  Adolescentibus  impudice  abusi  sunt :  et  pueri  in  ligno 
corruerunt. 

14.  Senes  defecerunt  de  portis:  juvenes  de  choro  psallen- 
tium. 

15.  Defecit  gaudium  cordis  nostri:  versus  est  in  luctum 
chorus  noster. 

16.  Cecidit  corona  capitis  nostri :  vse  nobis,  quia  peccavi- 
mus. 

17.  Propterea  mcestum  factum  est  cor  nostrum,  ideo  conte- 
nebrati  sunt  oculi  nostri. 

18.  Propter  montem  Sion,  quia  disperiit,  vulpes  ambulave- 
runt  in  eo. 

19.  Tu  autem,  Domine,  in  seternum  permanebis,  solium 
tuum  in  generationem  et  generationem. 

20.  Quare  in  perpetuum  obliviseeris  nostri?  derelinques  nos 
in  longitudine  dierum? 

21.  Converte  nos,  Domine,  ad  te,  et  convertemur :  innova 
dies  nostros,  sicut  a  principio. 

22.  Sed  projiciens  repulisti  nos,  iratus  es  contra  nos  vehe- 
menter. 


baeiioh 


CAPUT  PRIMUM 

ci.V  Et  hsec  verba  libri,  quse  scripsit  Baruch  filius  Nerias, 
Maasiae,  filii  Sedecice,  filii  Sedei,  filii  Helcise,  in  Babyloma. 
.  4n  anno  quinto,  in  séptimo  die  mensis,  in  tempore  quo 
pcrunt  Chaldsei  Jerusalem,  et  succenderunt  eam  igni. 
j  :  .  Lt  legit  Baruch  verba  libri  hujus  ad  aures  Jechoni®  filii 
firumm  re8*s  Juda,  et  ad  aures  universi  populi  venientis  ad  li- 

hvfl  a<4  uures  potentium  filiorum  regum,  et  ad  aures  pres- 
rifmUm,-et  ad  aures  populi,  a  mínimo  usque  ad  máximum  eo- 
m  omnium  habitantium  in  Babylonia,  ad  Humen  Sodi. 

\lu  audientes  plorabant,  et  jejunabant,  et  orabant  in 
uspectu  Domini. 

oollegerunt  pecuniam,  secundum  quod  potuit  unius- 
Cl,jusque  manus, 

Sal  miserunt  in  Jerusalem  -ad  Joaldm  filium  Helcise  filii 
.°.rn  sacerdotem,  et  ad  sacerdotes,  et  ad  omnem  populum, 
"  o  ^euti  sunt  cum  eo  in  Jerusalem : 

de  +'  acciperet  vasa  templi  Domini,  quse  ablata  fuerant 

Vq<¡oeniP*0>  revocare  in  terram  Juda  decima  die  mensis  Si  van, 
qa  aífen^ea,  quae  fecit  Sedecias  filius  Josiae  rex  Juda, 

c}..' •  ^osteaquam  cepisset  Nabuchodonosor  rex  Babylonis  Je- 

ab  Priucipes,  et  cunctos  potentes,  et  populum  térras, 

Ift  v  ’  duxit  eos  vinctos  in  Babylonem. 
emití  i  ,  dixerunt :  Ecce  misimus  ad  vos  pecunias,  de  quibus 
catn  I1  °i°cautomata;  et  thus,  et  facite  manna,  et  offerte  pro  pec- 
ad  aram  Domini  Dei  nostri:  .  . 

Uro  vit  t>  °1rate  P1’0  vita  Nabuchodonosor  regis  Babylonis,  et 
super  terr  altEaSar  eJusj  ut  sint  dies  eorum  sicut  dies  cceli 

Dominus  virtutem  nobis,  etllluminet  oculos 
nis  PtS’  ^  Vlvamus  sub  umbra  Nabuchodonosor  regis  Babylo- 
diebu<?SUt>-Um^í'a  ®a14iiasar  filii  ejus,  et  serviamus  eis  multis 

13  ’ru  lnveniamus  gratiam  in  conspectu  eorum. 

ciuia*nnrt  ^  Pr°  nobis  ipsis  orate  ad  Dominum  Deum  nostnim: 
ems  ? tCC-u^lmus  Domino  Deo  nostro,  et  non  est  aversus  furor 

14  vn  US(lne  in  Lunc  diem.  .  .  . 

temúln  r»  librum  istum,  quem  misimus  ad  vos  recitari.in 

15  p  °uuni,  in  die  solemni,  et  in  die  opportuno: 
confñtoiA  e  c.cetis :  Domino  Deo  nostro  justitia,  nobis  autem 
tantíEv,0  ■  clTei  uostrse:  sicut  est  dies  hsec  omni  Juda,  et  habi- 

16  DU1-íerusalem> 

Uostris  'V?®1bus  nostris,  et  principibus  nostris,  et  sacerdotibus 

17  p  I)rophetis  nostris,  et  patribus  nostris. 
didimn5e?^vimus  uute  Dominum  Deum  nostrum,  et  non  cre- 

18/  kdlffideníes  in  eum: 

Domini  iv  Z°n  fui,mus  subjectibilesilli,et  non  audivimus  vocem 
iiobis_  1,61  nostri  ut  ambularemus  in  mandatis  ejus,  quse  dedit 

ad^dieirrhd*e  ^ua  eduxit  patres  nostros  de  térra  Aígypti  usque 
et  dissino+anc’  era/lus  incredibiles  ad  Dominum  Deum  nostrum : 

20.  *  1  ^®cessimüs,  ne  audiremus  vocem  ipsius. 

c°Ustituit  í/hffiserunt  nobis  multa  mala,  et  maledictiones,  quse 
de  térra  a?  omÍnus  Moysi  servo  suo :  qui  eduxit  patres  nostros 
hodierna  dfe^*’  dare  n°bls  terram  fluentem  lac  et  mei,  sicut 

01uni'a  ¿V11011  audivimus  vocem  Domini  Dei  nostri  secundum 
22.  ^Prophetarum,  quos  misit  ad  nos: 
ligni"  onp  al?lvimus  unusquisque  in  sensum  cordis  nostri  ma- 
Dei  nostr' an  dds  abenis,  facieñtes  mala  ante  oculos  Domini 


CAPUT  II 

1  Proüter  quod  statuit  Dominus  Deus  noster  verbum  suum, 

I^ael)°e^adSreges  nitros, ^et'a^príncipesnostreisletad  omnem 

sunt  faYtaíub  cmlo, 

secundum  quffi  scripta  sunt  in  lege  Moysi, 

3.  Ut  manducaret  homo  carnes  filu  sui,  et  ca™es  mía;  sum. 

Jin  3MS¡5ff  ff  omnlbu. 

Domino  Deo  nostro,  non  obaudieudo  vociipsius. 

6  Domino  Deo  nostro  justitia:  nobis  autem,  et  patriDus 

"f ' 

““  V"o  sunms  deprecati  fadem  Domim  Dei  nostri,  ut  re- 
verteremur  unusquisque  nostrum  a  vus  nostris  pessinns. 

9  Et  vigilavit  Dominus  in  malis,  et  adduxit  ea  super  nos : 
quia  justusfst  Dominus  in  ómnibus  operibus  suis,  qum  manda- 

VÍ  10°bEt  non  audivimus  vocem  ipsius  ut  iremus  in  pneceptis 

Domini^qua^dedit^a^e^facmm^nostom.  _ 

tuum  de  térra  Aígypti  in  nmnu  vahda  etin  Wt  m  prodi- 
giis,  et  in  virtute  tua  magna,  et  m  brachio  excelso,  ex 

^2?01peecavimus j  fmpi'/egimus,  inique  gessimus,  Domine 
derelicti  sumus  panci 

educ  nos  propter  te:  et  da  nobis  invemre  gratiam  ante  faciem 

&0T’  ^tS  omnfs'temquia  tu  es  Dominus  Deus  noster, 
et  quia  nomen  tu”m  invocatum  est  super  Israel,  et  super  genus 

ipsius.  Eesp¡cej  Dominej  de  domo  sancta  tua  in  nos,  et  inclina 

%%Sr¿£SS°p.trumno^rnmnfínn. 
di  precesj'et  petinnis  miricordiam  ante  conspectum  tuum, 

Sdi'quk'mTsisti  iram  tuam,  et  furorem  tuumsuper 
nos,  sicut  locutus  es  in  manu  puerorum  tuorum  prophetarum, 

dl2LS'Sic  dicit  Dominus:  Inclínate  humerum  vestrum,  et  cer- 
vicem  vestram,  et  opera  facite  regí  Babylonis:  et  sedebitis  in 
térra,  quam  dedi  patribus  vestris.  .  .  .  t  ,  .  nTW  • 

22.  Quod  si  non  audieritis  vocem  Domini  Dei  vestn  operan 
regi  Babylonia; :  defectionem  vestram  faciam  de  civitatibus  Ju¬ 
da,  et  a  foris  Jerusalem,  .  .  „nnorr.  mri. 

"3.  Et  auferam  a  vobis  vocem  jucunditatis,  et  vocem  gau 


dii,  et  vocem  sponsi,  et  vocem  sponsse,  et  erit  omnis  térra  sino 
vestigio  ab  iuhabitantibus  eam. 

24.  Et  non  audierunt  vocem  tuam ,  ut  operarentur  regi  Ba¬ 
bylonis  :  et  statuisti  verba  tua,  quse  locutus  es  in  manibus  pue¬ 
rorum  tuorum  prophetarum ,  ut  transferrentur  ossa  regum  nos- 
trorum,  et  ossa  patrum  nostrorum  de  loco  suo: 

25.  Et  ecce  projecta  sunt  in  calore  solis ,  et  in  gelu  noctis: 
et  mortui  sunt  in  doloribus  pessimis,  in  fame  et  in  gladio,  et  in 
emissione. 

26.  Et  posuisti  templum,  in  quo  invocatum  est  nomen  tuum 
in  ipso,  sicut  hsec  dies,  propter  iniquitatem  domus  Israel,  et 
domus  Juda. 

27.  Et  fecisti  in  nobis ,  Domine  Deus  noster,  secundum  om- 

nem  bonitatem  tuam ,  et  secundum  omnem  miserationem  tuam 
illam  magnam:  .  .  .  . 

28.  Sicut  locutus  es  m  manu  pueri  tui  Moysi ,  in  die  qua 
preecepisti  ei  scribere  legem  tuam  coram  filiis  Israel, 

29.  Dicens :  Si  non  audieritis  vocem  meam ,  multitudo  lioec 
magna  convertetur  in  minimam  Ínter  gentes,  quo  ego  eos  dis- 

pergam^uia  gc-0  qUod  me  non  aU(üet  populus :  populus  est 
enim  dura  cervice,  et  convertetur  ad  cor  suum  in  térra  captivi- 
tatis  suse ;  _  .  _  .  ,  . 

31.  Et  scient  quia  ego  sum  Dominus  Deus  eorum,  et  dabo 
eis  cor,  et  intelligent;  aures,  et  audient. 

32.  Et  laudabunt  me  in  térra  captivitatis  suse,  et  memores 

erunt  nominis  mei.  ....... 

33  Et  avertent  se  a  dorso  suo  duro,  et  a  maligmtatibus 
suis :'  quia  reminiscentur  viam  patrum  suorum  qui  peccaverunt 

in37-  Ex  revocabo  illos  intérram,  quam  juravi  patribus  eorum, 
Abraham,  Isaac,  et  Jacob,  et  dominabuntur  eis :  et  multiplica- 
bo  eos,  et  non  minorabuntur. 

35  Et  statuam  illis  testamentum  alterum  sempiternum,  ut 
sim  illis  in  Deum,  et  ipsi  erunt  mihi  in  populum :  et  non  mo- 
vebo  amplius  populum  meum,  filios  Israel,  a  térra  quam  dedi 

llllS-  CAPUT  III 

1  Et  nunc,  Domine  omnipotens,  Deus  Israel,  auima  in  an- 
gustiis,  et  spiritus  auxius  clamat  ad  te. 

2  Audi  [Domine,  et  miserere,  quia  Deus  es  nnsericors,  et 

miserere  nostri,  quia  peccavimus  ante  te.  .... 

3  Quia  tu  sedes  in  sempiternum,  et  nos  penbimus  in  oavum ‘ 
4*  Domine  omnipotens,  Deus  Israel,  audi  nunc  orationem 

mortuorum  Israel,  et  filiorum  ipsorum  qui  peccaverunt  ante  te, 
et  non  audierunt  vocem  Domini  Dei  sui,  et  agglutmata  sunt 

nobis  ^-a  ja'memjnjsse  iniquitatum  patrum  nostrorum ,  sed  me¬ 
mento  manus  tuse,  et  nominis  tui  in  tempore  lato: . 

6.  Quia  tu  es  Dominus  Deus  noster,  et  laudabimus  te,  Do- 

mi7  6:  Guia  propter  hoc  dedisti  timorem  tuum  in  cordibus  nos- 
tris'  et  ut  invocemus  nomen  tuum,  et  laudemus  te  in  captivita- 
te  nostra,  quia  convertimur  ab  iniquitate  patrum  nostrorum, 

qUg  peEtaeccennoasnin  captivitate  nostra  sumus  hodie,  qua  nos 
dispersisti  in  improperium,  et  in  maledictum,  et  in  peceatum, 
secundum  omnes  iniquitates  patrum  nostrorum,  qui  recesse- 
runt  a  te.  Domine  Deus  noster. 

9.  Audi  Israel  mandata  vitae :  aunbus  percipe,  ut  scias  pru- 
dentiam. 


10.  Quid  est  Israel  quod  in  térra  inimicorum  es  ? 

11.  Inveterasti  in  térra  aliena,  coinquinatus  es  cum  mor- 
tuis :  deputatus  es  cum  descendentibus  in  infemum. 

12.  Dereliquisti  fontem  sapientise : 

13.  Nam  si  in  via  Dei  ambulasses,  habitasses  utique  inpace 
sempiterna. 

14.  Disce  ubi  sit  pradentia,  ubi  sit  virtus,  ubi  sit  intellec- 
tus :  ut  scias  simul  ubi  sit  longiturnitas  vitpe  et  victus,  ubi  sit 
lumen  oculorum,  et  pax. 

15.  Quis  invenit  locum  ejus,  et  quis  intravit  in  thesauros 
ejus? 

16.  Ubi  sunt  principes  gentium,  et  qni  dominantur  super 
bestias,  quse  sunt  super  terrain  ? 

17.  Qui  in  avibus  cceli  ludunt, 

18;  Qui  argentum  thesaurizaut,  et  aurum,  in  quo  confidunt 
nomines,  et  non  est  finis  acquisitionis  eorum  ?  qui  argentum  fa¬ 
bricará  et  solliciti  sunt,  nec  est  inventio  operum  illorum? 

19.  Exterminati  sunt,  et  ad  inferos  descenderunt,  et  alii 
loco  eorum  surrexerunt. 

. 20-  Juvenes  viderunt  lumen,  et  habitaverunt  super  terram: 
viam  autem  disciplinae  ignoravernnt, 

21.  Ñeque  intellexerunt  semitas  ejus,  ñeque  filii  eorum 
susceperunt  eam,  a  facie  ipsorum  longe  facta  est. 

22.  Non  est  audita  in  térra  Chanaan,  ñeque  visa  est  in  The- 

man.  5  ^ 

23.  Filii  quoque  Agar,  qui  exquirunt  pradentiam  quse  de 
térra  est,  negotiatores  Merrhse,  et  Theman,  et  fabulatores,  et 
exquisitores  prudentise  et  intelligentise :  viam  autem  sapientioe 
nescierunt,  ñeque  commemorati  sunt  semitas  ejus. 

24.  O  Israel,  qúam  magna  est  domus  Dei,  et  ingens  locus 
possessionis  ejus ! 

25-  Magnus  est,  et  non  babet  finem ;  excelsus  et  immensus. 

20.  Ibi  fuerunt  gigantes  nominati  illi,  qui  ab  initio  fuerunt, 
statura  magna,  scientes  bellum. 

27.  Non  hos  elegit  Dominus,  ñeque  viam  disciplina  invene- 
runt :  propterea  perierunt. 

28.  Et  quoniam  non  liabuerant  sapientiam,  iráerierunt 
propter  suam  insipientiam. 

29.  Quis  ascendit  in  ccelum,  et  accepit  eam,  et  eduxit  eam 
de  nubibus  ? 

30.  Quis  transfretavit  mare,  et  invenit  illam?  et  attulit 
nlam  super  aurum  electum? 


3  vias  ejus,  ñeque  qui  exquirat 


31.  Non  est  qui  possit 
semitas  ejus: 

32.  Sed  qui  scit  universa,  novit  eam,  et  adinvenit  eam  pra¬ 
dera  sua :  qui  prseparavit  terram  in  setemo  tempore,  et  reple- 
vit  eam  pécudibus  et  quadrupedibus : 

33.  Qui  -emittit  lumen,  et  vadit,  et  vocavit  illnd,  et  obedit 
lili  m  tremor:. 

34.  Stellm  autem  dederunt  lumen  in  cnstodiis  snis,  et  lata- 
ta:  sunt : 

35.  Yocatae  sunt,  et  dixerunt:  Adsumus:  et  luxerunt  ei 
cum  jucunditate,  qui  fecit  illas. 

36.  Hic  est  Deus  noster,  et  non  sestimabitur  alius  adversus 

37.  Hic  adinvenit  omnem  viam  disciplina,  et  tradidit  illam 
Jacob  puero  suo,  et  Israel  dilecto  suo. 

38.  Post  hrac  in  terris  visus  est,  et  cum  bominibus  conver- 
satus  est. 

CAPUT  IV 

1.  Hic  liber  mandatorum  Dei,  et  lex,  quae  est  in  raternum : 
omnes  qui  tenent  eam,  pervenient  ad  vitam :  qui  autem  dereli- 
querunt  eam,  in  mortem. 

2.  Convertere,  Jacob,  et  apprehende  eam,  ambula  per  viam 
ad  splendorem  ejus  contra  lumen  ejus. 

3.  Ne  tradas  alteri  gloriam  tuam,  et  dignitatem  tuam  genti 
aliena. 


5.  Animaquior  esto  populus  Dei,  memorabilis  Israel. 

6.  Venundati  estis  gentibus  non  in  perditionem :  sed  prop¬ 
ter  quod  in  ira  ad  iracundiam  provocastis  Deum,  traditi  estis 
adversariis. 

.  7.  Exacerbastis  enim  eum  qui  fecit  vos,  Deum  atemum, 
inundantes  damoniis,  et  non  Deo. 

8.  Obliti  enim  estis  Deum,  qui  nutrivit  vos,  et  contristastis 
nutricem  vestram  Jerusalem. 

9.  Vidit  enirn  iracundiam  a  Deo  venientem  vobis,  et  dixit : 
Audite  confines  Sion;  adduxit  enim  mihiDeus  luetum  magnum: 

10.  Vidi  enim  captivitatem  populi  mei,  filiorum  meorum, 
et  filiarum,  quam.  superduxit  illis  JEternus. 

11.  Nutrivi  enim  illos  cum  jucunditate :  dimisi  autem  illos 
cum  fletu  et  luctu. 

12.  Nemo  gaudeat  super  me  viduam,  et  desolatam:  a  mul- 
tis  derelicta  sum  propter  peccata  filiorum  meorum,  quia  decli- 
naverunt  a  lege  Dei. 

13.  Justitias  autem  ipsius  nescierunt,  nec  ambulaverunt  per 
vias  mandatorum  Dei,  ñeque  per  semitas  veritatis  ejus  cum  jus- 
titia  ingressi  sunt. 

14.  Veniant  confines  Sion,  et  memorentur  captivitatem  filio- 
rum  et  filiarum  mearum,  quam  superduxit  illis  iEternus. 

15.  Adduxit  enim  super  illos  gentem  de  longinquo,  gentem 
improbam,  et  alterius  lingura: 

16.  Qui  non  sunt  reveriti  senem,  ñeque  puerorum  miserti 
sunt,  et  abduxerunt  dilectos  vidum,  et  a  filiis  unicam  desolave- 
runt. 

17.  Ego  autem  quid  possum  adjuvare  vos? 

18.  Qui  enim  adduxit  super  vos  mala,  ipse  vos  eripiet  de 
manibus  inimicorum  vestrorum. 

19.  Ambulate  filii,  ambulate :  ego  enim  derelicta  sum  sola. 

20.  Exui  me  stola  pacis :  indui  autem  me  sacco  obsecratio- 
nis,  et  clamabo  ad  Altissimum  in  diebus  meis. 

21.  Animraquiores  estote  filii,  clámate  ad  Dominum,  et  eri- 
.  piet  vos  de  manu  prineipum  inimicorum. 

22.  Ego  enim  speravi  in  2Etemum  salutem  vestram:  et  venit 
mihi  gaudium  a  Sancto  super  misericordia,  quae  veniet  vobis  ab 
.¿Eterno  salutari  nostro. 

23.  Emisi  enim  vos  cum  luctu  et  ploratu :  reducet  autem 
vos  mihi  Dominus  cum  gaudio  et  jucunditate  in  sempiternum. 

24.  Sicut  enim  viderunt  vicinae  Sion  captivitatem  vestram 
a  Deo,  sic  videbunt  et  in  celeritate  salutem  vestram  a  Deo, 
quae  superveniet  vobis  cum  honore  magno,  et  splendore  aeterno. 


EZECHIEL. 

25.  'Filii  patienter  sustinete  iram,  quae  supervenit  vobis:  ■ 
persecutus  est  enim  te  inimicus  tuus,  sed  cito  videbis  perditio¬ 
nem  ipsius,  et  super  cervices  ipsius  ascendes. 

26.  Delicati  mei  ambulaverunt  vias  ásperas:  ductisunt  enim 
ut  grex  direptus  ab  inimicis. 

27.  Animraquiores  estote  filii,  et  proclámate  ad  Dominum, 
erit  enim  memoria  vestra  ab  eo  qui  duxit  vos. 

28.  Sicut  enim  fuit  sensus  vester  ut  erraretis  a  Deo :  decies 
tantum  iterum  convertentes  requiretis  eum. 

29..  Qui  enim  induxit  vobis  mala,  ipse  rursum  adducet  vobis 
sempiternam  jucunditatem  cum  salute  vestra. 

30.  Animaequior  esto  J erasalem,  exhortatur  enim  te,  qui  te 
nominavit. 

31.  Nocentes  peribunt,  qui  te  vexaverunt:  et  qui  gratulati 
sunt  in  tua  ruina,  punientur. 

32.  Civitates,  quibus  servierunt  filii  tui,  punientur ;  et  quae 
accepit  filios  tuos. 

33.  Sicut  enim  gavisa  est  in  tua  ruina,  et  laetata  est  in  casu 
tuo,  sic  contristabitur  in  sua  desolatione. 

34.  Et  amputabitur  exultatio  multitudinis  ejus,  et  gaudimo- 
nium  ejus  erit  in  luetum. 

35.  Ignis  enim  superveniet  ei  ab  .¿Eterno  in  longiturnis  die¬ 
bus,  et  habitabitur  a  daemoniis  in  multitudine  temporis. 

36.  Circumspice  Jerusalem  ad  Orientem,  et  vide  jucundita¬ 
tem  a  Deo  tibi  venientem. 

37.  Ecce  enim  veniunt  filii  tui  quos  dimisisti  dispersos,  ve- 
niunt  eollecti  ab  Oriente  usque  ad  Occidentem,  in  verbo  Sancti 
gaudentes  in  honorem  Dei. 

CAPUT  V 

1.  Exue  te  Jerusalem  stola  luctus,  et  vexationis  tuae:  et  in- 
due  te  decore,  et  honore  ejus,  quae  a  Deo  tibi  est,  sempiterna: 
gloriae. 

2.  Cireumdabit  te  Deus  diploide  justitiae,  et  imponet  mitram 
capiti  honoris  seterni. 

3.  Deus  enim  ostendet  splendorem  suum  in  te,  omni  qui 
sub  ccelo  est. 

4.  Nominabitur  enim  tibi  nomen  tuum  a  Deo  in  sempiter¬ 
num:  Pax  justitiae,  et  honor  pietatis. 

5.  Exurge  Jerusalem,  et  sta  in  excelso:  et  circumspice  ad 
Orientem,  et  vide  collectos  filios  tuos  ab  Oriente  solé  usque  ad 
Occidentem,  in  verbo  Sancti  gaudentes  Dei  memoria. 

6.  Exierunt  enim  abs  te  pedibus  ducti  ab  inimicis :  addn- 
cet  autem  illos  Dominus  ad  te  portatos  in  honore  sicut  filios 
regni. 

7.  Constituit  enim  Deus  liumiliare  omnem  montem  excel- 
sum,  et  rupes  perennes,  et  convalles  replere  in  raqualitatem  ter- 
rae:  ut  ambulet  Israel  diligenter  in  honorem  Dei. 

8.  Obumbraveruut  autem  et  silvae,  et  omne  lignum  suavita- 
tis,  Israel  ex  mandato  Dei. 

9.  Adducet  enim  Deus  Israel  cum  jucunditate  in  lumine 
majestatis  suse,  cum  misericordia  et  justitia,  quae  est  ex  ipso. 

CAPUT  VI 

Exemplar  epistolce,  quam  misit  Jeremías  ad  abducendos  cap¬ 
tivos  in  Babyloniama  rege  Babyloniorum ,  ut  annuntiaret  illis 
secundum  quod  prceceptum  est  illi  a  Deo. 

1.  Propter  peccata  quae  peccastis  tinte  Deum,  abducemini  in 
Babyloniam  captivi  a  Nabuchodonosor  rege  Babyloniorum. 

2.  Ingressi  itaque  in  Babylonem,  eritis  ibi  annis  plurimis,  et 
temporibus  longis,  usque  ad  generationes  septem:  post  hoc  au¬ 
tem  educam  vos  inde  cum  pace. 

3.  Nunc  autem  videbitis  in  Babylouia  déos  áureos,  et  argén¬ 
teos,  et  lapídeos,  et  ligneos  in  humeris  portari,  ostentantes  me- 
tum  gentibus. 

4.  Videte  ergo  ne  et  vos  símiles  efficiamini  factis  alienis,  et 
metuatis,  et  metus  vos  capiat  in  ipsis. 

5.  Visa  itaque  turba  de  retro,  et  ab  ante  adorantes,  dicite 
in  cordibus  vestris:  Te  oportet  adorari,  Domine. 

6.  Angelus  enim  meus  vobiscum  est:  ipse  autem  exquiram 
animas  vestras. 

7.  Nam  lingua  ipsorum  polita  a  fabro,  ipsa  etiam  inaurata 
et  inargentata,  falsa  sunt,  et  non  possunt  loqui. 

8.  Et  sicut  virgini  amanti  ornamenta;  ita  accepto  auro  fa- 
bricati  sunt. 

9.  Coronas  certe  aureas  habent  super  capita  sua  dii  illorum: 
unde  subtrahunt  sacerdotes  ab  eis  aurum  et  argentum  et  ero¬ 
gará  illud  in  semetipsos. 

10.  Dant  autem  et  ex  ipso  prostitutis,  et  meretrices  or¬ 
nará:  et  iterum  cum  receperint  illud  a  meretricibus,  ornant 
déos  suos. 

11.  Hi  autem  non  liberantur  ab  rarugine  et  tinea. 

12.  Opertis  autem  illis  veste  purpurea,  extergunt  faciem 
ipsorum  propter  pulverem  domus,  qui  est  plurimus  Ínter  eos 

13.  Sceptrum  autem  habet  ut  homo,  sicut  iudex  reeionis 

qui  in  se  peecantem  non  interficit.  6  ’ 

14.  Habet  etiam  in  manu  gladium,  et  securim;  se  autem  de 

bello,  et  a  latronibus  non  liberat.  Unde  vobis  notum  sit  quia 
non  sunt  dn.  ^ 

15.  Non  ergo  timueritis  eos.  Sicut  enim  vas  liominis  con- 
fractum  mutile  efficitur,  tales  sunt  et  dii  illorum. 

16.  Constitutis  illis  in  domo,  oculi  eorum  pleni  sunt  pulvere 

a  pedibus  introeuntium.  y 

_j¡J;  ?icat  alicui  qui  regem  offendit,  eircumseptra  sunt  ia- 
nuae;  aut  sicut  ad  sepulchrum  adductum  mortuum,  ita  tutan- 
lientur.erd0teS  °Stia  clausuris  et  seris>  ne  a  latronibus  expo- 

m,iL^Cernas  accendunt  illis,  et  quidem  multas,  ex  quibus 
nullam  videre  possunt:  sunt  autem  sicut  trabes  in  domo. 

-U.  Corda  vero  eorum  dicunt  elingere  serpentes  qui  de  térra 
tiunt  dUm  comedunt  eos>  et  vestimentum  ipsorum,  et  non  sen- 

20.  Nigrra  fiunt  facies  eorum  a  fumo  qui  in  domo  fit. 

+n“!t  oupra  corpus  eorum,  et  supra  caput  eorum  volará  noc- 
tum  et  hirundmes,  et  aves  etiam  similiter  et  catira.- 

23  Y™  quia  ,n°n,STmt  dii-  Ne  erS°  timueritis  eos. 

23.  Aurum  etiam  quod  habent,  ad  speciem  est.  Nisi  aliquis 

t*7SS?nem’ non  fulgebunt:  ne¿e  «SSSS 

ipstó!  EX  °mnÍ  PretÍ°  6mpta  sunt’  in  ^uibus  spiritus  non  inest 


25.  Sine  pedibus  in  humeris  portantur, ,.°ste^f Su ntea." 
bilitatem  suam  hominibus.  Confundantur  etiam  3  .  non  con- 

26.  Propterea  si  ceciderint  in  terram,  a  sem®t‘P  pmetipsllm 

surgunt:  ñeque  si  quis  eum  statuent  rectum,  p  , 
stabit,  sed  sicut  mortuis  muñera  eorum  illis  app  ábutun- 

27.  Hostias  illorum  vendunt  sacerdotes  ipsorum,  et  ao  ^ 

tur:  similiter  et  mulieres  eorum  decerpentes,  nequ  ’ 

que  mendicanti  aliquid  impertiunt;  „mitm2unt. 

28.  De  sacrificios  eorum  feetra  et  menstruatse  corámgu 

Scientes  itaque  ex  his  quia  non  sunt  dn,  ne  timeatis  -  ^ 

29.  Unde  enim  vocantur  dii?  Quia  mulleres  app 

argentéis,  et  aureis,  et  ligneis:  n  olientes  tu- 

30.  Et  in  domibus  eorum  sacerdotes  sedent  liabente 
nicas  scissas,  et  capita,  et  barbam  rasam,  quorum  P 

31.  Rugiunt  autem  clamantes  contra  déos  suos,  sicut  in 

nsL  mortui.  _  ,  i  uxo* 

32.  Vestimenta  eorum  auferunt  sacerdotes,  et  v 

res  suas,  et  filios  suos.  ,  ..  si  quid 

33.  Ñeque  si  quid  mali  patiuntur  ab  aliquc » ,  *  ne. 

boni,  poterunt  retribuere:  ñeque  regem  constituer  p 

que  auferre.  ,  _ _  malum  re- 

34.  Similiter  ñeque  daré  divitias  possunt,  ueq  neque 

tribuere.  Si  quis  illis  votum  voverit,  et  non  reddideru, 

hoc^reqmrant.^  ^  mortc  non  liberant,  neqtie  iuürmum  apo 

*e36.°rÍHoÉ°m  <«c»ra  ad  visum  a»  reatltuunt,  d. 
tate  hominem  non  liberabunt.  .  upnefacient. 

37.  Vidum  non  miserebuntur,  ñeque  orpbauis  Dene  ^ 

38.  Lapidibus  de  monte  símiles  sunt  dn  illorum,  °on{aü, 
lapidei,  et  aurei,  et  argentei.  Qui  autem  colun  , 

39.  Quomodo  ergo  mstimandum  est,  aut  dicendum  ill 

40.  Adhuc  enim  ipsis  Chaldseis  non  l1°nora?t;i^p|  ad  Bel» 

cum  audierint  niutum  non  posse  loqui,  olíerui 
postulantes  ab  eo  loqui :  .  mn+lini  et  ipsí 

41.  Quasi  possint  sentiré  qui  non  habent  Habent  ipsl 
cum  intellexerint,  relinquent  ea :  sensum  enim 

dii  illorum.  „  codent,  su°' 

42.  Muiieres  autem  circumdatse  funibus  in 

cendentes  ossa  olivarum.  ,  „i¡nnn  transeúnte' 

43.  Cum  autem  aliqua  ex  ipsis  attracta  ab  a  q  n0n  sit 
dormierit  cum  eo,  próximas  suae  exprobrat  quou 

digna  habita,  sicut  ipsa,  neque  funis  ems  dirui  ¿0  ¡esti- 

44.  Omnia  autem  quae  illis  fiunt,  falsa  sunt.  Quomo 

mandum  aut  dicendum  est,  illos  esse  déos .  Nihil  abu<1 

45.  A  fabris  autem  et  ab  aurificibus  facta  sunt. 

erará,  nisi  id  quod  volunt  esse  sacerdotes.  gunt  mUlti 

46.  Artífices  etiam  ipsi,  qui  ea  faciunt,  ;  ,  sUUt  ab  iP' 
temporis.  Numquid  ergo  possunt  ea  quae  la 

sis  esse  dii?  ,  .  „  nnstea  futuris- 

47.  Reliquerunt  autem  falsa  et  opprobnu  P  cogitanh 

48.  Nam  cum  supervenerit  illis  prmlium,  et  maia, 

sacerdotes  apud  se,  ubi  se  abscondant  cum  n  •  .  gunt,  qui- 

49.  Quomodo  ergo  sentiri  debeant 

nec  de  bello  se  liberará,  neque  de  malis  se  ?  P  .ata,  scietur 

50.  Nam  cum  sint  lignea,  inaurata,  et  marn  ibus;  qu» 

postea  quia  falsa  sunt,  ab  universis  genti  b  ,iominum, 

manifesta  sunt  quia  non  sunt  dii,  sed  opera  m 

et  nullum  Dei  opus  cum  illis*  .  ri;¡  sed  opera  ®a' 

51.  Unde  ergo  notum  est,  quia  non  sun  * 

nuum  liominum,  et  nullum  Dei  opus  m  1P®1® ,  vi am  hoiuiu1'311 

52.  Regem  regioni  non  suscitant,  ñeque  p 

dabunt:  ,  regiones 

53.  Judicium  quoque  non  discernent,  q  rnjcUlffl  iut 
rabunt  ab  injuria:  quia  nihil  possunt,  sic 

médium  cceli  et  teme.  .  .  .  fieonim  üSn®  ' 

54.  Etenim  cum  inciderit  ignis  m  d°"JafQPÍdem  ips°rap 

rum,  argenteorum,  et  aureorum,  sacerdotes _  9  ed¡0  comba 

fugient,  et  liberabuntur:  ipsi  vero  sicut  traces  i 

rentur.  .  ,  /^.ñmodo  ergo  ®s 

55.  Regi  autem,  et  bello  non  resistent.  Q 

mandum  est,  aut  recipiendum  quia  dn  su  liberabunt 

56.  Non  a  furibus,  ñeque  a, latronibus  se »  *  ihqUi  for 

lignei,  et  lapidei,  et  inaurati,  et  inargentat  .  q  .  . 

tiores  sunt,  ,  .  „„+lirn  auo  operti  su  r 

57.  Aurum,  et  argentum,  et  yestiment  4 

auferent  illis,  et  abibunt,  nec  sibi  auxllm”ÍPT,+antem  v*rjde t 

58.  Itaque  melius  est  esse  regem  0  .  .  itur  qui  P°sS1inf 
suam:  aut  vas  in  domo  utile,  in  quo  glor  iu  jpsa  su  > 
illud:  vel  ostium  in  domo,  quod  custodit  q 

quam  falsi  dii.  . ,  K:nf  gplendm2  > 

59.  Sol  quidem,  et  luna,  ac  sidera  cu 

emissa  ad  utilitates,  obaudiuut.  .,  lierspicuum 

60.  Similiter  et  fulgur  cum  apparuem,  I  ^ 
idipsum  autem  et  spiritus  in  omni  regione  P  „  a  j)eo  pe.r‘ 

61.  Et  nubes,  quibus  cum  imperráuin  tuen  ^  gf,t  eis. 
bulare  universum  orbem,  perficiunt  qu°d  P  montes  e 

62.  Ignis  etiam  missusdesuper  ut  consumatm^  speCiebuS, 

vas,  facit  quod  prseceptum  est  ei.  Hmc  a  g 

neque  virtutibus  uni  eorum  similia  sunt.  dicendun1  ue 

63.  Unde  neque  existimandum  est,  mdicare, neq 

esse  déos,  quando  non  possunt,  ñeque  judicium  j  ^ 

quidquam  lacere  hominibus.  Prso  timueruf 

64.  Scientes  itaque  quia  non  sunt  dl1'  Aenedicent*  ut 

65.  Neque  .enim  regibus  maledicent,  n  ¿unt,  neq 

66.  Signa  etiam  in  ccelo  gentibus  non  ,  teC. 

sol  lucebunt,  neque  illuminabunt  ut  luna‘  unt  fugere  su 

67.  Bestia:  meliores  sunt  illis,  quse  P  .  c|j¡: 

tum,  ac  prodesse  sibi.  .  ^o^stum  quia  sU 

68.  Nullo  itaque  modo  nobis  est  mamíest  itft. 

propter  quod  ne  timeatis  eos.  ,  :jjji  custou1 

69.  Nam  sicut  in  cucumerano  fonmdo 

sunt  dii  illorum  lignei,  et  argentei,: et  maura  quam t 

70.  Eodem  modo  et  in  horto  spina  f  ba¿ sirate*su 

avis  sedet.  Similiter  et  mortuo  Pr.°Jec^T  +ineaut> 

dii  illorum  lignei,  et  inaurati,  et  marge ¡  ’upra  illos  ju0- 

71.  A  purpura  quoque  et  Paric.e>  J1  m  postremo  con 

scietis  itaque  quia  non  sunt  dn.  Ipsi  eti  P  n0n» 

J  .  ■  - ne.  ■  -dacma ' 


tur,  et  erunt  opprobrium  in  regione.  ,  ,  simu] 
72.  Melior  eit  homo  justus,  qui  non  habet 
erit  longe  ab  opprobriis. 


CAPUT  PRIMUM 

1.  _  Et  factum  est  in  trigésimo  anuo,  in  quarto,  in  quinta 
mensis,  cum  essem  in  medio  captivorum  juxta  fluvium  Chobar 
aperti  sunt  coeli,  et  vidi  visiones  Dei. 

2.  In  quinta  mensis,  ipse  est  annus  quintus  transmigratio- 
ms  regis  Joachin, 

3.  Factum  est  verbum  Domini  ad  Ezechielem  filium  Buzi 
sacerdotem  in  térra  Chaldaeorum  secus  flumen  Chobar :  et  facta 
est  super  eum  ibi  manus  Domini. 

4.  Et  vidi,  et  ecce  ventus  turbinis  veniebat  ab  Aquilón e- 


ezeghiel 


ignis . 

5.  Et  in  medio  ejus  similitudo  quatuor  animalium-  et  hic 
aspectus  eorum,  similitudo  liominis  in  eis. 
b.  Quatuor  facies  uni,  et  quatuor  penme  uni. 

Fedes  eo™E  Pedes  recti,  et  planta  pedis  eorum  quasi 
P  8  taEtertíanmUhc  eís.clntdla3  9uasi  aspectus  ceris  candentis. 

Pt  focioT  f  hominis  sub  penms  eorum  in  quatuor  partibus: 
et  facies  et  pennas  per  quatuor  partes  liabebant. 
i*.  Junctseque  erará  pennee  eorum  alterius  ad  alterara.  Non 


revertebantur  cum  incederent:  sed  nnnmquo  q  ej¡  fa- 

suam  gradiebatur .  fncies  liomm1".’  a  s¡- 

10.  Similitudo  autem  vultos  eorum.  autem  bom  qlja. 
cies  leonis  a  dextris  ipsorum  quatuor .  uper  ipsor 
nistris  ipsorum  quatuor,  et  facies  aquil®  a  y  ^ 

tan.  Facies  eorum,  et  r~  — 


55 


EZECHIEL. 


n  icmio  í  •  ““«muiurn,  aspectus  eurum  4110»!  w 
visin  S  arclentium,  et  quasi  aspectus  lampadarum.  Hsec  erat 
fulgur  e°rediensÍU  medio  animabum,  splendor  ignis,  et  de  igne 

fulrníw»  aniniaba  ibant  et  revertebantur,  in  similitudineni 
Í5  pCOrUSCantis- 

terram  ?U!íKlue.asP’cerem  animaba,  apparait  rota  una  super 

16  UXta  auimaba,  liabens  quatuor  facies. 

et  uña  ar?e(ítus  rotarum,  et  opus  earum,  quasi  visio  mans: 
nn,si  c?,lmilitudo  ipsarum  quatuor:  et  aspectus  earum  et  opera, 

17  prota  111  medio  roto. 

bantñr  ^er  buatuor  partes  earum  euntes  ibant,  et  non  reverte- 
oantur  cum  ambularent. 

Pectúa  •  +  ara  bloque  erat  rotis,  et  altitudo,  et  horribilis  as- 
quatuo'r  Gt  totuiu  corpas  oculis  plenum  in  circuitu  ipsarum 

rotae'invf1111^116  ambularent  animaba,  ambulabant  pariter  et 
tur  ait^,  íaJea:  et  cum  elevarentur  animaba  de  térra,  elevabau- 
20  n  6t 

Paritar  ToclJni(lue  ibat  spiritus,  illuc  eunte  spiritu,  et  roto 
rotis  eievabantur,  sequentes  eum.  Spiritus  enim  vito  erat  m 

elevln^1®  ePntibus  ibant,  et  cum  stantibus  stabant:  et  cum 
spiritna  a.:erra?  Pariter  elevabantur  et  rotee,  sequentes  ea:  quia 

22  e.rat  in  r°tis. 

asv,Ib„„  smiibtudo  super  capita  animabum  firmámenti,  quasi 
super  S  horribilis,  et  extenti  super  capita  eorum  de- 

altprñrr^ub  Armamento  autem  pennse  eorum  recto  alteráis  ad 
al  teñirá '  .uaam(lu°dque  duabus  alis  velabat  corpus  suum,  et 

“torum  sumbter  velabatur. 

tarmn  Et  aadiebam  sonum  alarum,  quasi  sonum  aquarum  mul- 
erat  m’,  ?íasi,?°pum  sublimis  Dei :  cum  ambularent  quasi  sonus 
tehor,+Ultl™fi*nts  llt  sonus  castrorum ;  cumque  starent ,  deimt- 

reoantur  penn;]e  eoruin. 

suner  JNam  cum  fieret  vox  super  firmamentum,  quod  erat 
26  cRut  e°rum,  stabant,  et  submittebaut  alas  suas. 
eoniiv.  saPer  íirmameutum,  quod  erat  imminens  capiti 
sunpr  í- qu,a'd  aspectus  lapidis  sappliiri  similitudo  throni:  et 
desuperIni  ltU^^lleni  ^roni,  similitudo  quasi  aspectus  homims 

inH‘  „®t  vidi  quasi  speciem  electri,  velut  aspectum  ignis, 
lumbi  ejus  Per  circuitum:  a  lumbis  ejus  et  desuper,  et  a 
ti,  “lb.eJ'is  usque  deorsum,  vidi  quasi  speciem  ignis  splenden- 
2sn  21rc«itu.  1 

hir  aspectum  arcus  cum  fuerit  in  nube  in  die  pluvim: 

t  aspectus  spleudoris  per  gyrum. 

CAPUT  II 

iu"f*ipi"^a^C  vis^°  similitudinis  gloriíE  Domini:  et  vidi,  et  cecidi 
Pili*-.  ^en}  meam,  et  audivi  vocem  loquentis.  Et  dixit  ad  me: 

2  ñvlnis’  sta  super  pedes  tuos,  et  loquar  tecum. 
ínih'i  tí  “Sressus  est  in  me  spiritus  postquam  locutus  est 
ad  me  ^  statuit  me  supra  pedes  meos,  et  audivi  loquentem 

a,i3'  ^  fiieentem:  Pili  liominis,  mitto  ego  te  ad  fibos  Israel, 
eonfmntes  aP9statrices,  quse  recesserunt  a  me:  ipsi  et  patie. 

4  n  ¿lriSvaricati  sunt  pactum  meum  usque  ad  diem  bañe, 
muí  rit  AHÍ  dura  facie,  et  indomabili  corde  sunt,  ad  quos  ego 
o  te;  et  dices  ad  eos:  Hrec  dicit  Dominus  Deus:  . 

dnrñv.  bl  forte  vel  ipsi  audiant,  et  si  forte  quiescant,  quoniam 
eorum  exasPeraRs  est:  et  scieut  quia  proplieta  fuerit  m  medio 

eorñmTu  arg0>  fili  bominis,  ne  timeas  eos,  ñeque  sermoiies 
et  r>.!ü  mei'U;Vs;  quouiam  increduli  et  subversores  sunt  tecum, 
eoruií?  Sc°/Pi°uibus  habitas;  verba  eorum  ne  timeas,  et  vultus 
i  ne  formules,  quia  domus  exasperans  est.  . 

qu;‘  L°queris  ergo  verba  mea  ad  eos,  si  forte  audiant,  et 
1  o  ca^t:  quoniam  irritatores  sunt.  ,  ,  , 

noli1  lu  autem>  fib  hominis,  audi  quoecnmque  loquor  ad  te,  et 
tm,mess®  exasperans,  sicut  dornus  exasperatrix  est :  upen  os 
>  et  comede  quEecumque  ego  do  tibi.  , 

tus  Un  Vldi>  et  ecce  manus  missa  ad  me,  in  qua  erat  mvoln- 
et  f„íer:  et  expandit  illum  coram  me,  qui  erat  senptus  íntus 
ris:  et  scripta?  erant  in  eo  lamentationes,  et  carmen,  et  va?. 


c  E  Et  dixit  ad  me:  Fib  hominis,  quodeumque  iujeneris 
Israel  C:  comede  volumen  istud,  et  vadens  loquere  ad  fibos 

I’  Sí  aPerui  os  meum,  et  cibavit  me  volumine  illo: 
vi’ ‘  Et  dixit  ad  me:  Fib  liominis,  venter  tuus  comedet, 
Com!  i1-  ÍJía  c°mplebuntur  volumine  isto,  quod  ego  do  tibí,  Et 
4  ediíb*d:  et  factum  est  in  ore  meo  sicut  mel  dulce. 

Ion’  Et  fiixit  ad  me:  Fib  liominis,  vade  ad  domum  Israel,  et 

loqueris  verba' mea  ad  eos.  #  ■  ,. 

'  .  N°u  enim  ad  populum  profundi  sermonis  et  ignoto  iin 
7  tuATnutteris  ad  domum  Israel:  .  .  . 

lin  '  Neque  ad  populos  inultos  profundi  sermonis,  et  ’guotse 
rcr?11'2’  quorum  non  possis  audire  sermones:  et  siadillos  nntte- 
rtf>  ipsi  audirent  te.  ,  ,  ... 

J'  Hoiuus  autem  Israel  nolunt  audire  te:  quia  nolunt  auüire 

cordeümmS  qUÍppe  domus  Israel  attrita  fr°nte  eSt’  6t  1 
froiit  ^C+Ce  de(E  faciem  tuam  valentiorem  faciebus  eorum,  et 
em  tuam  duriorem  frontibus  eorum. 
eos’ ^  adamantem,  et  ut  sibeem dedi faciem  tuam :ne  ti  . 

i’n  lelí'e  metuas  a  facie  eorum:  quia  domus  exasperans  e  _  . 
aunó  Et,dixit  ad  me:  Fib  liominis,  omnes  sermones  meos, 
audi-  C°°  ^otIuor  ad  te,  assume  in  corde  tuo,  et  aunbus.t 

tll?E  vade,  ingredere  ad  transmigrationem,  ad  fibos  popub 
i.eUoqueris  ad  eos,  et  dices  eis:  Hac, dicit  Donnnus  Deu. . 
lorte  audiant,  et  quiescant. 

niotiñ  -Et  assampsit  me  spiritus,  et  audivi  post  me  vocem  com 
otioms  magnse:  Benedicta  gloria  Domini  de  loco  suo; 
altpi.;  Et  vocem  alarum  animabum  percutientium  alteram  . 
C0TT,  aiti’  et  vocem  rotarum  sequentium  animaba,  et  voc 
c°mrnotioms  magme.  .  ,  . .. 

am  *  Spiritus  quoque  levavit  me,  et  assumpsit  me:  et  a  u 
nipp.Vñ?  ln  iudignatione  spiritus  mei:  manus  enim  Domini  eia 
cum,  confortaos  me. 

fri,®*  Et  veni  ad  transmigrationem,  ad  acervum  novarum 
illigan,,,  ad  eos  qui  liabitabant  juxta  fiumen  Chobar,  etsedi  ubi 

eonim  bant:  et  mansi  ibi  sePtem  diebus  niffireiis  m  medl° 
bimÍ’-n^u.m  autem  pertransissent  septem  dies,  factum  est  ver* 
í?  D<Sn.mí  ad  me,  dicens:  ,  4 

<lie  \  hominis,  speculatorem  dedi  te  domui  Israel:  et  au- 
isue  ore  íneo  verbum,  et  annuntiabis  eis  ex  me. 
tiivoV ,  \  d'ceute  me  ad  impium:  Morte  morieris;  non  annun- 
viVot  •  ei’  neciue  locutus  fueris  nt  avertatur  a  via  sua  impía,  et 
e¡, '  ;  ‘Pse  impius  in  iniquitate  sua  morietur,  sanguinem  autem 
J]qdeo'anu  tua  requiram.  ... 

i  vertió  i  autem  tu  annuntiaveris  impío,  et  ille  non  fuerit  con- 
,  qui+n*  ab  lmpietate  sua,  et  a  via  sua  impía:  ipse  quidem  in  ím- 
oo  te|tla  morietur,  tu  autem  animam  tuam  liberasti. 
iliioñu  i  d  etsi  conversus  justus  a  justitia  sua  fuerit,  et  fecent 
non  ñ«em.;  Ponam  offendiculum  córam  eo,  ipse  morietur,  quia 
itioi-ín  ■  uuíiasti  ei:  in  peccato  suo  morietur,  et  non  erunt  m  n\e- 
tna  reqnir^ti®  eÍus>  fiuas  fecit:  sanguinem  vero  ejus  de  manu 

“i  •  Si  autem  tu  annuntiaveris  justo  ut  non  peecet  justus,  et 


;  tu  ani- 


gloria 

Chobar: 

super  pe- 
—  et  in- 


a,  et 


ble  non  peccaverit:  vivens  vivet,  quia  annnntiasti  ei,  et 
m  99  ^FtfeSrS’  super  me  manus  Domini,  et  dixit  ad 

2SS -SK  3*- 

26.  Et  linguam  tuam  ad  f  ®ífia  dornus  exasperans  est. 
mutus,  nec  quasi  vir  obJarg?P1S‘ qtibiaperiam  os  tuum,  et  di; 

cef¿  -  o™ 

ljSSdt°quiescat:  qui.  d»m«  e^penm  est. 

CAPUT  IV 

i  Et  tu  fib  hominis,  sume  tibi  laterem  et  pones  enm  co¬ 
ram  te:  et  describes  m  eo  «mtoem  Jerusa  .  ^ificabis  mu- 

AZ  CMlra' 

a'aSi’KS’ísK » 

rojjSud,' »"me,r0 die" 

STLEt  cum  compleveris 

riSTdSsfdieml”  «uuo,  Lm,  inqu».  pr.  .»»  « 
tibi.  .  ....  _„TT)  Tprusalem  convertes  faciem  tuam ,  et 

7.  Et  ad  obsidionem  da™saft  nrophetahis  adversus  eam. 
brachium  tuum  «it  «ten ^“^¡gfet  non  te  convertes  a  latere 

8.  Ecce  circumdedi  te  vmciuis  •  obsidiouis  tu  a;. 

tuo  in  latas  altad,  doneccomple^  d  deun  et  fabam,  et 

10.  Cibus  autem  tuus  qu  empus  comedes  íllud. 

St nreEtUaquam taTensura bibes,  sextam  partem  bin:  a  tem- 

pore  usque  ad  t?mP^sil^fcium  ' hordeaceum  comedes  fflnd:  et 
stercore^qim^e^^tu^de^ombta»  operies  ülud  in  oculis  eo- 
rTs  Et  dixit  Dominus:  Siccomedent  filü  Israel  panem  suum 

pollútum  inter  ecce  anima  mea  non  est 

1  14.  Et  di»:  A,  a,  a,  W a  bestiis  nou  comedrab 
nifantia  mea'usqu^nnncfet  non  est  ingressa  in  os  meum  orn¬ 
áis  caro  immunda.  Ecce  dedi  tibi_  fimum  boum  pro  sterco- 

ribus  humauis:  et  fa2ie.s  ^^minis:  'Ecce  ego  conteram  bacu- 
16.  Et  dixit  ad  me.  Fili  be '  m  nem  ¡u  pondere,  et  m 
lum  pañis  in  Jerusalem:  et  ¡n  angustia  bibent : 

solbcitudine;  et  aquam  m  mensu  ,  corruat  unusquisque  ad 

t^5¿£S2S£ X*¡*¡**>~-- 

CAPUT  V 

. ; v  -  oiadium  acutum,  radentem 
1.  Et  tu,  fib  hominis  sume  tibí  gla^  ^  per  barbam 

pilos:  et  assumes  eum  et  duc«  V  J  et  divides  eos. 

vm"iiam  d,sper^ 


2.  Tertiam  Xlmionis-  et‘  assumes  teruan 

completíonem  dierl™p  °  s  tertiam  vero  abam  disperges 

mitate  paibi  tul.  .  nr0]icies  eos  in  medio  ignis,  et 

“  4.  Et  ex  eis  rursmnto^  ilis  in  0mnem  domum 
combares  eos  igm:  et  ex  eo  egreai  _ 

Israel.  nnminus  Deus:  Ista  est  Jerusalem;  m  medio 

S  6.  Et  contení psit  Jnd'“a  ™u  ’m  terne,  quffi  in  circuitu  ejus 
£riulLr.SP“”rF"A,»t,  et  iu  pnEceptis  u.e.s  uou 

qu»  in  circuitu  vestro  sunt^et  «f™!  jndida  geutium ,  qu» 

*ui,  ct  41»  comí- 

JíJíáSMSSft  Siudicl*.  e‘ 

reliquias  tuas  in  omnem  ^u^minus  Deus:  nisi  pro  co  quod 

et  i-  — 

1  12.  Tertia  pars  tm  peje  niorm^  ^  ^  circuitu  tuo:  ter- 
SmÉSVÍrStS?  in  omlem  vept,.m  di-pe^am,  et  gla- 

ffiSSKK  S  SemS,nU  impl.ee»  ÍpdiSn.t.o»»m 

meam  in  eis-  ,  „  e+  in  opprobrium  gentibus,  quse 

14.  Et  dabo  te  m  ¿esertumet  in^opp  prffltereuntis< 

in  circuitu  tuo  sunt, in. °°  •  P  hlasobemia,  exemplum,  et  stu- 

15.  Et  eris  opprobrium,  et  {qJT0  in  te  judi- 

por  in  gentibus  quie  m  mrcuitu  uo  s^  incre pationibus  irse. 

cia  in  furore,  et  m  “<?W?£sum*  QuandoP misero  sagittas  fa- 

16.  Ego  Dominus  l^utus  s  et  qua8  mittam  ut 

ÍPSr..i ”Sr«SS»g.>>e "Per  vos.  et  contecm m 

vobis  baculum  pañis.  et  bestias  pessimas  usque 

17.  Et  immittam  m i  vos  fam  ,  transibnnt  per  te, 

ad  internecionem :  et  pestuenua,  looutll8  SUm. 

et  gladium  mducam  super  te.  ^  ^ 

CAPUT  VI 

\  at 
bS.‘C Ssiid“.m  »“?V«  disl**m  “cd‘ 


5  Et  dabo  cadavera  fiborum  Israel  ante  faciem  simula- 
chrórum  vestrorum :  et  dispergám  ossa  vestra  circum  aras  ves- 

trí6S’  In  ómnibus  habitationibus  vestris.  Urbes  deserte  erunt, 
et  excelsa  demobentur,  et  dissipabuntur:  et  interibunt  ane  ves- 
trse  et  confringentur:  et  cessabunt  idola  vestra,  et  conterentur 
delibra  vestra,  et  delebuntur  opera  vestra. 

7.  Et  cadet  interfectos  in  medio  vestn:  et  scietis  quia  ego 

SU^  DEtnreíinquam  in  vobis  eos,  qui  fugerint  gladium  in  gen 
tibus.  cum  dispersero  vos  in  terris. 

9  Et  recordabuntur  mei  liberati  vestn  in  gentibus,  ad  quas 
captivi  ducti  sunt:  quia  contrivi  cor  eorum  fornican s  et  rece- 
dens  a  me:  et  oculos  eorum  fornicantes  post  idola  sua.  et  dis- 
plicebunt  sibimet  super  malis  quse  fecerunt  in  universis  abomi- 

nationitos ^  Dominus  non  frustra  locutus  sum,  ut 

facerem  eis  malum  lioc.  . 

11  Hsec  dicit  Dominus  Deus :  Percute  manum  tuam,  et  alu¬ 

de  pédem  tuum,  et  dic :  Heu,  ad  omnes  abominationes  malorum 
domus  Israel ;  quia  gladio,  fame  et  peste  ruituri  sunt.  . 

19  Qui  longe  est,  peste  morietur:  qui  autem  prope,  guamo 
corrúet :  et  qui  relictos  fuerit,  et  obsessus,  fame  morietur:  et 
completo  iudignationem  meam  in  eis.  ....... 

13  Et  scietis  quia  ego  Dominus,  cum  fuermt  mterfecti  \es- 
tri  iii  medio  idolorum  vestrorum,  in  circuitu  ararum  vestrarum, 
iu  omni  colle  excelso,  et  in  cunctis  summitatibus  montram,  et 
subtus  omne  bgnum  nemorosum,  et  subtus  umversam  quercum 
frondosam,  locura  ubi  accenderunt  thura  redolentia  umversis 

idobs  sEa‘extendam  manum  meam  super  eos:  et  faciam  terram 
desoíatam  et  destitutam,  a  deserto  Deblatha,  ra  ómnibus  babi- 
tationibus  eorum:  et  scieut  quia  ego  Dommus. 

CAPUT  VII 

1  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens : 

2.  Et  tu  fib  hominis,  hsec  dicit  Dominus  Deus  térra?  Israel: 
Finís  venit/venit  finís  super  quatuor  plagas  térra?.  _  ’ 

3  Nunc  finís  super  te,  et  immittam  furorem  meum  m  te:  et 
judicatoet  juxta  vías  toas:  et  ponam  contra  te  omnes  abomi- 

nl!°DEt 'non’ parcet  ocnlus  meus  super  te  et  Bonmáerebor: 
sed  viás  toas  ponam  super  te,  et  abominationes  tuse  m  medio 

ñus  prope  est  dies  occisionis,  et  non  glorise  montium. 

P  8’  PNunc  de  propinquo  effundam  iram  meam  super  te,  et 
complebo  furorem  meum  in  te:  et  judicabo  te  juxta  vías  tuas,  et 
imponam  tibi  omnia  scelera  toa:  .  ,  .  . 

Q  Et  non  parcet  oculus  meus,  nec  miserebor,  sed  vías  toas 
imponam  tibi,  et  abominationes  tua?  m  medio  tui  erunt:  et  scie- 

contritio,  flornit  virg.,- 

Seu.taa¿‘iqSnifM  surrc.it  in  virga  impietatis :  non  ex  eis,  et  non 
ex  pópulo,  ñeque  ex  sonitu  eorum:  et  non  ent  requies  in  eis. 

12  P  Venit  tempus,  appropinquavit  dies:  qui  emit,  non  lóete- 
tur  7et  qui  vendit,  non  lugeat :  quia  ira  super  omnem  populum 

6J 13  Quia  qui  vendit,  ad  id  quod  vendidit,  non  revertetur ,  et 
adliu'c  iu  viventibus  vita  eorum:  visio  enim  ad  omnem  multitu- 
dinem  ejus  non  regredietur:  et  vir  in  iniquitate  vito  su»  non 

confortabitur.  ^  pr£eparentur  omnes,  et  non  est.  qui  vadat 
ad  nrsebnm :  ira  enim  mea  super  nniversum  populum  ejus. 

15  G  adius  foris ;  et  pestis  et  fames  intrmsecus:  qui  m  agro 
est,  gladio  morietur :  et  qui  in  civitate,  pestilente  et  fame  de- 

V°Í6bU  Etoalvabuntor  qui  fugerint  ex  eis:  et  erunt  in  montibus 
quasi  columbre  convallium  omnes  trepidi,  unusquisque  m  íui- 
qnitate  simpes  manus  dissolventur,  et  omnia  genua  fluent  aquis. 

1 8  Et  accingent  se  ciliciis,  et  operiet  eos  fornido,  et  in  omni 
facie' confusio,  et  in  universis  capitibus  eorum  calvitium. 

19  Argentum  eorum  foras  projicietur,  et  aurum  eorum  m 
sterouilinium  erit.  Argén tum  eorum,  et  aurum  eorum  non  vale- 
bit  liberare  eos  in  die  furoris  Domini.  Animara,  suam  non  satu- 
íabunTet  ventres  eorum  non  implebuntur :  quia  scandalum  im- 

ql20atlETomameítumemonibum  suorum  in  superbiam  posue- 
runt  et  imagines  abominationum  suarum  et  simulachrorum 
fecerunt  ex  eo :  propter  boc  dedi  eis  íllud  m  ímmunditiam. 

21  Et  dato  illud  in  manus  abenorum  ad  dinpiendum,  et 
impi’is  terree  iu  preedam,  et  contaminabunt  íllud. 

99  Et  avertam  faciem  meam  ab  eis,  et  violabunt  arca- 
nummeum:  et  introibunt  in  ülud  emissarii,  et  contaminabunt 

lU23 ' '  Fac  conclusionem :  quoniam  térra  plena  est  judicio  san- 
ffuinúm,  et  civitas  plena  iniquitate. 

°  94  Et  adducam  pessimos  de  gentibus,  et  possidebunt  do¬ 
mos  eorum:  et  quiescere  faciam  superbiam  potentium,  et  possi¬ 
debunt  sanctuaria  eorum.  .  , _  .. 

'  os  Angustia  superveniente  requirent  pacem,  et  non  ent. 

26  Conturbatio  super  conturbationem  yeuiet,  et  ánditos  su¬ 
ner  auditum :  et  quserunt  visionem  de  proplieta,  et  lex  penbit  a 
«ncprdote  et  consibum  a  senioribus. 

97  RÓxlugebit,  et  princeps  iuduetur  meerore,  et  manus  po- 

rml i  terree  couturbabuntur.  Secundum  viam  eorum  faciam  eis, 

et  secundum  judicia  eorum  judicabo  eos:  et  scieut  quia  ego  Do- 
minue.  CAPUT  VIII 

1  Et  factum  est  iu  anno  sexto,  in  sexto  mense  in  quinta 
mensis  ego  sedebam  in  domo  mea,  et  senes  Juda  sedebant  co- 
mensis.  eg  ....  ..  .  me manus  Domini  Dei. 
ra2  mEtvÍdi,  et  ecce  similitudo  quasi  aspectos  ignis:  ab  aspec¬ 
to  lumboJÚm  ejus,  et  deorsum,  ignis  :.et  a  lumbis  ejus,  et  sur¬ 
era  ouasi  aspectos  spleudoris,  ut  visio  electri  .  . 

f’  qEt  emissa  similitudo  manus  apprehendit  me  m  cmcinno 
d ’+iompi  •  et  elevavit  me  spiritus  inter  terram  et  ccelum:  et 
capitismei.  T  lem  ¡n  Visione  Dei,  juxta  ostium  interius, 

quod^espiciebatoTAquilonem,  ubi  erátJ  statutum  idolum  zeb 

ad4Pr°Et<eacce£ibi  gloria ^ Def^rael,  secundum  visionem  quam 
videram  ni  campo.  Filihomittis  ieva  oculos  tuos  ad  viam 
*  5’  "i w  levavi  oculos  meos  ad  viam  Aquilonis:  et  ecce  ab 
a nnilone  Dorti  altaris,  idolum  zeb  in  ipso  introito. 

Acollone  porta?  aime  :  ^  hominiS)  putasne,  vides  tu  quid  isti 
fi-  ®t  dl3L;  x-  nes  magnas,  quas  domus  Israel  facit  bic,  ut 
JStídí.mJó  meo?  et  adhuc  conversus  videbis 

abomi^ationesmajores.  ^  ^  etv¡d¡)  et  ecce  foramen 

^EtSt^ad  me:  Fib  hominis,  fode  parietem.  Et  cum 
fodissem  gf  ®d  ^ ’m^in^etore^t  vide  abominationes  pessi- 

q  Et  íniessuTvidt'et  ecce  omnia  similitudo  reptibum  et 
antoabum,  a^ominatio/et  universa  idola  domus  Israel  depicta 

‘XTptnSiS"  W  STJüSSfc».  toe,  toel.  et  Jeto- 


nias  filius  Saphan  stabat  in  medio  eomm,  stantium  ante  pictu- 
ras:  et  unusquisque  habebat  tburibulum  in  manu  sua:  et  vapor 
nebulae  de  tnure  consurgebat. 

12.  Et  dixit  ad  me:  Certe  vides,  fili  hominis,  quae  séniores 
domus  Israel  .faciunt  in  tenebris,  unusquisque  in  abscondito 
cubiculi  sui:  dicunt  enim:  Non  videt  Dominus  nos,  dereliquit 
Dominus  terram. 

13.  Et  dixit  ad  me:  Adhuc  conversus  videbis  abominationes 
majores,  quas  isti  faciunt. 

14.  Et  introduxit  me  per  ostium  porte  domus  Domini,  quod 
respiciebat  ad  Aquilonem,  et  ecee  ibi  mulieres  sedebant  plan- 
gentes  Adonidem. 

15.  Et  dixit  ad  me:  Certe  vidisti,  fili  hominis:  adhuc  con¬ 
versus  videbis  abominationes  majores  his. 

16.  Et  introduxit  me  in  atrium  domus  Domini  interius:  et 
ecce  in  ostio  templi  Domini  ínter  vestibulum  et  altare,  quasi 
vigmtiqumque  viri,  dorsa  habentes  contra  templum  Domini,  et 
lacies  ad  Orientem:  et  adorabant  ad  ortum  solis. 

'j*'  c^x.^  a<^  me:  Certe  vidisti,  fili  hominis:  numquid  leve 
est  hoc  domui  Juda,  ut  facerent  abominationes  istas,  quas  fece- 
runt  hic:  quia  replentes  terram  iniquitate  conversi  sunt  ad 
mitandum  me?  et  ecce  applicant  ramum  ad  nares  suas. 

18.  .  Ergo  et  ego  faciam  in  furore:  non  parcet  oculus  meus, 
nec  miserebor:  et  cum  clamaverint  ad  aures  meas  voce  ma"- 
na,  non  exaudiam  eos.  ° 


CAPUT  IX 


1.  Et  clamavit  in  auribus  meis  voce  magna,  dicens:  Appro- 
pinquaverunt  visitationes  urbis,  et  unusquisque  vas  interfec- 
tionis  habet  in  manu  sua. 

2..  Et  ecce  sex  viri  veniebant  de  via  portse  superioris,  quse 
respicit  ad  Aquilonem:  et  uniuscujusqne  vas  interitus  in  manu 
ejus:  vir  quoque  unus  in  medio  eorum  vestitus  erat  lineis,  et 
atramentarium  scriptoris  ad  renes  ejus:  et  ingressi  sunt,  et 
steterunt  juxta  altare  sereum: 

3.  Et  gloria  Domini  Israel  assumpta  est  de  cherub,  quie 
erat  super  eum  ad  limen  domus:  et  vocavit  virum,  qui  indutus 
erat  lineis,  et  atramentarium  scriptoris  habebat  in  lumbis  suis. 

4.  Et  dixit  Dominus  ad  eum:  Transí  per  mediam  civitatem 
in  medio  Jerusalem:  et  signa  tliau  super  frontes  virorum  ge- 
mentium,  et  dolentium  super  cunctis  abominationibus,  quse 
hunt  in  medio  ejus. 

5.  Et  filis  dixit,  audiente  me:  Transite  per  civitatem  sequen- 

tes  eum,  et  percutite:  non  parcat  oculus  vester,  ñeque  miserea- 
mmi.  ^ 


6.  Senem,  adolescentulum,  et  virginem,  parvulum,  et  mu¬ 
lleres  interficite  usque  ad  intemecionem:  omnem  autem  super 
quem  videritis  thau,  ne  occidatis,  et  a  sanctuario  meo  incipite 
Cceperunt  ergo  a  viris  senioribus,  qui  erant  ante  faciem  domus’. 

7.  Et  dixit  ad  eos:  Contamínate  domum,  et  implete  atria 

interfectos:  egredimrai.  Et  egressi  sunt,  et  percutiebant  eos  qui 
erant  m  civitate.  H 

8.  Et  csede  completa,  remansi  ego:  ruique  super  faciem 
meam  et  clamans  aio:  Heu,  heu,  heu,  Domine  Deus:  ergone 
Jerusalem? mneS  rell<lllias  Israel>  effundens  furorem  tuum  super 

9.  Et  dixit  ad  me:  Iniquitas  domus  Israel  et  Juda,  magna 
est  nimis  valde,  et  repleta  est  térra  sanguinibus ,  et  civitas 
repleta  est  aversione :  dixerunt  enim:  Dereliquit  Dominus 
terram,  et  Dominus  non  videt. 

10.  Igitur  et  meus  non  parcet  oculus,  ñeque  miserebor- 
viam  eorum  super  caput  eorum  reddam. 

11.  Et  ecce  vir,  qui  erat  indutus  lineis,  qui  habebat  atra¬ 
mentarium  in  dorso  suo,  respondit  verbum,  dicens:  Feci  sicut 
prcecepisti  mihi. 


CAPUT  X 

1.  Et  vidi,  et  ecce  in  firmamento,  quod  erat  super  caput 
cherubim,  quasi  lapis  sapphirus,  quasi  species  similitudinis 
solu,  apparuit  super  ea. 

2.  .  Et  dixit  ad  virum,  qui  indutus  erat  lineis,  et  ait:  Ingre- 
dere  in  medio  rotarum,  quse  sunt  subtus  cherubim,  et  imple 
manum  tuam  prunis  ignis,  quoe  sunt  subtus  cherubim,  et  effun- 
. de  super  civitatem.  Ingressusque  est  in  conspectu  meo: 

3.  Cherubim  autem  stabant  a  dextris  domus  cum  ingredere- 
tur  vir,  et  nubes  implevit  atrium  interius. 

4.  Et  elevata  est  gloria  Domini  desuper  cherub  ad  limen 
domus :  et  repleta  est  domus  nube,  et  atrium  repletum  est 
splendore  glorke  Domini. 

5.  .  Et  sonitus  alarum  cherubim  audiebatur  usque  ad  atrium 
exterius,  quasi  vox  Dei  omnipotentis  loquentis. 

6.  Cumque  praecepisset  viro,  qui  indutus  erat  lineis,  dicens: 
Sume  ignem  de  medio  rotarum,  quae  sunt  Ínter  cherubim:  in- 
gressus  ille  stetit  juxta  rotam. 

7 .  Et  extendit  cherub  manum  de  medio  cherubim,  ad  ignem 
qui  erat  Ínter  cherubim:  et  sumpsit,  et  dedit  in  manus  ejus, 
qui  indutus  erat  lineis:  qui  accipiens  egressus  est. 

8.  Et  apparuit  in  cherubim  similitudo  manus  hominis  sub¬ 
tus  pennas  eorum. 

9.  Et  vidi,  et  ecce  quatuor  rote  juxta  cherubim:  rota  una 
juxta  cherub  unum,  et  rota  alia  juxta  cherub  unum:  species 
autem  rotarum  erat  quasi  visio  lapidis  chrysolithi; 

10.  Et  aspectus  earum  similitudo  una  quatuor:  quasi  sit  rota 
in  medio  rote. 

11.  Cumque  ambularent,  in  quatuor  partes  gradiebantur:  et 
non  revertebantur  ambulantes,  sed  ad  locum  ad  quem  iré  decli- 
nabat  quse  prima  erat,  sequebantur  et  cseterae,  nec  converte- 
bantur. 

12.  Et  omne  corpus  earum,  et  colla,  et  manus,  et  pennse, 
et  circuli,  plena  erant  oculis,  in  circuitu  quatuor  rotarum. 

13.  Et  rotas  istas  vocavit  volubiles,  audiente  me. 

14.  Quatuor  enim  facies  habebat  unum :  facies  una,  facies 
cherub:  et  facies  secunda,  facies  hominis:  et  in  tertio  facies 
leonis:  et  in  quarto  facies  aquilas. 

15.  Et  elevata  sunt  cherubim :  ipsum  est  animal,  quod  vide- 
ram  juxta  fluvium  Chobar. 

16.  Cumque  ambularent  cherubim,  ibant  pariter  et  rote 
juxta  ea:  et  cum  elevarent  cherubim  alas  suas  ut  exaltarentur 
de  térra,  non  residebant  rotae,  sed  et  ipsse  juxta  erant. 

17.  Stantibus  illis,  stabant:  et  cum  elevatis  elevabantur- 
spiritus  enim  vitse  erat  in  eis. 

18.  Et  egressa  est  gloria  Domini  a  limine  templi :  et  stetit 
super  cherubim. 

19.  Et  elevantia  cherubim  alas  suas,  exaltata  sunt  a  térra 
coram  me:  et  illis  egredientibus,  rote  quoque  subsecute  sunt: 
et  stetit  in  introitu  portse  domus  Domini  orientalis,  et  gloria 
Dei  Israel  erat  super  ea. 

20.  Ipsum  est  animal,  quod  vidi  subter  Deum  Israel  juxta 
fluvium  Chobar ;  et  intellexi  quia  cherubim  essent. 

21.  Quatuor  vultus  uni,  et  quatuor  alse  uni :  et  similitudo 
manus  hominis  sub  alis  eorum. 

22.  Et  similitudo  vultuum  eorum,  ipsi  vultus  quos  videram 
juxta  fluvium  Chobar,  et  intuitus  eorum,  et  Ímpetus  singulorum 
ante  faciem  suam  ingredi. 


CAPUT  XI 


1.  Et  elevavit  me  spiritus,  et  introduxit  me  ad  portam 
mus  Domini  orientalem ,  quse  respicit  ad  solis  ortum-  et  ecc 
introitu  porte  viginti  quinqué  viri;  et  vidi  in  medio  eorum 
zoniam  filium  Azur,  et  Plieltiam  filium  Banaiie,  principes 


EZECHIEL. 

.  P‘  Dixitque  ad  me:  Fili  hominis,  hi  sunt  viri  qui  cogitant 
miquitatem,  et  tractant  consilium  pessimum  in  urbe  ista, 

3.  Dicentes:  Nonne  dudum  sedificate  sunt  domus?  hmc  est 
lebes,  nos  autem  carnes. 

4.  Idcirco  vaticinare  de  eis,  vaticinare,  fili  hominis. 

5.  Et  irruit  in  me  spiritus  Domini,  et  dixit  ad  me:  Loquere: 
Hsec  dicit  Dominus :  Sic  locuti  estis  domus  Israel,  et  cogitatio- 
nes  cordis  vestri  ego  novi. 

6.  Plurimos  occidistis  in  urbe  hac,  et  implestis  vias  ejus  in- 
terfectis. 

7.  Propterea  haec  dicit  Dominus  Deus:  Interfecti  vestri, 
quos  posuistis  in  medio  ejus,  hi  sunt  carnes,  et  lime  est  lebes: 
et  educam  vos  de  medio  ejus. 

8.  Gladium  metuistis,  et  gladium  inducam  super  vos,  ait 
Dominus  Deus. 

9.  Et  ejiciam  vos  de  medio  ejus,  daboque  vos  in  manu  hos- 
tium,  et  faciam  in  vobis  judicia. 

10.  Gladio  cadetis:  in  finibus  Israel  judicabo  vos,  et  scietis 
quia  ego  Dominus. 

11.  Hsec  non  erit  in  vobis  in  lebetem,  et  vos  non  eritis  in 
medio  ejus  in  carnes :  in  finibus  Israel  judicabo  vos. 

12.  Et  scietis  quia  ego  Dominus ;  quia  in  prseceptis  meis  non 
ambulastis,  et  judicia  mea  non  fecistis,  sed  juxta  judicia  gen- 
tium,  quse  in  circuitu  vestro  sunt,  estis  operati. 

13.  Et  factum  est,  cum  prophetarem,  Pheltias  filius  Banaise 
mortuus  est;  et  cecidi  in  faciem  meam  clamans  voce  magna,  et 
dixi:  Heu,  heu,  heu  Domine  Deus,  consummationem  tu  facis 
reliquiarum  Israel  ? 

14.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

15.  Fili  hominis,  fratres  tui,  fratres  tui,  viri  propinqui  tui, 
et  omnis  domus  Israel,  universi,  quibus  dixerunt  habitatores 
Jerusalem:  Longe  recedite  a  Domino,  nobis  data  est  térra  in 
possessionem. 

.  I®-  Propterea  hsec  dicit  Dominus  Deus,  quia  longe  feci  eos 
in  gentibus,  et  quia  dispersi  eos  in  terris ;  ero  eis  in  sanctifica- 
tionem  modicam  in  terris,  ad  quas  venerunt. 

17.  Propterea  loquere:  Hsec  dicit  Dominus  Deus:  Congré¬ 
gate  vos  de  populis ,  et  adunabo  de  terris  in  quibus  dispersi 
estis,  daboque  vobis  humum  Israel. 

18.  Et  ingredientur  illue,  et  auferent  omnes  offensiones, 
cunctasque  abominationes  ejus  de  illa. 

..  .  Et  dabo  eis  cor  unum,  et  spiritum  novum  tribuam  in 

viscenbus  eorum ;  et  auferam  cor  lapideum  de  carne  eorum,  et 
dabo  eis  cor  carneum : 

20-  Ut  in  prseceptis  meis  ambulent,  et  judicia  mea  custo- 
diant,  íaciantque  ea ;  et  sint  mihi  in  populum,  et  ego  sim  eis  in 
Deum. 

21.  Quorum  cor  post  offendicula  et  abominationes  suas  am- 
boo  ’  "?rum  v¡am  i11  capite  suo  ponam,  dicit  Dominus  Deus. 

Et  elevaverunt  cherubim  alas  suas,  et  rotse  cum  eis ;  et 
gloria  Dei  Israel  erat  super  ea. 

23.  Et  ascendit  gloria  Domini  de  medio  civitatis,  stetitque 
super  montem  qui  est  ad  Orientem  urbis. 

24.  Et  Spiritus  levavit  me,  adduxitque  in  Chaldseam  ad 
transmigrationem,  in  visione,  in  spiritu  Dei :  et  sublata  est  a 
mevisio,  quam  videram. 

25.  Et  locutus  sum  ad  transmigrationem  omnia  verba  Do- 
mini,  quse  ostenderat  mihi. 

CAPUT  XII 

1.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens : 

2.  Fili  hominis,  in  medio  domus  exasperantis  tu  habitas: 
qui  oculos  habent  ad  videndum,  et  non  vident ;  et  aures  ad  au- 
diendum,  et  non  audiunt:  quia  domus  exasperans  est. 

3.  Tu  ergo,  fili  hominis,  fac  tibi  vasa  transmigrationis ,  et 
transmigraras  per  diem  coram  eis ;  transmigraba  autem  de  loco 
tuo  ad  locum  alterum,  in  conspectu  eorum,  si  forte  aspiciant- 
quia  domus  exasperans  est. 

4.  Et  efferes  foras  vasa  tua  quasi  vasa  trausmigrantis  per 
diem  in  conspectu  eorum;  tu  autem  egredieris  vespere  coram 
eis,  sicut  egreditur  migrans. 

pereumllte  °Culos  eorum  Perfo(ie  tibi  parietem;  et  egredieris 

6.  In  conspectu  eorum  in  liumeris  portaberis,  in  calígine 

effereris;  faciem  tuam  yelabis,  et  non  videbis  terram ;  quia  por- 
tentum  dedi  te  domui  Israel.  1  * 

7.  Feci  ergo  sicut  prseceperat  mihi  Dominus :  vasa  mea  pro- 

,vasa  trausmigrantis  per  diem:  et  vespere  perfodi 

ixu tatú s  6t  m  Ca  iglue  e§Tessus  sunb  in  humeris 

portaras  m  conspectu  eorum. 

8.  Et  factus  est  sermo  Domini  mane  ad  me ,  dicens : 

».  lili  hommis,  numquid  non  dixerunt  ad  te  domus  Israel 
domus  exasperans :  Quid  tu  facis  ?  .  6  5 

10.  Dic  ad  eos:  Hace  dicit  Dominus  Deus:  Suner  diirem 
onus  istud,  qui  est  in  Jerusalem,  et  super  omnem  domum  Is¬ 
rael,  quse  est  m  medio  eorum.  ™  16 

.  B,ic:  E°°  portentum  vestrum:  quomodo  feci,  sic  fiet 
dhs ,  m  transmigrationem,  et  in  captivitatem  ibunt. 

.  1  .  üux!  0U1  est  in  medio  eorum,  in  humeris  Dortahitm* 

in  calígine  egredietur :  parietem  perfodient  ut  educant  eum- 
facies  ejus  operietur  ut  non  videat  oculo  terram. 

Et  extendam  rete  meum  super  eum,  et  capietur  in  sage¬ 
na  mea.  et  adducam  eum  in  Babylonem  in  terram  Chakteornrn  • 
et  ipsam  non  videbit,  ibique  morietur. 
t,n13n 3  omnes  q™  circa  eum  sunt,  presidium  ejus,  et  agmi- 
postlos  Pergam  m  °mnem  VeUtum:  et  g^^um  évaginTbo 

Et  ®,c;ient  quia  ego  Dominus,  quando  dispersero  illos  in 
gentibus,  et  disseminavero  eos  in  terris.  P  s 

Et  relinquam  ex  eis  viros  paucos,  a  gladio  et  fama  el 
pestilentia:  ut  enarrent  omnia  scelera  eorum  in  ¿entihn<a 
quas  ingredientur:  et  scient  quia  ego  Domi.Ts  g  bU'S  ad 

i  q'  ií-i  •  ftctu®  e.st  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

+  homínif’  Panei?  tuum  in  conturbatione  comede-  sed 
et  aquam  tuam  m  festinatione  et  moerore  bibe 
eea^rrl1-?3  a<!  Populum  terne:  Hmc  dicit  Dominus  Deus  ad 
eos,  qui  habitant  m  Jerusalem  in  térra  Tsrael .  p  “  ’ueus  aa 

99  raí  -fílctus  e-st  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

“d  e“  qU0Í  “PP'W^erint  dij,  efSÜt 

.teíilaSÍ  '“l0  °“S“' 

ÉSisssssss 


CAPUT  XIII 

1.  Et  factus  ést  sermo  Domini  ad  me,  dicens :  .  , 

2.  Fili  hominis,  vaticinare  ad  prophetas  Israel,  qui  P  E, 
tant :  et  dices  prophetantibus  de  corde  suo:  Audite  verb 

3.  Hsec  dicit  Dominus  Deus:  Vffl  prophetis  insipientibus, 
qui  sequuntur  spiritum  suum,  et  nihil  vident. 

4.  Quasi  vulpes  in  desertis,  prophetse  tui  Israel  eran*-  _ 

5.  Non  ascendistis  ex  adverso,  ñeque  opposuistis 
pro  domo  Israel,  ut  staretis  in  prselio  in  die  Domini. 

6.  Vident  vana,  et  divinant  mendacium,  dicentes :  au .  p 

minus:  cum  Dominus  non  miserit  eos:  et  perseveraveri 
firmare  sermonem.  .  . 

7.  Numquid  non  visionem  cassam  vidistis,  et  tlivj;a  _  on 

mendacem  locuti  estis?  et  dicitis:  Ait  Dominus:  cum  g 
sim  locutus.  ^  .  ..  vana, 

'  8.  Propterea  hsec  dicit  Dominus  Deus :  Quia  locE^ .  +eSianminus 
et  vidistis  mendacium:  ideo  ecce  ego  ad  vos,  dicit  v 

9.  Et  erit  manus  mea  super  prophetas,  qui  vident  vana, 

et  divinant  mendacium  :  in  consilio  populi  mei  non  eru  >  , 

scriptura  domus  Israel  non  scribentur,  nec  m  terram 
ingredientur:  et  scietis  quia  ego  Dominus  Deus.  et 

10.  Eo  quod  deceperint  populum  meum,  dicentes.  ’  t 
non  est  pax :  et  ipse  aedifieabat  parietem,  ilh  autem  1 

eum  luto  absque  paleis.  ,  p„su- 

11.  Dic  ad  eos  qui  liniunt  hbsque  temperatura,  9  n¿es 

rus  sit:  erit  enim  imber  inundans,  et  dabo  lapides  prseg 
desuper  irruentes,  et  ventum  procellse  dissipantem.  v0. 

12.  Siquidem  ecce  cecidit  paries :  numquid  non  ai 

bis:  Ubi  est  litura,  quam  linistis?  fac;am 

13.  Propterea  hsec  dicit  Dominus  Deus:  Et  eru?1?  ¡  uncians 

spiritum  tempestatum  in  indignatione  mea,  et  imber ‘  0tio- 

in  furore  meo  erit :  et  lapides  grandes  in  ira  in  co 

14.  Et  destruam  parietem,  quem  Enistis  absque  temP^ 
mentó :  et  adsequabo  eum  terrse,  et  revelabitur  íun 

ejus:  et  cadet,  et  consumetur  in  medio  ejus:  et  sciet  q 
sum  Dominus.  .  .  .  et  in  his 

15.  Et  complete  indignationem  meam  m  pariere, 
qui  liniunt  eum  absque  temperamento,  dicamque 

est  paries,  et  non  sunt  qui  liniunt  eum.  .  vident 

16.  Prophetse  Israel,  qui  prophetant  ad  Jerusalen  , 
ei  visionem  pacis;  et  non  est  pax,  ait  Dominus  Heu i  . 

17.  Et  tu,  fili  hominis,  pone  faciem  tuam  contr  ea3) 
pulí  tui,  quse  prophetant  de  corde  suo :  et  vaticinar  -r  uiult 

18.  Et  dic:  Hsec  dicit  Dominus  Deus :  Vse  qu ‘  su]j  ca- 
pulvillos  sub  omni  cubito  manus :  et  faciunt  c®rvl  caperent 
pite  universse  setatis  ad  capiendas  animas:  et  cu 

animas  populi  mei,  vivificabant  animas  eorum.  rmffilln111 

19.  Et  violabant  me  ad  populum  meum|  propter  9  8^  ^ 
hordei,  ét  fragmen  pañis,  ut  interficerent  animas  q  tjentes 
riuntur,  et  vivificarent  animas  quse  non  vivunr, 

populo  meo  credenti  mendaciis.  „  „0  ad  pul- 

20.  Propter  hoc  hsec  dicit  Dominus  Deus:  Ec  |j_umpani 
villos  vestros,  quibus  vos  capitis  animas  volantes.  capitis, 
eos  de  brachiis  vestris:  et  dimittam  animas  qua 

animas  ad  volandum.  ,  üopulu® 

21.  Et  dirumpam  cervicalia  vestra,  et  vestris  ad 

meum  de  manu  vestra ,  ñeque  erunt  ultra  in  man 
prsedandum ;  et  scietis  quia  ego  Dominus.  ««iter,  quein 

22.  Pro  eo  quod  moerere  fecistis  cor  justi  m  re ver- 

ego  non  contristavi :  et  confortastis  manus  impi , 

teretur  a  via  sua  mala,  et  viveret :  non  divi; 

23.  Propterea  vana  non  videbitis,  et  divina  vestra :  et 

nabitis  amplius,  et  eruam  populum  meum  ae  n 

scietis  quia  ego  Dominus. 

CAPUT  XIV 

1.  Et  venerunt  ad  me  viri  seniorum  Israel,  et  sede 
ram  me. 

2.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens*  jn  c0r- 

3.  Fili  hominis,  viri  isti  posuerunt  írnmuii  ^  „011tra  facien1 
dibus  suis,  et  scandalum  iniquitatis  sum  statueru 

suam :  numquid  interrogatus  respondebo  eis  f  _  ¿licit  D°‘ 

4.  Propter  hoc  loquere  eis,  et  dices  ad  eo.  •  ,ier¡t  ininiUI}j 

minus  Deus :  Homo  homo  de  domo  Israel,  qui _P  statueru 

ditias  suas  in  corde  suo,  et  scandalum  miqmtu  :  .  errogans  per 
contra  faciem  suam,  et  venerit  ad  prop^ lie ijne  jmmundi- 
eum  me :  ego  Dominus  respondebo  ei  in  muiti 

tiarum  suarum:  ,  .  ml0  recesseruwt 

5.  Ut  capiatur  domus  Israel  in  corde  suo,  que 

a  me  in  cunctis  idolis  suis.  .  „„„  DonijIlUj 

6.  Propterea  dic  ad  domum  Israel:  Hffi  ajj  umver- 

Deus:  Convertimini,  et  recedite  ab  idolis  ve®^  .  ’  s>  . 

sis  contaminationibus  vestris  avertite  facies i  v  _roselytis  qul‘ 

7.  Quia  homo  homo  de  domo  Israel,  et  a  me,  e 

cumque  advena  fuerit  in  Israel,  si  alienaras  ■  ¡qU¡tatis 
posuerit  idola  sua  in  corde  suo,  ct  scandan  Vgtam  ut in" 
statuerit  contra  faciem  suam,  et  venerit  ad .  P  l  me.  _ 
terroget  per  eum  me :  ego  Dominus  respóndete  «  P  et  facial 

3.  Et  ponam  faciem  meam  super  liomme  eum  (\e  m 
— Jn  in  exemplum,  et  in  proverbium,  et  dispe 
dio  populi  mei:  et  scietis  quia  ego  Dominus.  f  -t  verbun  • 

9.  Et  propheta  cum  erraverit,  et  locutus  fucr^ 

ego  Dominus  decepi  prophetam  illum.  et  pUü  mei  l 

meam  super  illum,  et  delebo  eum' de  medí  P 

rael-  :nvta  iniquitate®1^ 

10.  Et  portabunt  iniquitatem  suam:  jux 

rrogantis,  sic  iniquitas  propliete  erit:  „aue  poHuaC 

11.  Ut  non  erret  ultra  domus  Israel  a  “VgJJ,  popul“Dlí 
in  universis  prmvaricationibus  suis :  sed  smu 

et  ego  sim  eis  in  Deum,  ait  Dominus  exercituum-  _ 

12.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  di  •  prseVaricet 

13.  Fili  hominis,  térra  cum  peccavent  mihi>a  9 1  contera1» 

prsevaricans,  extendam  manum  meam  super  et  ínterfiel»»1 
virgam  pañis  ejus:  et  immittam  in  eam  lamei  ,  flt 

ea  hominem  et  jumentum.  ..  ..  jíoe,  Danieb 

14.  Et  si  fuerint  tres  viri  isti  in  medio  ej  »  T)0miuuseX 

Job :  ipsi  justitia  sua  liberabunt  animas  suas,  ^ 

15.  Quod  si  et  bestias  pessimas  ín<lux.e.r°p!.transie»s  Pr°^ 
’astent  eam;  et  fuerit  invia,  eo  quod  non  sit  peí 

ter  bestias:  .  n  clicit  D°.??  pra- 

16.  Tres  viri  isti  si  fuerint  in  ea,  vivo  ego, ,«  goli  fiber 

Deus,  quia  nec  filios,  nec  filias  liberabunt.  vxero 

buntur,  térra  autem  desolabitur.  illam,  et cl1  e¡, 

17.  Vel  si  gladium  induxero  super  terram  ^ah¿mi„em 

gladio:  Transí  per  terram:  et  interfecero  ^¡t 

jumentum:  .  ..  vivo  eg.°>  .“ofi 

18.  Et  tres  viri  isti  fuerint  m  medio  ejus  •  ged  ipsi 
Dominus  Deus,  non  liberabunt  filios,  neq 

liberabuntur.  .  .  at.n  onner  terram **  ut 

19.  Si  autem  et  pestilentiam  ímmisero  sup  ^  s&ügaine, 

et  effudero  indignationem  meam  super  _  _  y¡vo 

auferam  ex  ea  hominém’et  jumentum;  medio  eJuS:  ..¡t: 

20.  Et  Noe,  ct  Daniel,  et  Job  fuerint  ¿  liberabu» 

ego,  dicit  Dominus  Deus,  quia  filium  et  ttt0r 

sed  ipsi  justitia  sua  liberabunt  aminas  s  •  ¿  et  si  6  ‘  ct 

21.  Quoniam  luce  dicit  Dominus  Deus.  mal^j. 

judicia  mea  pessima,  gladium,  et  fam,e-níerfjciam  d®  ea 
pestilentiam  ímmisero  in  Jerusalem,  ut 

et  pecus: 


fil¡a*  Saínen  relinquetur  in  ea  salvatio  educentium  filios  et 
et  'aiiin6  ingrsdientur  ad  vos,  et  videbitis  viam  eorum 
Muduvi  ,VeT  ones  eormn>  et  consolabimiui  super  malo,  quod 
23  pfJerusa^em>  in  ómnibus  quaj  importavi  sHper  eam. 

*  linio, +•  cons°iabuutur  vos,  cuín  videritis  viam  eorum,  et 


adinyentiones 


eorum :  et  cognoscetis  quod  non  frustra  fecerim 


ornnii  nñm  f  ol  cognosceus  que 

quiE  íeci  in  ea,  ait  Dominús  Deus. 

CAPUT  XV 

2*  i¡n  factus_  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 
nomo  *1Jl  llominis,  quid  fiet  de  ligno  vitis,  ex  ómnibus  lignis 
uemorurn,  quse  sunt  Ínter  ligua  silvarum? 
brio;^Um3uid  tolletur  de  ea  lignum,  ut  fíat  opus,  aut 
vas?  UUr  de  ea  Pax'üins,  ut  depeudeat  in  eo  quodeumque 

cn!™fCC^  ’^ni  datum  est  in  escam :  utramque  partem  ejus 
iMSdlSnis,  niedietas  ejus  redacta  est  in  favillam:  num- 
qiud  nfale  erit  ad  opus? 

Etiam  cum  esset  integrum,  non  erat  aptum  ad  opus: 
evo  «  1ílaSls  emn  illud  ignis  devoraverit  et  combusserit,  nihil 
ex  eo  fiet  operis? 

viti  .  Propterea  luce  dicit  Dominus  Deus:  Quomodo  lignum 
uis  ínter  ligua  silvarum,  quod  dedi  igui  ad  devorandum,  sic 

tradam  habitatores  Jerusálem. 

:  ^  ponam  faciem  meam  in  eos:  de  igne  egredientur,  et 

q  Us  consumet  eos:  et  scietis  quia  ego  Domiuus  cum  posuero 
laciem  meam  in  eos, 

ootó  Et  dedero  terram  inviarn,  et  desolatam:  eo  quod  prsevari- 
res  extiterint,  dicit  Dominus  Deus. 

CAPUT  XVI 

o*  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens : 
o'  í,"1  qominis,  notas  fac  Jerusálem  abominationes  süas; 
t„o  i  dices:  Hsec  dicit  Dominus  Deus  Jerusálem:  Radix 
™a,  et  generatio  tua  de  térra  Chanaan ;  pater  tuus  Amorrlueus, 
et  raater  tua  Cethaea. 

nmv  fiuando  nata  es,  in  die  ortus  tui,  non  est  pnecisus 
oiculus  tuus,  et  aqua  non  es  Iota  in  salutem,  nec  sale  salita, 
Mee  involuta  pannis. 

1,1o  ■  •  pepercit  super  te  oculus,  ut  faceret  tibi  unum  de 
s,  misertus  tui ;  sed  projecta  es  super  faciem  teme  in  abjec- 
ne  animas  tuse,  in  die  qua  nata  es. 
tn  .  ,  ,ansiens  autem  per  te,  vidi  te  conculcan  in  sanguino 
o,  et  dixi  tibi  cum  esses  in  sanguine  tuo:  Vive.  Dixi,  inquam, 
«w:  In  sanguine  tuo  vive.  .  . 

'  •  "lultiplicatam  quasi  germen  agri  dedi  te :  et  multiplicara 
i  ’  et  grandis  eífecta,  et  ingressa  es,  et  pervenisti  ad  mundum 
uiiebrem:  ubera  tua  intumueruut ,  et  pilus  tuus  germinavit: 
eras  nuda,  et  confusione  plena. 

ni  ’  transivi  per  te,  et  vidi  te:  et  ecce  tempus  tuum,  teni- 
f  s  an?antium:  et  expandí  amictum  nieum  super  te,  et  operui 
tuam.  Et  juravi  tibi,  et  ingressus  sum  pactuin  te- 
q  (ait  Dominus  Deus):  et  facta  es  mihi. 

„ Et  lavi  te  aqua,  et  emundavi  sanguinem  tuum  ex  te :  et 
“uxi  te  oleo. 

Et  vestivi  te  discoloribus,  et  calceavi  te  janthino:  et 
te  bysso,  et  indui  te  subtilibus.  . 

f-1»  Et  ornavi  te  ornamento,  et  dedi  armillas  in  manious 
'lo  e*:  torquem  circa  collum  tuum.  . 

Et  dedi  inaurem  super  os  tuum,  et  circuios  aurjbus  tuis, 
coronara  decoris  in  capite  tuo. 

,  Et  ornata  es  auro,  et  argento,  et  vestita  es  bysso,  et  po- 
ynato,  et  multicoloribus :  similam,  et  mel,  et  oleum  comedisti, 
decora  facta  es  vehementer  nimis :  et  profecisti  in  regnum. 

Et.  eoTessum  est  nomen  tuum  in  gentes  propter  speciem 
+„aií1.:.qu¡a  perfecta  eras  in  decore  meo,  quem  posueram  super 
i  rlc't  Dominus  Deus. 

nnró;  Et  ^iat>eus  fidticiam  in  pulchritudiue  tua,  fomicata  es  in 
mine  tuo:  et  exposuisti  fornicatiouem  tuam  omni  transeunti, 
ut  ejus  fieres. 

;  i,  Et  sumens  de  vestimentis  tuis,  fecisti  tibi  excelsa  bine 
ue  consuta:  et  fornicata  es  super  eis,  sicut  non  est  faetnm, 
ñeque  futurum  est. 

U,  Et  tulisti  vasa  decoris  tui  de  auro  meo,  atque  argento 
J°  qu*  dedi  tibi :  et  fecisti  tibi  imagines  masculinas,  et  forni¬ 
cara  es  in  eis. 

et  ni  Et  sumpsisti  vestimenta  multicoloria,  et  operuisti  illas: 

oieum  nieum,  et  tliymiama  meum  posuisti  coram  eis. 
inoi  •  Panem  meum,  quem  dedi  tibí,  similam,  et  oleum,  et 
cq.quibus  enutrivi  te,  posuisti  in  conspeetu  eorum  in  odorem 
oolt‘a,ls’  et  faetnm  est,  ait  Dominus  Deus. 
j  •  Et  tulisti  filios  tuos  et  filias  tuas,  quas  generasti  mihi, 
tua1flrri0laStÍ  e's  ac  devorandum.  Numquid  parva  est  fornicatio 

Innnolasti  filios  meos,  et  dedisti  illos  consecrans  eis. 

Et  post  oinnes  abominationes  tuas  et  fomicationes,  non 
co ,.rec?rdata  dierum  adolescenti®  tute,  quando  eras  nuda,  et 
9óUsi°Me  plena,  conculcata  in  sanguine  tuo. 

Eominus  D  CC-l)Ít  post  omnem  naalitiam  tuam  (víb,  va;  tibí,  ait 

cu»  V-  Et  ffidificasti  tibi  lupanar,  et  fecisti  tibi  prostibulum  in 
cnnctis  plateis. 

el-  i  4d  °mne  caput  vite  tedificasti  signum  prostitutionis  tute, 
om  ?°nnnabilem  fecisti  decorem  tuum :  et  divisisti  pedes  tuos 
9«l  transeunti,  et  multiplicasti  fornieationes  tuas. 
c.~?:  Et  fornicata  es  cum  filiis  yEgypti  vicinis  tuis  magnarum 
^  tuni :  et  multiplicasti  fornicatiouem  tuam  ad  irritandum  me. 
iu«/;fi  i.cce  eo°  extendam  manum  meam  super  te,  et  auieram 
r.  ’ p atl°nem  tuam:  et  ¿abo  te  in  animas  odientium  te  filia- 
90  "abe^tinarum,  qum  erubescunt  in  via  tua  scelerata. 
fuerí'o  Et  fornicata  es  in  filiis  Assyriorum,  eo  quod  needum 
9QS  eíí  eta :  et  postquam  fornicata  es,  nec  sic  es  satiata. 
cum  m .  1  Manltiplicasti  fornicationem  tuam  in  térra  Chanaan 
30  hTaUlasis :  et  nec  sic  satiata  es.  „  - 

n/juo  mnndabo  cor  tuum,  ait  Dominus  Deus ;  cum  la- 
c  opera  mulieris  meretricis,  et  procacis 

1 _ _ _  i..  _ omilic  V1Í 


ci30-  In'  , 

>as  oiuuiu  luec  opera  mulieris  meretricis,  et  procacis  s 
ceh,‘  ,  yuia  fabricasti  lupanar  tuum  in  capite  omnis  vite,  et  cx- 
fastin”1  tlUlm  fecisti  in  omni  platea:  nec  facta  es  quasi  meretnx 
astidio  augens  pretium,  .  , 

cit  aiienos  ^Uas^  muüer  adultera,  quse  super  virum  suum  mdu- 

diatl' ^^ninibus  meretricibus  dantur  mercedes:  tu  autem  de- 
intraZW^  ennetis  amatoribus  tuis,  et  dona  donabas  eis,  ut 

34  x  te  nndique  ad  fornicanduin  tecum. 

íbminot-  actumque  est  in  te  contra  consuetudinem  mulierum  in 
quod  oiulnts  tuis,  et  post  te  non  erit  fornicatio:  in  eo  emm 
in  to  „  ' en'sti  mercedes,  et  mercedes  non  accepisti,  factuin  est 

35  C°pt,rarium' 

36*  F'epterea,  meretrix,  audi  verbum  Domini. 
reveíat ,  d*cif  Dominus  Deus :  Quia  effusum  est  res  tuum,  et 
ros  turf  i  ignominia  tua  in  fornicationibus  tuis  super  amato- 
fiíioT>i,ff5  et  suPer  idola  abominationum  tuarum  in  sanguine 
37 Unb  finos  dedisti  eis: 

mist*.  PfCl;e  eo°  congregabo  omites  amatares  tuos,  quibus  com- 
conerecó’iet  omnes  quos  dilexisti,  cum  universis  quos  oderas:  et 
c°ratn  ei  eoa  suPer  fe  undique,  ct  nudabo  ignominiam  tuam 

38  *2?  et  videbunt  omnem  turpitudinem  tuam. 

.sanei,;,,  1  JU(lieabo  te  judieiis  adulterarum,  et  eírundentium 

39  m  I,  eí  daI)0  te  m  sanguinem  furoris  et  zeli. 

°t  dem«v  <  a  j0  te  in  manus  eorum,  et  destruent  lupanar  tuum: 
tis tuis  Utur  Prostibulum  tuum:  et  denudabunt  te  vestimen- 
piemmr.01  auferent  vasa  decoris  tui :  et  derelinquent  te  nudam, 

*nque  ignominia : 


EZECHIEL. 

40.  Et  adducent  super  te  multitudinem,  et  lapidabunt  te 

lariid*ibus .  et  trucidabunt  te  gladiis  suis.  ....  .... 

41  Et  combureut  domos  -tuas  igni,  et  facient  in  te  judicia 
in  oculis  mulierum  plurimarum :  et  desmes  fornican,  et  merce- 

de42UltEtTquiebsc¿t  indignatio  mea  in  te:  et  auferetur  zelus 

Amorrhseus.  Samaría,  ipsa  et  filise  ejus,  quas  ha- 

JL  ad  *  1“  “'• 

‘l7dS«dnSi¡í“tra;m\& 

lera'earum  fecisti  pauxiUum  minas:  pene  seeleratiora  fecisti 
“‘ir  Vi vo^ego^dicít1  Dominas  Den.,.  q«i.  non  feeit  Sod.m. 

“'tí  *  tí  te  “tt  S°¿SUsó“»mm  siroris  tn®.  siperbi,. 
safetefAntetíbaiSalti»,  et  otium  ipsins,  et  filiara,,  ejns: 

-ars  “  - 

et  “bstul  ganiária  diniTdium  peeeatorum  tnomm  non  peccavit: 
si  viciS  Íms«cteb„s  tte  «>  jteficast,  seares  ....  in  » 

eS  tn  t n'fnnder?,  ct  porta  ignominiam  tilam, 

qutejustificasti  sórores  tuas.  conversione  Sodomorum 

enS'«lfato°:re”^Se  SmU  e.  «liarnm  ejus,  e. 
cenvertam  «^““SS^tSimreTSmdam  in  omni. 

t2m™.m:”t  tn  eT  iili¿  t«®,  revertimini  ad  antiquitatcm 
V“”“Non  fuit  autem  Sedoma  soror  tu.  andita  in  ore  faro,  in 

,ll?oD#oma  lime  dieit  Dominus  Deus,  Et  faciem  tibi,  sicnt 

JW.  ‘“ls:  - dabo 

E?  stetatee^pte™  meum  tecum,  et  scies  quia  ego 

Dominus,  .  „nT,f1ir,,iaris  et  non  sit  tibi  ultra  ape- 

rirfi, ^  °““ibl“ 

qua:  fecisti,  ait  Dominus  Deus. 

CAPUT  XVII 

ad 

riS/véStádWm [¿tYh^teytSnlortaríteam 

intrir^KPs—  nlírinterrapro 

seiine^ítm^rrSem  sup'er  aínas  multas:  i.  superficie 
^‘StTfS  ít  S^ríne4  .«  taetifieartt  in  palmites,  et 

'■f'rSSaqni!. ^te» 

gCSsIr  eis"  lite,  ut  irrigaret  e.m  de  arco.is 

?«™  be.,  «per  nt  f”c“ 

frondes,  et  portet  frnctuin,  yt  _  B rg(fue  pr0sperabitur? 

9.  Die:  Híbc  ejus  distrínget,  et  siccabit 

noune  radices  ejus  evcllet,  arescet:  et  non  in  brachio 

omnes  palmites  f  $  evelleret  eam  radicitus? 

graudi,  ñeque  111  P0Pul°iml  ,  y  pr0sperabitur?  nonne  cum 
te¿0¿rifS.Pv.“r »S;Sbi¿,  e?  in  aréis  gennmis  su. 

"lió* í:t faí,Smim,Sb"peraibteml  NeSitis  qSd'ista  signi- 
12.  Die  ad  domum  exa- 1  d) ¡s  in  jerusálem,  et  assumet 

?e¿m'  SpríSpe'  ”j«a,  et  adjucet  eos  «d  semetipsum  in  Ba- 


byi’?“  K  tollet  de  semine  re,» i,  ferietqne  cum  eo  fmdnsi  et  ab 

Setirl ,Tn?e"^  - W  -  <1- 
Tv 

S^S,To?&tJenm  eo,  i„  medio  Babjlonis  mo- 

ponam  in  caput  ejus.  meum,  et  comprebendetur 

AS  ct  judi“to 

eum  ibi  in  agmine ano,  gladio 

cadeñti^eshluTautenfinVrnnem  ventum  dispergelitur: 

->i'r?"ts  sssra-»  ssa 

cedri  sublima,  et  Ponam.  de  t  e-xcelsumeteminentem. 

dbSXi,on«fmrf^ 

fSS^Í  ea^mrines'vqíucres^ct  universum  vo.atile  snb  umbra 

frondium  ejus  mdificabit.  .  Dominus  liúmi- 

24.  Et  scient  omina  ligna  regionis,  quia  ^  ^ 


liavi  lignum  sublime,  et  exaltavi  lignum  liumile:  et  siccavi 
lignum  viride,  et  frondere  feci  lignum  aridum.  Ego  Dominus 
locutus  sum  et  feci. 

CAPUT  XVIII 

1.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

2.  Quid  est  quod  Ínter  vos  parabolam  vertitis  in  próverbium 
istud  in  térra  Israel,  diceutes:  Patres  comederuut  uvam  acer- 
bam,  et  ¿entes  filiorum  obstupescunt? 

3.  Vivo  ego,  dicit  Dominus  Deus,  si  erit  ultra  vobis  parabola 

hsec  in  próverbium  in  Israel.  - 

4.  Ecce  omnes  animse  me®  sunt:  ut  anima  patris,  ita  et 
anima  filii  mea  est:  anima,  qiue  peccaverit,  ipsa  inorietur. 

5.  Et  vil-  si  fuerit  justus,  et  fecerit  judicium  et  justitiam: 

6.  In  montibus  non  comederit,  et  oculos  suos  non  levaverit 
ad  idola  domus  Israel:  et  uxorem  proximi  sui  non  violaverit, 
et  ad  mulierem  menstruatam  non  accesserit: 

7.  Et  hominem  non  contristaverit:  pignus  debitori  reddide- 
rit :  per  vim  nihil  rapuerit :  panem  suum  esurienti  dederit,  ct 
nudum  operuerit  vestimentó: 

8.  Ad  usuram  non  commodaverit,  et  amplius  non  acceperit: 

ab  iniquitate  averterit  manum  suam,  et  judicium  verum  fecerit 
ínter  virum  et  virum:  . 

9.  In  prseceptis  meis  ambulaverit,  et  judicia  mea  custodient 
ut  faciat  veritatem:  bic  justus  est,  vita  vivet,  ait  Dominus 

DT£  Quod  si  genuerit  filium  latronem,  effundentem  saugui- 
nem,et  fecerit  uuum  de  istis: 

11.  Et  hsec  quidem  omnia  non  facientem,  sed  in  montibus 
comedentem,  et  uxorem  proximi  sui  polluentem : 

12.  Egenum  et  pauperem  contristantem,  rapientem  rapiñas, 
pignus  non  reddentem,  et  ad  idola  levantem  oculos  suos,  abo- 
minationem  facientem : 

13.  Ad  usuram  dantem,  et  amplius  accipientem :  numquid 
vivet  ?  non  vivet.  Cum  universa  ha;c  detestanda  fecerit,  morte 
morietur,  sauguis  ejus  in  ipso  erit. 

14.  Quod  si  genuerit  filium,  qui  videns  omina  peccata  pa¬ 
tris  sui  qure  fecit,  timuerit,  et  non  fecerit  simile  ejus: 

15.  Super  montes  non  comederit,  et  oculos  suos  non  levave¬ 
rit  ad  idola  domus  Israel,  et  uxorem  proximi  sui  non  violaverit: 

16.  Et  virum  non  contristaverit,  pignus  non  retinuerit,  et 
rapinam  non  rapuerit:  panem  suum  esurienti  dederit,  et  nudum 
operuerit  vestimentó : 

17.  A  pauperis  injuria  averterit  manum  suam,  usuram  et 

superabundantiam  non  acceperit,  judicia  mea  fecerit,  in  prse- 
ceptis  meis  ambulaverit:  bic  non  morietur  in  iniquitate  patris 
sui,  sed  vita  vivet.  ,  , 

18.  Pater  ejus  quia  calummatns  est,  et  vim  fecit  iratri,  et 

malum  operatus  est  in  medio  populi  sui,  ecce  mortuus  est  in 
iniquitate  sua.  .  . . .  .  ... 

19.  Et  dicitis :  Quare  non  portavit  films  íniquitatem  patris? 
Videlicet,  quia  filias  judicium  et  justitiam  operatus  est,  omnia 
pnecepta  mea  custodivit,  et  fecit  illa,  vivet  vita. 

20  Anima,  qua:  peccaverit,  ipsa  morietur:  films  non  porta- 
bit  iñiquitatem  patris,  et  pater  non  portabit  iniquitatem  filii : 
iustitia  justi  super  eum  erit,  et  impietas  impii  erit  super  eum. 

21.  Si  autem  impius  egerit  peeniteutiam  ab  ómnibus  pecca- 
tis  súis  quíE  operatus  est,  et  custodierit  omuia  prajeepta  mea, 
et  fecerit  judicium  et  justitiam:  vita  vivet,  et  non  morietur. 

22.  Omnium  iniquitatum  ejus,  quas  operatus  est,  non  re- 
cordábor :  in  justitia  sua,  quam  operatus  est,  vivet. 

23.  Numquid  voluntatis  mete  est  mors  impii,  dicit  Dommus 

Deus,  et  non  ut  convertatur  a  viis  suis,  et  vivat?  . 

24  Si  autem  averterit  se  justus  a  justitia  sua,  et  lecerit  1111- 
quitátem  secundum  omnes  abominationes,  quas  operan  solet 
impius,  numquid  vivet?  omnes  justitia:  ejus  quas  fecerat,  non 
recordabuntur :  in  pravaricatione,  qua  pravaricatus  est,  et  in 

peccatosuo,  quod  peccavit,  inipsis  morietur. 

25  Et  dixistis :  Non  est  aqua  vía  Domini.  Audite  ergo  do- 

mus  Israel:  Numquid  via  mea  non  est  sequa,  et  non  magis  vise 
vestra  pravm  sunt  ?  ,  ,  .  .  ,,  ., 

26  Cum  enim  averterit  se  justus  a  justitia  sua,  et  íecerit 

iniquitatem,  morietur  in  eis :  in  injustitia,  quam  operatus  est, 
morietur.  .  ,  .  ... 

27  Et  cum  averterit  se  impius  ab  impietate  sua,  quam  ope¬ 
ratus  est,  et  fecerit  judicium  et  justitiam:  ipse  animam  suam 

vivificabit^¡deranS  eujm>  0t  avertens  se  ab  ómnibus  iniquitati- 
bus  suis,  quas  operatus  est,  vita  vivet,  et  non  morietur. 

29  Ét  dicunt  filii  Israel:  Non  est  sequa  vía  Domini.  Num¬ 

quid' vite  mese  non  sunt  sequae,  domus  Israel,  et  non  rnagis  vise 
vestrop.  pravse?  ...  .  ,  , 

30  Idcirco  unuinquemque  juxta  vías  suas  judicabo,  domus 
Israel  ait  Dominus  Deus.  Convertimini,  et  agite  peenitentiam 
ab  ómnibus  iuiquitatibus  vestris,  et  non  erit  vobis  in  ruinam 

iniquita^.  _cite  ^  omnes  príevaricationes  vestras,  in  qui¬ 
bus  praevaricati  estis,  et  facite  vobis  cor  uovum,  et  spiritum 
novum :  et  quare  moriemini  domus  Israel? 

32  Quia  110I0  mortein  morientis,  dicit  Dominus  Deus,  rever- 
timini,  et  vivite.  ^ 

1  Et  tu  assume  planctum  super  principes  Israel,  . 

2  Et  dices :  Quare  mater  tua  lesena  Ínter  leones  cubavit,  m 

medio  leonculorum  enutrivit  catulos  suos? 

3  Et  eduxit  unum  de  leunculis  suis,  et  leo  factus  est:  et 
didicit  capere  prsedam,  hominemque  comedero. 

4  Et  audierunt  de  eo  gentes,  et  non  absque  vulnenbus  suis 
cepérunt  eum:  et  adduxerunt  eum  in  oaten» m  terram  -fltarptu 

V  Oua:  cum  vidisset  quoniam  mfirmata  est,  et  pernt  ex- 
pectatio  ejus,  tulit  unum  de  leunculis  suis,  leonera  constituit 

eT  Qui  incedebat  Ínter  leones,  et  factus  est  leo:  et  didicit 
nrsedam  capere,  et  homines  devorare.  .  ,  ,  , 

P  7  Didicit  víduas  facere,  et  civitates  eorum  m  desertum  ad- 
ducere:  et  desolata  est  térra,  et  plenitudo  ejus,  a  voce  rugitus 

iHius.  eneru,lt  adversus  eum  gentes  undique  de  provin- 

c¿;  et  expanderunt  super  eum  rete  suum,  in  vulnenbus  earum 

CaqtUSEtSmiseruut  eum  in  caveam,  in  catenis  adduxerunt  eum 
ad  re^em  Babylonis:  miseruntque  eum  in  carcerem,  ne  audire- 
tur  vox  ejus  ultra  super  montes  Israel. 

10  Mater  tua  quasi  vinea  in  sanguine  tuo  super  aquam 
plautata  est :  fructus  ejus,  et  frondes  ejus  creverunt  ex  aqms 

multis.  golidae  iu  sceptra  dominantium, 

et  exaltata  est*tatura  ejns° Ínter  frondes:  et  vidit  altitud.nem 
in  multitudine  palmitum  suorum.  . 

1?  Et  evulsa  est  m  ira,  in  terramque  projecta,  et  ventns 
urens  siccavit  fractura  ejus:_marcuerunt,  et  arefaetse  sunt  vir- 

^13?  b°Ét  nime  SspTantate  Stin  desertum,  in  térra  invia  et 

SÍuntí  Et  e<Tessus  est  ignis  de  virga  ramorum  ejus  quifruc- 
tnm  'eius  comedit :  et  non  fuit  in  ea  virga  fortis,  sceptrum  do- 
minantium.  Planctus  est,  et  erit  m  planctum. 

CAPUT  XX 

1  Et  factura  est  iu  anno  séptimo,  in  quinto,  in  decima  men- 
sisVveierunt  viíi  de  senioribusVael,  ut  interrogarent  Domi- 
nuin,  et  sederunt  coram  me. 


o"  ív  facpus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

3.  Fili  hominis,  loquere  senioribus  Israel,  et  dices  ad  eos : 
üoec  dicit  Dominas  Deus:  Numquid  ad  interrogandum  me  vos 
vemstis?  Vivo  ego  quia  non  respondebo  vobis,  ait  Dominas 
Deus. 

4.  Si  judicas  eos,  si  judicas,  fili  hominis,  abominationes  pa- 
trum  eorum  ostende  eis. 

5.  Et  dices  ad  eos :  H®c  dicit  Dominus  Deus :  In  die  qua 
elegí  Israel,  et  levavi  manum  meam  pro  stirpe  domus  Jacob,  et 
apparuieis  in  térra  ^Egypti,  et  levavi  manum  meam  pro  eis, 
dicens:  Ego  Dominus  Deus  vester: 

i  6+  In  ®  e  ^  I?vavi  manum  meam  pro  eis,  ut  educerem  eos 
ue  térra  yEgypti,  in  terram,  quam  provideram  eis,  fluentem  lac- 
te  et  melle :  qu®  est  egregia  Ínter  omnes  térras. 

!■  Et  dixi  ad  eos:  Unusquisque  offensioues  oculorum  suo- 
nim  abjiciat,  et  in  idolis  ^Egypti  nolite  pollui :  ego  Dominus 
Deus  vester. 

8.  Et  irritaverunt  me,  nollieruntque  me  audire:  unusquis- 
que  abominationes  oculorum  suorum  non  projecit ,  nec  idola 
^yP*1  reliquerunt :  et  dixi  ut  effunderem  indignationem 
meam  super  eos,  et  implerem  iram  meam  in  eis,  in  medio  térra 
4¡gypti. 

(ec*  propter  nomen  meum,  ut  non  violaretur  coram 
gentibus,  in  quarum  medio  erant,  et  Ínter  quas  apparui  eis ,  ut 
educerem  eos  de  térra  iEgypti. 

10.  Ejeci ergo  eos  de  térra  jígypti,  et  eduxi  eos  in  desertum. 

11.  m  dedi  eis  pracepta  mea,  et  judicia  mea  ostendi  eis, 
quse  íaciens  homo,  vivet  in  eis. 

12.  Insuper  et  sabbata  mea  dedi  eis,  ut  essent  signum  ínter 
me  et  eos:  et  scirent  quia  ego  Dominus  sanctificans  eos. 

13.  Et  irritaverunt  me  domus  Israel  in  deserto,  in  praceptis 
meis  non  ambulaverunt,  et  judicia  mea  projecerunt,  qu®  fa- 
ciens  homo  vivet  in  eis:  et  sabbata  mea  violaverunt  vehemen¬ 
te1,  :  dixi  ergo  ut  effunderem  furorem  meum  super  eos  in  deser¬ 
to,  et  consumerem  eos. 

. 14-  Et  feci  propter  nomen  meum,  ne  violaretur  coram  gen- 
tibus,  de  quibus  ejeci  eos  in  conspectu  earum. 

.  p-  Ego  igitur  levavi  manum  ineam  super  eos  in  deserto,  ne 
inducerem  eos  in  terram,  quam  dedi  eis,  fluentem  lacte  et  mel¬ 
le,  pracipuam  terrarum  omnium. 

16.  Quia  judicia  mea  projecerunt,  et  in  praceptis  meis  non 
ambulaverunt,  et  sabbata  mea  violaverunt:  post idola  enim  cor 
eorum  gradiebatur. 

17.  Et  pepercit  oculus  meus  super  eos,  tit  non  interficerem 
eos:  nec  consumpsi  eos  in  deserto. 

18.  Dixi  autem  ad  filios  eorum  in  solitudine :  In  praceptis 
patrum  vestrorum  nolite  incedere,  nec  judicia  eorum  custodia- 
tis,  nec  in  idolis  eorum  polluamini. 

19.  Ego  Dominus  Deus  vester:  in  praceptis  meis  ambulate, 
judicia  mea  custodite,  et  facite  ea : 

20.  Et  sabbata  mea  sanctificate,  ut  sint  signum  Ínter  me  et 
vos,  et  sciatis  quia  ego  sum  Dominus  Deus  vester. 

21.  Et  exacerbaverunt  me  filii,  in  praceptis  meis  non  ambu¬ 
laverunt,  et  judicia  mea  non  custodierunt  ut  facerent  ea,  nuce 
cum  fecent  homo,  vivet  in  eis,  et  sabbata  mea  violaverunt,  et 
comminatus  sum  ut  effunderem  furorem  meum  super  eos  et 
implerem  iram  meam  in  eis  in  deserto. 

22.  A  vertí  autem  manum  meam,  et  feci  propter  nomen 
meum,  ut  non  violaretur  coram  gentibus,  de  quibus  ejeci  eos  in 
oculis  earum. 

23.  Iterum  levavi  manum  meam  in  eos  in  solitudine  ut 
dispergerem  illos  in  nationes,  et  ventilarem  in  ten-as  : 

24.  Eo  quod  judicia  mea  non  fecissent,  et  pracepta  mea  re- 
probassent,  et  sabbata  mea  violassent,  etpost  idola  patrum  suo¬ 
rum  fuissent  oculi  eorum. 

25.  Ergo  et  ego  dedi  eis  pracepta  non  bona,  et  judicia  in 
quibus  non  vivent. 

26.  Et  pollui  eos  in  muneribus  suis ,  cum  offerrent  omne 
quod  aperit  vulvam,  propter  delicta  sua:  et  scient  quia  ego  Do- 
rninus. 

27.  Quamobrem  loquere  ad  domum  Israel ,  filihominis;  et 
dices  ad  eos:  Haec  dicit  Dominus  Deus:  Adhuc  et  in  lioc  blas- 
pliemaverunt  me  patres  vestri,  cum  sprevissent  me  conteinnen- 
tes: 

28.  Et  induxissem  eos  in  terram,  super  quam  levavi  manum 
meam  ut  darem  eis:  videmnt  omnem  collem  excelsum,  etomne 
liguum  nemorosiim,  et  immolaverunt  ibi  victimas  suas:  et  de- 
derunt  ibi  irritationem  oblationis  su®,  et  posuerunt  ibi  odorem 
suavitatis  su®,  et  libavemnt  libationes  suas. 

29.  Et  dixi  ad  eos :  Quid  est  excelsum,  ad  quod  vos  ingredi- 
mini?  et  vocatum  est  nomen  ejus  Excelsum  usque  ad  hanc 
diem. 

30.  Propterea  dic  ad  domum  Israel :  H®c  dicit  Dominus 
Deus :  Certe  in  via  patrum  vestrorum  vos  polluimini,  et  post 
offendicula  eorum  vos  fornicamini : 

31.  Et  in  oblatione  donorum  vestronim,  cum  traducitis  fi¬ 
lios  v ostros  per  ignem ,  vos  polluimini  in  ómnibus  idolis  vestris 
usque  hodie:  et  ego  respondebo  vobis  domus  Israel?  Vivo  ego, 
dicit  Dominus  Deus,  quia  non  respondebo  vobis. 

32.  Ñeque  cogitatio  mentís  vestra  fiet,  dicentium:  Erimus 
sicut  gentes,  et  sicut  cognationes  térra,  ut  colamus  ligna  et  la¬ 
pides. 

58.  Vivo  ego,  dicit  Dominus  Deus,  quoniam  in  manu  forti, 
ct  in  brachio  extento,  et  in  furore  effuso  regnabo  super  vos. 

34..  Et  educam  vos  de  populis :  et  congregabo  vos  de  tenis, 
in  quibus  dispersi  estis,  in  manu  valida,  et  in  brachio  extento, 
et  in  furore  effuso  regnabo  super  vos. 

35.  Et  adducam  vos  in  desertum  populorum,  et  judicabor 
vobiscum  ibi  facie  ad  faciem. 

36.  Sicut  judicio  contendí  adversum  patres  vestros  in  deser¬ 
to  terne  ¿Egj-pti,  sic  judicabo  vos,  dicit  Dominus  Deus. 

37.  Et  subjiciam  vos  sceptro  meo,  et  inducam  vos  in  vincu- 
lis  foederis. 

38.  Et  eligam  de  vobis  transgressores  et  impíos,  et  de  térra 
incolatus  eorum  educam  eos ,  et  in  terram  Israel  non  ingredien- 
tur:  et  scietis  quia  ego  Dominus. 

39.  Et  vos  domus  Israel,  l)®c  dicit  Dominus  Deus :  Singuli 
post  idola  vestra  ambulate,  et  servite  eis.  Quod  si  et  in  lioc  non 
audieritis  me,  et  nomen  meum  sanctum  pollueritis  ultra  in  mu¬ 
neribus  vestris,  et  in  idolis  vestris : 

40.  In  monte  saucto  meo,  in  monte  excelso  Israel ,  ait  Do¬ 
minus  Deus,  ibi  serviet  milii  omnis  domus  Israel;  omnes,  in- 
quam,  in  térra,  in  qua  placebunt  mihi,  et  ibi  quaerain  primitias 
vcstras,  ct  initium  decimarum  vestrarum  in  ómnibus  sanctifica- 
tionibus  vestris. 

41.  In  odorem  suavitatis  suscipiam  vos,  cum  eduxero  vos  de 
populis,  et  congregavero  vos  de  terris,  in  quas  dispersi  estis,  et 
sanctificabor  in  vobis  in  oculis  nationum. 

42.  Et  scietis  quia  ego  Dominus,  cum  induxero  vos  ad  ter¬ 
ram  Israel ,  in  terram  pro  qua  levavi  manum  meam ,  ut  darein 
cam  patribus  vestris. 

43.  Et  rccordabimini  ibi  viarum  vestrarum ,  et  omnium  sce- 
lerum  vestrorum ,  quibus  polluti  estis  in  eis:  et  displicebitis 
vobis  in  conspectu  vestro  in  ómnibus  malitiis  vestris,  quas  fe- 
cistis. 

44.  Et  scietis  quia  ego  Dominus,  cum  benefecero  vobis 
propter  nomen  meum,  et  non  secundum  vias  vestras  malas,  ñe¬ 
que  secundum  scelera  vestra  pessima  domus  Israel ,  ait  Domi¬ 
nus  Deus. 

i  45.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

46.  Fili  hominis,  pone  faciem  tuam  contra  viam  Austri  et 
stilla  ad  Africum,  et  propheta  ad  saltum  agri  meridiani.  ’ 

47.  Et  dices  saltui  meridiano:  Audi  verbum  Domini:  h®c 
dicit  Dominus  Deus:  Ecce  ego  succendam  in  te  ignem,  et'com- 
buram  in  te  omne  lignurn  viride,  et  omne  lignum  ariduin :  non 


EZECHIEL. 

extinguetur  flamma  succensionis:  et  comburetur  in  ea  omnis 
facies  ab  Austro  usque  ad  Aquilonem. 

48.  Et  videbit  universa  caro,  quia  ego  Dominus  succendi 
eam,  nec  extinguetur. 

49.  Et  dixi :  A,  a,  a,  Domine  Deus:  ipsi  dicunt  de  me:  Num- 
quid  non  per  parabolas  loquitur  iste? 

CAPUT  XXI 

1.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens : 

2.  Fili  hominis,  pone  faciem  tuam  ad  Jerusalem,  et  stilla  ad 
sanctuaria,  et  propheta  contra  humum  Israel : 

3.  Et  dices  térra  Israel:  Hrec  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  ego 
ad  te,  et  ejiciam  gladium  meum  de  vagina  sua,  et  occidam  in  te 
justum  et  impium. 

4.  Pro  eo  autem  quod  occidi  in  te  justum  et  impium,  ideir- 
co  egredietur  gladius  meus  de  vagina  sua  ad  omnem  carnem  ab 
Austro  usque  ad  Aquilonem : 

5.  Ut  sciat  omnis  caro  quia  ego  Dominus  eduxi  gladium 
meum  de  vagina  sua  irrevocabilem. 

6.  Et  tu,  fili  hominis,  ingemisce  in  contritione  lumborum,  et 
in  amaritudinibus  ingemisce  coram  eis. 

7.  Cunique  dixerint  ad  te:  Quare  tu  gemís  ?  dices:  Pro  audi- 
tu :  quia  venit,  et  tabescet  omne  cor,  et  dissolventur  universa? 
manus,  et  infirmabitur  omnis  spiritus,  et  per  cuneta  genua  flueut 
aquae:  ecce  venit,  et  fiet,  ait  Dominus  Deus. 

8.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens : 

9.  Fili  hominis,  propheta,  et  dices:  Haec  dicit  Dominus 
Deus :  Loquere :  Gladius,  gladius  exacutus  est,  et  limatus. 

10.  Ut  caedat  victimas,  exacutus  est:  ut  splendeat,  limatus 
est:  qui  moves  sceptrum  filii  mei,  succidisti  omne  lignum. 

11.  Et  dedi  eum  ad  levigandum,  ut  teneatur  manu :  iste  exa¬ 
cutus  est  gladius,  et  iste  limatus  est,  ut  sit  in  manu  interfi- 
cientis. 

12.  Clama,  et  ulula,  fili  hominis,  quia  hic  factus  est  in  po¬ 
pulo  meo,  hic  in  cunctis  ducibus  Israel  quifugerant:  gladio 
traditi  sunt  cum  populo  meo,  idcirco  plaude  super  fémur, 

13.  Quia  probatus  est :  et  hoc,  cum  sceptrum  subverterit,  et 
non  erit,  dicit  Dominus  Deus. 

14.  Tu  ergo,  fili  hominis,  propheta,  et  percute  manu  ad  ma¬ 
num,  et  duplicetur  gladius,  ac  triplicetur  gladius  interfectorum: 
hic  est  gladius  occisionis  magnse,  qui  obstupescere  eos  facit, 

15.  Et  corde  tabescere,  et  multiplicat  ruinas.  In  ómnibus 
portis  eorum  dedi  conturbationem  gladii  acutí,  et  limati  ad  ful- 
gendum,  amicti  ad  esedem. 

16.  Exacuere,  vade  ad  dexteram,  sive  ad  sinistram,  quo- 
cumque  faciei  tuse  est  appetitus. 

17.  Quin  et  ego  plaudam  manu  ad  manum,  et  implebo  in¬ 
dignationem  meam,  ego  Dominus  locutus  sum. 

18.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens  : 

19.  Et  tu,  fili  hominis,  pone  tibi  duas  vias,  ut  veniat  gladius 
regis  Babylonis :  de  térra  una  egredientur  amb® :  et  manu  ca- 
piet  conjecturam,  in  capite  via?  civitatis  conjiciet. 

20.  Viam  pones  ut  veniat  gladius  ad  Rabbath  filiorum  Am- 
mon,  et  ad  Judam  in  Jerusalem  munitissimam. 

21.  Stetit  enim  rex  Babylonis  in  bivio,  in  capite  duarum 
viarum,  divinationem  quserens,  commiscens  sagittas:  interroga- 
vit  idola,  exta  consuluit. 

22.  Ad  dexteram  ejus  facta  est  divinatio  super  Jerusalem, 
ut  ponat  arietes,  ut  aperiat  os  in  esede,  ut  elevet  vocem  in  ulu¬ 
lato,  ut  ponat  arietes  contra  portas,  ut  comportet  aggerem,  ut 
sedificet  muuitiones. 

23.  Eritque  quasi  consulens  frustra  oraculum  in  oculis  eo¬ 
rum,  et  sabbatorum  otium  imitans:  ipse  autem  recordabitur 
iniquitatis  ad  capiendiim. 

24.  Idcirco  lime  dicit  Dominus  Deus :  Pro  eo  quod  recordati 
estis  iniquitatis  vestra,  et  revelastis  pravaricationes  vestras,  et 
apparuerunt  peccata  vestra  in  ómnibus  cogitationibus  vestris: 
pro_eo,  inquam;  quod  recordati  estis,  manu  capiemini. 

25.  Tu  autem  profane,  impie  dux  Israel,  cujus  venit  dies  in 
tempore  iniquitatis  prafinita: 

26.  Htec  dicit  Dominus  Deus :  Aufer  cidarim,  tolle  coronam: 
nonne  luce  est,  qu®  humilem  sublevavit,  et  sublimem  humilia- 
vit  ? 

27.  Iniquitatem,  iniquitatem,  iniquitatem  ponam  eam:  et 
hoc  non  factura  est,  doñee  veniret  cujus  est  judicium,  et  tra- 
dam  ei. 

28.  Et  tu,  fili  hominis,  propheta,  et  dic :  Haec  dicit  Dominus 
Deus  ad  filios  Ammon,  et  ad  opprobrium  eorum,  et  dices :  Mu¬ 
ero,  muero,  evagina  te  ad  occidendum,  lima  te  ut  interfteias,  et 
fulgeas, 

29.  _  Cum  tibi  viderentur  vana,  et  divinarentur  mendacia :  ut 
dareris  super  colla  vulneratorum  impiorum,  quorum  venit  dies 
in  tempore  iniquitatis  prafinita. 

.  30-  Bevertere  ad  vaginam  tuam,  in  loco  in  quo  creatus  es 
m  térra  nativitatis  tuse  judicabo  te, 

31.  Et  effundam  super  te  indignationem  meam :  in  igne  fu- 
roris  mei  sufflabo  in  te,  daboque  te  in  manus  hominum  insi- 
pientium,  et  fabricantium  interitum. 

32.  Igni  eris  cibus,  sanguis  tuus  erit  in  medio  térra,  obli- 
viom  tradens:  quia  ego  Dominus  locutus  sum. 

CAPUT  XXII 

1.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me.  dicens: 
tem  sanguinumV10111'111^  nonne  judicas>  nonne  Judicas  civita- 

Et  ostendes  ei  omnes  abominationes  suas,  et  dices:  Htec 
dicit  Dominus  Deus :  Civitas  effundens  sanguinem  in  medio  sui 
poHueretur  m^US  ejUS:  6t  qUSe  idola  contra  semetipsam,  ut 

4.  In  sanguino  tuo,  qui  a  te  effusus  est,  deliquisti:  et  in  ido- 

etnfíffnv^-^181,1’  polluta  es:  et  appropinquare  fecisti  dies  tuos, 
htinm  ^  rv,tenip+U-  annorum  tuorum :  Propterea  dedi  te  oppro- 
briumgentibus,  et  irrisionem  umversis  terris.  pp 

5.  Qu®  juxta  sunt,  et  quae  procul  a  te,  triumphabunt  de  te- 
sórdida,  nobilis,  grandis  interitu. 

6.  Ecce  principes  Israel  singuli  in  brachio  suo  fuerunt  in  te 

ad  effundendum  sanguinem.  luerunt  in  te, 

7.  Patrem  et  matrera  contumeliis  affecerunt  in  te  advemm 
íragudVe:^ “  medÍ°  P"pill.um  et  -duam  c^ntrSav™ 

8.  Sanctuaria  mea  sprevisti,  et  sabbata  mea  polluisti 

9.  Viri  detractores  fuerunt  in  te  ad  effundendum  sanguinem 
dio  tuPi?r  m°nteS  comederunt  in  te>  scelus  operatisunt  in  mei 

tiom'rv,Ve+eCUtdÍi0ra  patris  discooperuerunt  in  te,  immundi- 
tiarn  menstruatre  humiliaverunt  in  te.  uncu 

Et  «nusquisque  in  uxorem  proximi  sui  operatus  est  abo 
minationem,  et  socer  nurum  suam  polluit  nefario  frater  soro 
rem  suam  filiara  patris  sui  oppressit  in  te.  ’  °r° 

usumm^suneroK^f U1^  apud  te  ad effuudendum  sanguinem: 

*ras-  «* 

Dominu?  P°SSldebo  te  ln  c°nspectu  gentium:  et  scies  quia  ego 

18*  -GSt  Verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

18.  Filihominis,  versa  est  miln  domus  Israel  in  scoriam: 


omnes  isti  fes,  et  stannum,  et  ferrum,  et  plumbum  in 
nacis:  scoria  argenti  facti  sunt.  ,  ¿ 

19.  Propterea  haec  dicit  Dominus  Deus:  l°  lu  .  me(jio 
omnes  in  scoriam,  propterea  ecce  ego  congregabo  vos 

20.  '  Coiigregatione  argenti,  et  aeris,  et  stanui, et ^Jdum; 
bi  in  medio  fornacis:  ut  succendam  in  ea  ignem  ac  .  •  • 

sic  congregabo  in  furore  meo,  et  in  ira  mea,  et  req  > 

C°21.abEt  congregabo  vos,  et  succendam  vos  in  igne  furonsmei, 
et  conflabimini  in  medio  ejus.  „  .  •  .ru;s  }n 

22.  Ut  conflatur  argentum  in  medio  fornacis,  si cei 
medio  ejus :  et  scietis  quia  ego  Dominus,  cum  ettua 
nationem  meam  super  vos. 

23.  Et  factura  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens . 

24.  Fili  hominis,  dic  ei :  Tu  es  térra  immunda,  et  non 

pluta  in  die  furoris.  .  .  .  1pnrugiens, 

25.  Conjuratio  prophetarum in  medio  ejus, sicat  °  ac. 
rapiensque  pradam,  animas  devoraveruut,  opes  et  P 
ceperunt,  viduas  ejus  multiplicaverunt  in  medio  iu  •  «ue. 

26.  Sacerdotes  ejus  contempserunt  legem  meam, ,  ,  prunt 

runt  sanctuaria  mea:  Ínter  sanctum  etprofanum  no  mt: 

distantiam:  et  Ínter  pollutum  et  muudum  non  i  jn 

et  a  sabbatis  meis  averterunt  oculos  suos,  et  coinq 

medio  eorum.  . ,  • _ ;„„+Pq  r)vx- 

27.  Principes  ejus  in  medio  illius,  quasi  lupi  rap  *  et 
dam,  ad  effundendum  sanguinem,  et  ad  perdendas 

avare  ad  sectanda  lucra.  ,  „  cQmnpramen- 

28.  Prophetae  autem  ejus  liniebant  eos  absque  P  y.cC 
to,  videntes  vana,  et  divinantes  eis  mendacium,  d 

dicit  Dominus  Deus,  cum  Dominus  non  sit  locutus.  ¡ei,aUt 

29.  Populi  térra  calumniabantur  calumniam,  ^ opp»' 

violenter :  egenum  et  pauperem  affligebant,  et  adve 
mebant  calumnia  absque  judicio.  m  et  sta- 

30.  Et  quaesívi  de  eis  virum,  qui  interponeret  s  p  n0n 
ret  oppositus  contra  me  pro  térra,  ne  dissiparem 

inveni.  .  nrT,  ín  i^ne  ir® 

31.  Et  effudi  super  eos  indignationem  mea¡”’  ijMj,  ait 
mese  consumpsi  eos :  viam  eorum  in  caput  eorum 
Dominus  Deus. 

CAPUT  XXIII 

1.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens  : 

2.  Fili  hominis,  dura  midieres  fili®  matns  uniu  foriii- 

3.  Et  fornicatíe  sunt  in  digypto,  in  adolescentia .  m&mmX 

catae  sunt:  ibi  subacta  sunt  ubera  earum ,  et  íraetse  su 
pubertatis  earum.  .  rinliba  soror  ejus 

4.  Nomina  autem  earum,  Oolla  inajor,  ct  fjo  ‘  earum 
minor :  et  habui  eas,  et  pepererunt  filios  et  filia. . 

nomina,  Samaría  Oolla,  et  Jerusalem  Ooliba.  .  .*  ¡n  ama- 

5.  Fornicata  est  igitur  super  me  Oolla,  et  in. 

tores  suos,  in  Assyrios  propinquantes,  úivenes  cu- 

6.  Vestitos  hyacintho,  principes  et  magistra  >  J 

pidinis,  universos  equites,  ascensores  equorum.  g  _^ssy- 

7.  Et  dedit  fornicationes  suas  super  eos  electos,  ^  ijnmun- 
riorum  universos :  et  in  ómnibus  in  quos  insan  , 

ditiis  eorum  polluta  est.  ,  t  jn  JEgyV^’ 

8.  Insuper  et  fornicationes  suas,  quas  hab  adolesceutia 

non  reliquit :  nam  et  illi  dormierunt  cum  e.  efi'uderaiit 
ejus,  et  illi  confregerunt  ubera  pubertatis  eju  , 
fornicationem  suam  super  eam.  suorum>  in 

9.  Propterea  tradidi  eam  in  manus  amato 

manus  filiorum  Assur,  super  quorum  insanivit  et  filias 

10.  Ipsi  discooperuerunt  ignominiam  ejus,  t  famos® 

ejus  tulerunt,  et  ipsam  occiderunt  gladio:  et  i 

midieres,  et  judicia  perpetraveruut  in  ea.  ain  illa  in‘ 

11 .  Quod  cum  vidisset  soror  ejus  Ooliba,  P  •  H  tionem  s0' 
sanivit  libídine :  et  fornicationem  suam  super 

roris  su®  .  .  ,  clucifluS.,a 

12.  Ad  filios  Assyriorum  prabuit^impudb  te  eqmtr- 

magistratibus  ad  se  venientibus,  indutis  yes  cuncti- 

bus  qui  vectabantur  equis,  et  adolescentibu. 

^ÍS^Et  vidi  quod  polluta  esset  via  una  anibarum.  v¡r0S  je- 

14.  Et  auxit  fornicationes  suas :  cumque  coloribn®» 
pictos  in  pariete,  imagines  Chaldmorum  expl.  ‘  t  „  jn  capitlp,r 

15.  Et  accinctos  balteis  renes,  et  tiaras  ti  nim  Baby- 
eorum,  formam  ducum  omnium,  simditudme 

lonis,  terraque  Chald®orum,  in  qua  orti  sunt,  su0rum, e 

16.  Insanivit  super  eos  concupiscentia  oc 

misit  nuntios  ad  eos  in  Chaldream.  .  a(i  cubile man  ' 

17.  Cumque  venissent  ad  eam  lilnBabyl  eSj¡  ab  eis,  et 
marum,  polluerunt  eam  stupris  suis,  et  p 

saturata  est  anima  ejus  ab  filis.  ,  ,UccoopemltJft 

18.  Denudavit  quoque  fornicationes  suas,  g.cnt  reCesser 
nominiam  suam :  et  recessit  anima  mea  ab  *  > 

anima  mea  a  sorore  ejus.  recordans  ü 

19.  Multiplicavit  enim  fornicationes  suas,  I  tí# 

adolescenti®  su®,  quibus  fornicata  est  ínter  qu°ras 

20.  Et  insanivit  libídine  super  cqncubitum  ^  fluxu 

carnes  sunt  ut  carnes  asinorum :  et  sicut  nux  i 

21.  Et  visitasti  scelus  adolescenti®  tua!’  ¿me  puberta 
sunt  in  dígypto  ubera  tua,  et  confract®  sun 

tlS22?ffi  Propterea  Ooliba,  lime  dicit  D°mi?"SflU%us  satiata  est 
suscitabo  omnes  amatores  tuos  contra  te,  ^:,.cu¡tu;  .... 

anima  tua :  et  congregabo  eos  adversum  te  me  b¡les  tyr* 

23.  Filios  Babylonis,  ct  universos  chal“®°  ’ ‘avenes  lo** 
nosque,  et  principes,  omnes  filios  Assynor  .  s  principu  ' 
egi-egia,  duces,  et  magistratus  universos,  p  1 

et  nominatos  ascensores  equorum :  ,  multfl 

24.  Etvenient  super  te  instructr  cnmi  et  con^g 

populorum:  lorica,  et  clypeo,  et  Salea  f.^peabunt  te  Ja<l1 

undique :  et  dabo  coram  eis  judicium,  et  j  ^  um  in 

25.  Et  ponam  zelum  meum  in  te,  ^e^eXefmue  re®*1’1.^ 
furore:  nasurn  tuum,  et  aures  tuas  pracide  »  .  )as  capieid • 
rint,  gladio  concident:  ipsi  filios  tuos  et  n 

novissimum  tuum  devorabitur  igni.  .  tnpent  vasa  gi0 

26.  Et  denúdabunt  te  vestimentas  tuis,  et  toi  ^ 

27.  Et  requiescere  faciam  scelus  tuam  d®ios  tuos  ad  eos, ct 
nem  tuam  de  térra  ríígypti :  nec  levabis 

ríígypti  non  recordaberis  amplius.  Q  trada®  *  _j. 

28.  Quia  h®c  dicit  Dominus  Deus:  E°cfh„ef¡atiata  est  a® 
manus  eomm,  quos  odisti:  in  manus,  de  q 

“irEtagent  tecum  i»  odio,  A itol¡“1 

et  dimittent  te  nudam,  et  ignominia  plena®»  ^  fornJcation 

nominia  fomicationum  tuarum ,  scelus  i  >  .njer 

tU3Ó.  Fecerunt  h®c  tibi,  quia  fornicata  es  post  0e  ^ 

quas  polluta  es  in  idolis  earum.  ,  -  cálice®  el 

31.  Tn  via  sororis  tu®  ambulasti,  et  daño 

manu  tua.  sororis  tu®  ,l!C 

32.  H®c  dicit  Dominus  Deus:  Calicem  atlone®,q 

profundum  et  latum:  eris  in  derisum,  et  ^risti- 

est  capacissima.  ,  ,  .  moerorís  et 

33.  Ebríetate,  etdolore  repleberxs.  cal®  ^n- 

ti®,  cálice  sororis  tu®  Samari®.  ,  fícces ,  et  ”';  osU®, 

34.  Et  bibes  illum ,  et  epotabis  usque  ad  w  loCutus 
ta  ejus  devorabis,  et  ubera  tua  lacerabis .  q 


.Pr?PÍei'ea  l'aec  dicit  Doraimis  Deus:  Quia  oblita  es  mei, 
■t™.  me  Post  Corpus  tuum,  tu  quoque  porta  scelus 

tu"nb  et  fornieationes  tuas. 

•  Et  ait  Dominus  ad  me,  dicens :  Fili  hominis,  numquid 
jucucas  Oollam  et  Oolibam,  et  annuntias  eisscelera  earuin  ? 

,  Vlua  adultérate  sunt,  et  sauguis  in  manibus  eorum,  et 
i  ?Ils  suis  fornicatae  sunt,  insuper  et  filios  suos,  quos  ge- 
erunt  imhi,  obtulerunt  eis  ad  devorandum. 
in  a’  -ii  ' “  Eoc  fecerunt  milii:  Polluemnt sanctuarium  meum 

oQle  ™a»  et  sabbata  mea  profanaverunt. 

Oumque  immolarent  filios  suos  idolis  suis,  et  ingrede- 
v  T  sanctuarium  meum  in  die  illa  ut  polluerent  illud:  etiam 
mbc  feearonl:  in  medio  domús  mees. 

.  Miserunt  ad  viros  venientes  de  longe,  ad  quos  nuntium 
Jant:  itaque  ecce  venerunt :  quibus  te  lavisti,  et  circumli- 
'/}  stlbio  oculos  tuos,  et  ornata  es  mundo  muliebri. 

■fp-íú  ■ listi  in  lecto  pulcherrimo,  et  mensa  ornata  est  ante 
’io  ama  meum>  et  unguentnm  meum  posuisti  super  eam. 

•  Et  yox  multitudinis  exultantis  erat  in  ea :  et  in  viris, 
i  *  üe  multitudine  hominum  adducebantur,  et  veniebant  de 
seito,  posuerunt  armillas  in  manibus  eorum,  et  coronas  spe- 
AaS  lacaPÍtibus  eorum.  .  . 

j.  .  dixi  ei,  quae  attrita  est  in  adulteriis:  Nunc  fomicabi- 
4  Jn  f9ynÍcatione  sua  etiam  haec. 

.  .  •  Et  ingressi  sunt  ad  eam  quasi  ad  mulierem  meretncem: 
sic  mgrediebantur  ad  Oollam  et  Oolibam,  mulieres  nefarias. 

.  . ri  ?r80  justi  sunt :  lii  judicabunt  eas  judicio  adultera- 
n,  et  judicio  eífundentium  sanguinem ;  quia  adulterae  sunt, 
in  ma»ibus  earum. 

Hace  enim  dicit  Dominus  Deus:  Adduc  ad  eas  multitu- 
"]!:rn>  et  trade  eas  in  tumultum,  et  in  rapiñara: 

,  Et  lapidentur  lapidibus  populorum,  et  confodiantur 
fí  auns  eorum:  filios  et  filias  earum  interficient,  et  domos  earum 

igne  succendent. 

auferam  scelus  de  térra,  et  discent  omnes  mulieres 
e  íaciant  secundum  scelus  earum. 
t "  Et  dabunt  scelus  vestrum  super  vos,  et  peccataidolorum 
vestrorum  portabitis:  et  scietis  quia  ego  Dominus  Deus. 


E  Et  faetum  est  verbum  Domini  ad  me,  in  anno  nono,  m 
SMdtómo,  decima  die  mensis,  dicens: 

Eili  liominis,  scribetibi  nomen  diei  huj.us,  in  qua  confir- 
atus  est  rex  Babylonis  adversum  Jerusalem  hodie. 
o.  Et  dices  per  proverbium  ad  domum  irritatricem  parabo- 
am,  et  loqueris  ad  eos:  Hcec  dicit  Dominus  Deus:  Pone  ollam: 
P°?e>  mquam,  et  mitte  in  eam  aquam. 

4.  Oongere  frusta  ejus  in  eam,  omnem  partem  bonam,  le- 
et  armum,  electa  et  ossibus  plena, 
v  Pinguissimum  pecus  assume,  compone  quoque  strues 
sium  sub  ea :  efferbuit  coctio  ejus,  et  discocta  sunt  ossa  illius 
m  medio  ejus. 

6.  Propterea  liaec  dicit  Dominus  Deus  :  Va?  civitati  sangui- 

. 1111 11 ,  clise,  cujus  rubigo  in  ea  est,  et  rubigo  ejus  non  exivit  de 
ca:  per  partes  et  per  partes  suas  ejice  eam,  non  cecidit  super 
cam  sors. 

7.  Sauguis  enim  ejus  in  medio  ejus  est,  superlimpidissimam 
Petram  effudit  illum :  non  eífudít  illum  super  terram  ut  possit 

openri  pulvere.  . 

Ut  superindueerem  indignationem  meam,  et  vindicta  ul- 
opCcyer:  dedi  sanguinem  ejus  super  petram  limpidissimam,  ne 

9-  Propterea  liaec  dicit  Dominus  Deus:  Vae  civitati  sangui- 
Clijus  eS°  grandem  faciam  pyram. 
iu.  Congere  ossa,  quaeigne  succendam:  consumentur  carnes, 
t  coquetur  universa  compositio,  et  ossa  tabescent.  _ 

,*?•  Pone  quoque  eam  super  prunas  vacuam,  ut  incalescat. 
»t  liquefiat  aes  ejus:  et  confletur  in  medio  ejus  inquinamentum 
Jos,  et  consumatur  rubigo  ejus:  _  .  . 

Multo  labore  sudatum  est,  et  non  exivit  de  ea  nimia  ru- 
’go  ejus,  ñeque  per  ignem.  .  , 

te.  Immunditia  tua  execrabilis :  quia  mundare  te  volui,  et 
«on  es  mundata  a  sordibus  tuis:  sed  nec  mundaberis  pnus,  do- 
lec  quiescere  facjam  indignationem  meam  in  te. 

14.  Ego  Dominus  locutus  sum  :  Veniet,  et  faciam:  non  tran- 
^eam,  nec  parcam,  nec  placabor :  juxta  vias  tuas,  et  juxta  adm- 
entiones  tuas  judicabo  te,  dicit  Dominus. 

1  ”•  Et  faetum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 
lo.  Fili  hominis,  ecce  ego  tollo  a  te  desiderabile  oculorum 
lacry  m  5 1  plaga  :  et  non  PlanDes ;  ñeque  plorabis,  ñeque  fluent 

17.  Ingemisce  tacens ,  mortuorum  luctum  non  facies ;  coro- 
da  tua  circumligata  sit  tibi  et  calceamenta  tua  erunt  in  pedi- 
^  tuis,  nec  amictu  ora  velabis ,  nec  cibos  lugentium  comedes. 
■lo.  Locutus  sum  ergo  ad  populum  mane,  et  niortua  est 
Xi°n  rnea  vespere:  fecique  mane  sicut  praeeperat  mihi.  _ 

19.  Et  dixit  ad  me  populus:  Quare  non  indicas  nobis  quid 
ista  sígnificeni,  qiiae  tu  facis  ?  ,  ,.  o. 

Et  dixi  ad  eos :  Sermo  Domini  factus  est  ad  me,  dicens . 
Loquere  donini  Israel:  Hace  dicit  Dominus  Deus:  Ecce 
g°  polluam  sanctuarium  meum,  superbiam  impera  vestri,  et 
desiderabile  oculorum  vestrorum,  et  super  quo  pavet  anima 
dent"3 !  filÍÍ  vestri  et  fi1Í8C  vestrae,  quas  reliquistis,  gladio  ca- 

i  22.  Et  facietis  sicut  feci :  Ora  amictu  non  velabitis,  et  cibos 
d'gentium  non  comedetis.  .  , 

•  Coronas  habebitis  in  capitibus  vestris,  et  calceament 
m  ¡P^ibus:  non  plangetis,  ñeque  flebitis,  sed  tabescetis  m  m  - 
*1  vestris,  et  unusquisque  gemet  ad  fratrem  suum. 

fpna*  <■  Eritq«e  Ezechiel  vobis  in  portentum :  juxta  onima  quae 
Deíís  facietis  cum  venerit  istud :  et  scietis  quia  ego  Dominus 

25.  Et  tu,  fili  hominis,  ecce  in  die  qua  tollam  ab  eis  forti- 
enri,nam  eorunb  et  gaudium  diguitatis,  et  desideraim  oculorum 

super  quo  requiescunt  animae  eorum,  filios  et  filias  eo- 

26.  Iu  die  illa  cum  venerit  fugiens  ad  te,  ut  annuntiet  tibí: 
et  In  ^ie’  inquam,  illa  aperietur  os  tuum  cum  eo  qui  iugit. 
^  loqueris,  et  non  silebis  ultra:  erisque  eis  in  portentum,  et 
scietis  quia  ego  Dominus. 


o‘  S?,  tuctus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens  : 

xV  hominis,  pone  faciem  tuam  contra  filios  Ammon,  et 
Prophetabis  de  eis. 

djpi  ^  dices  filiis  Ammon:  Audite  verbum  Domini  Dei:  Hace 
S1UP+  °-miuus  Deus:  Pro  eo  quod  dixisti:  Euge,  euge  super 
ci „ n ri  ■  arn' n 1  meum,  quia  pollutum  est ;  et  super  terram  Israel, 
¿mí  •  m  (^e8°lata  est;  et  super  domum  Juda,  quoniam  ducti 
s"dt  ni  captivitatem :  1 

et  i"  ,/dcirco  ego  tradam  te  filiis  orieutalibus  in  haereditatem, 
im.OUoca mui t  caulas  suas  in  te,  et  ponent  in  te  tentoriasua: 
1  f>  C°í?e1<^eT1t  fruges  tuas :  et  ipsi  bibent  lac  tuum. 

'  Uaboque  Rabbath  in  liabitaculum  camelorum,  et  filios 
^  ilion  m  cubile  pecorum:  ct  scietis  quia  ego  Dominus. 

’  Vma  hace  dicit  Dominus  Deus:  Proeo  quod  plausisti  ma- 
jsr’a®j  _Perciissisti  pede,  et  gavisa  es  ex  toto  affectu  super  terram 

tjJj  Mcirco  ecce  ego  extendam  manum  meam  super  te,  et 
et  no te  ‘n  direptionem  gentinm,  et  interficiam  te  de  populis, 
I  erciam  de  ten-is,  et  conteram :  et  scies  quia  ego  Dominus. 
Seir-  p  322  c}ieit  Dominus  Deus:  Pro  eo  quod  dixerunt  Moabet 
:  Ecce  sicut  omnes  gentes,  domus  Juda: 


EZECHIEL. 

9  Idcirco  ecce  ego  aperiam  humerum  Moab  de  civitatibus, 
de  civitSus,  inquam,  Lis,  et  de  flnibns  ejus,  mclytas  terne 
Rptliiesimoth,  et  Beelmeon,  et  Canathaim,  . 

10.  Mlüs  Orientis  cum  filiis  Ammon,  et  dabo  eam  inluere- 
ditatem:  ut  non  sit  ultra  memoria  filiorum  Ammon  in  genti- 

bUlÍ.  Et  in  Moab  faciam  judicia :  et  scient  quia  ego  Dorninus 
12  Híec  dicit  Dominus  Deus:  Pro  eo  quod  fccit  Idumaea 
ultionem  ut  se  vindicaret  de  filiis  Juda,  peccavitque  delmquens, 

etlf<¡ídtST^tá&¿»8  Eem:  Ext.nd.m 
8lll!0  Et  daíio  «ltioBem  meam  sjiper  Idumram  per 

15  Híec  dicit  Dominus  Deus :  Pro  eo  quod  fecerunt  Países 
tini  vindictam,  et  ulti  se  sunt  toto  animo,  mterficientes,  etim- 

rSSS  Dominna  Deas;  Ecce  ego  extadam 
manám  meam^uper  Palestinos,  etinterícam  mtertectores,  et 

^rEaSSrSraSéf  magnas  in  f«»rei 

et scientqaia^g^Dominna, cum ded.ro  vindictam  meam  super 
eos. 

CAPUT  XXVI 

1  Et  faetum  est  in  undécimo  anno,  prima  mensis,  factus 

i°oS£Lfpr«,dq3  dixit  Tyrus  de  Jerm»leu ,  i  E«- 
ge,  contacte  sunt  portíc  populorum,  conversa  estad  me.im- 

Pl?°rproeoteíeaehffic  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  ego  super  te 
Tyie,  d^ascendere  faciam  ad  te  gentes  multas,  sicut  ascendit 

mare  fluotu a U ® s  Tyr;  et  destruent  turres  ejus:  et 
raLiEp íu&abejuírSSeTSo  eam  in  limpidissimam  pe- 

trr*  Siccatio  sagenarum  erit  in  medio  maris,  quia  ego  locutus 

*T’ 

tur :  et .scient :quia  egc LE™sUs¿eus .  Ecce  ego  adducam  ad  Ty- 

Cl9  ”b®  ífnSs!' 'temperabit  i»  muros  tuos,  et  turre, 

mrn  tagSSih® i^rtas'  tuas  quasi  per  introito»  «rbi»  di.- 
sipatse.  orum  suorum  conculcabit  omnes  plateas 

tuas*:  popufum  tuum  gladio  cicdet,  et  statum  tu»  nobiles  m 
terram  corruent.  diripient  negotiationes  tuas:  et 

12.  Vast  P  j1T’10S  tuas  preclaras  subvertent:  et 

fapStuoTe?^ tua,  et  pulverem  tuum  in  medio  aquarum 

PT!nt  Et  ouiescere  faciam  multitudinem  canticorum  tuorum, 
minusDeus.  D  Tvro:  Numquid  non  a  sonitu 

JL  A»+  cum  occ,i  fuennt 

i  medio  tui,  co ramo vebu ntur. ^  ‘  |  omnes  principes  maris : 
16.  Et  descendent  de  sedibus  sius  omn  P  a¿  icient)  et 

SlSS?SS!Stí3SSr- 

do  periisti,  ™is  ’qu0g  formidabant  universi? 

^ífio^Num: ^^gQ^Q^uijuf e^^Uaüir  e^te.^  *ur^a  UD" 

populum  sempiternum,  et -eolio  de(jucuntur  in  lacum,  ut 

venieris  ultra  in  sempiternum,  dicit  Dominus  Deus. 

CAPUT  XXVII 

i  r-f  fop+nm  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens. 

populorum  mi  multas:  Híec  dicit  Dominus  Deus:  O  Ty- 

re’4tU  qui  te  sedificaverunt, 

impleverunt  decorem  tinim:  ómnibus  tabu- 

4  “ tibi  ma‘ 

tr o"tu ^ fecerant^ ti W ^x^bore VIndico/netr^rffitori(fla: de  insiüis 
“TnHaStSráidouis  ct  Arudii  fuernnt  remiges  tui :  «•- 

nundin^uas.  ^  ipsi  inst¡tores  tui:  manci- 


pia, 


59 

mo,  balsamum,  et  niel,  et  oleum,  et  resinara  proposuerunt  iu 
nundinis  tuis. 

18.  Damascenus  negotiator  tuus  in  multitudine  operum  tuo- 
rum,  in  multitudine  diversarum  opum,  in  vino  pingui,  in  lanis 
colorís  optimi. 

19.  Dan,  et  Gracia,  et  Mosel,  in  nundinis  tuis  proposue¬ 
runt  ferrum  fabrefactum :  stacte  et  calamus  in  negotiatione 
tua. 

20.  Dedan  institores  tui  iu  tapetibus  ad  sedendum. 

21.  Arabia,  et  universi  principes  Cedar,  ipsi  negotiatores 
manus  tuse:  cum  agnis,  et  arietibus,  et  hoeáis  venerunt  ad  te 
negotiatores  tui. 

22.  Venditores  Saba,  et  Reema,  ipsi  negotiatores  tui:  cum 
universis  primis  aromatibus,  et  lapide  pretioso,  et  auro,  quod 
proposuerunt  in  mercatu  tuo. 

23.  Haran,  et  Chene,  et  Edén,  negotiatores  tui:  Saba,  As- 
sur,  et  Chelmad,  venditores  tui. 

24.  Ipsi  negotiatores  tui  multifariam  involucris  hyacinthi, 
et  polymitorum,  gazarumque  pretiosarum,  quse  obvolutce  et  as¬ 
tricta  eraut  fuuibus:  cedros  quoque  liabebant  in  negotiationi- 
bus  tuis. 

25.  Naves  maris,  principes  tui  in  negotiatione  tua:  et  reple¬ 
ta  es,  et  glorifieata  nimis  in  corde  maris. 

26.  In  aquis  multis  adduxerunt  te  remiges  tui:  ventus  aus- 
ter  contrivit  te  in  corde  maris. 

27.  Divitice  tuse,  etthesauri  tui,  et  multiplex  instrumentum 
tuum,  nautm  tui,  et  gubematores  tui,  qui  tenebant  supellecti- 
lem  tuam,  et  populo  tuo  praerant:  viri  quoque  bellatores  tui, 
qui  erant  in  te,  cum  universa  multitudine  tua,  quse  est  in  me¬ 
dio  tui:  cadent  in  corde  maris  in  die  ruinse  tuse. 

28.  A  sonitu  clamoris  gubematorum  tuorum  conturbabun- 

tur  classes :  .  ' 

29.  Et  descendent  de  navibus  suis  omnes  qui  tenebant  re- 
mum:  náutse  et  universi  gubematores  maris  in  térra  stabunt: 

30.  Et  ejulabunt  super  te  voce  magna,  et  clamabunt  ama¬ 

re:  et  superjacient  pulverem  capitibus  suis ,  et  ciñere  consper- 
gentur:  . 

31.  Etradent  super  te  calvitium,  et  accmgentur  cilicns:  et 
plorabunt  te  in  amaritudine  animae  ploratu  amarissimo: 

32.  Et  assument  super  te  carmen  lúgubre,  et  plaugent  te: 

Quse  est  ut  Tyrus,  quse  obmutuit  in  medio  maris? 

33.  Quae  in  exftu  negotiationum  tuarum  de  mari  implesti 
populos  muí  tos:  in  multitudine  divitiarum  tuarum  et  populo¬ 
rum  tuorum  ditasti  reges  térra: 

34.  Nunc  contrita  es  a  mari,  in  profundis  aquarum  opes 

tuse,  et  omnis  multitudo  tua,  quse  erat  in  medio  tui,  cecide- 
runt.  ,  , 

35.  Universi  habitatores  insularum  obstupuerunt  super  te: 
et  reges  earum  omnes  tempestate  perculsi  mutaverunt  vultus._ 

36.  Negotiatores  populorum  sibilaverunt  super  te:  ad  nihi- 
lum  deducía  es,  et  non  eris  nsque  in  perpetuum. 

CAPUT  XXVIII 

1.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens:  _ 

2.  Fili  hominis,  dic  principi  Tyri:  Haec  dicit  Dominus  Deus: 
Eo  quod  elevatum  est  cor  tuum,  et  dixisti:  Deus  ego  sum,  et 
in  cathedra  Dei  sedi  in  corde  maris:  cum  sis  homo,  et  non  Deus, 
et  dedisti  cor  tuum  quasi  cor  Dei : 

3.  Ecce  sapientior  es  tu  Daniele:  omne  secretum  non  est 

absconditum  a  te.  . 

4.  In  sapientia  et  prudentia  tua  fecisti  tibí  fortitudmem:  et 

aeqúisisti  aurnm  et  argentum  in  thesauris  tuis. 

5  In  multitudine  sapiente  tuse,  et  in  negotiatione  tua  mul- 
tiplicasti  tibi  fortitudinem :  et  elevatum  est  cor  tuum  in  robo- 

re6.U°’Propterea  híec  dicit  Dominus  Deus:  Eo  quod  elevatum 
est  cor  tuum  quasi  cor  Dei:  ,  ..  . 

7  Idcirco  ecce  ego  adducam  super  te  alíenos,  robustissimos 
gentium:  et  nudabunt  gladios  suos  super  pulchritudinem  sa- 

nieutiee  tiñe,  et  polluent  decorem  tuum.  .  .  . 

8.  Interficient,  et  detrahent  te:  et  monens  m  intenta  occi- 

sorum  in  corde  maris.  .  .  . 

9.  Numquid  dicens  loqueris:  Deus  ego  sum ,  coram  ínterh- 
cientibus  te:  cum  sis  homo,  et  non  Deus,  in  manu  occiden- 

tlT0.  6Morte  incircumcisorum  morieris  iu  manu  alienorum: 

quia'ego  locutus  sum,  ait  Dominus  Deus.  . 

11.  Et  factus  est  sermo  Dornini  ad  me,  dicens:  lili  liominis, 

leva  planctum  super  regem  Tyri,  . 

12.  Et  dices  ei:  Haec  dicit  Dominus  Deus:  Tu  signaculum 

simiíitudinis,  plenus  sapientia,  et  perfectus  decore,  _  . 

13.  In  deliciis  paradisi  Del  fuisti :  omnis  lapis  pretiosus 

operi’mentum  tuum :  sardius,  topazius,  et  jaspis,  chrysolithus, 
etonvx,  et  berillus,  sappliirus,  et  carbunculus,  et  smaragdus: 
aurum  opus  decoris  tui:  et  foramina  tua  in  die,  qua  conditus 
es,  nraparata  sunt.  ...  , 

14.  Tu  cherub  extentus,  et  protegens,  et  posui  te  m  monte 
sancto  Dei,  in  medio  lapidum  ignitorum  ambulasti. 

15.  Perfectus  in  viis  tuis  a  die  conditionis  tuse,  doñee  inven¬ 
ta  est  iniquitas  in  te.  .  . 

16  In  multitudine  negotiatioms  tua?  repleta  sunt  interiora 
tua  iniquitate,  et  peccasti:  et  ejeci  te  de  monte  Dei,  et  perdidi 
te  o  cherub  protegens,  de  medio  lapidum  ignitorum. 

47  Et  elevatum  est  cor  tuum  in  decore  tuo:  perdidisti  sa- 
pientiam  tuam  in  decore  tuo,  in  terram  projeci  te:  ante  faciem 
remira  dedi  te  ut  cernerent  te.  ...... 

18  In  multitudine  iniquitatum  tuarum,  et  iniquitate  nego- 
tiatiónis  tua?,  polluisti  sanctificationem  tuam:  producán!  ergo 
ignem  de  medio  tui,  qui  comedat  te,  et  dabo  te  in  cinerem  su- 
ner  terram  in  conspectu  omnium  vulentium  te. 

P  19  Omnes,  qui  viderint  te  in  gentibus,  obstupescent  super 
te:  nihili  factus  es,  et  non  eris  in  perpetuum. 

20.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

21.  Fili  hominis,  pone  faciem  tuam  contra  Sidonem:  et  pro- 

plietíi  jja3C  ¿icit  Dominus  Deus :  Ecce  ego  ad  te  Si- 

domet  glorificabor  in  medio  tui:  et  scient  quia  ego  Dominus, 
cum  fecero  in  ea  judicia,  et  sanctificatus  fuero  ni  ea.  _ 

23  Et  immittam  ei  pestilentiam,  et  sanguinem  in  plateis 
ejus:" et  con’uent  interfecti  in  medio  ejus  gladio  per  circuitum: 

et2fen^nongeiS0ultraS'domui  Israel  oíTendiculum  amari- 
tudinis  et  spina  dolorem  inferens  undique  per  circuitum 
eorum,  qui  adversantur  eis:  et  scient  quia  ego  Dominus 

D  25  "  Haec  dicit  Dominus  Deus:  Quando  congregavero  domum 
Tsrael  de  populis,  in  quibus  dispersi  sunt,  sanctificabor  m  eis 
coram  gentibus :  ét  habitabunt  in  térra  sua,  quam  dedi  servo 

mo06JaEtbÍiabitabunt  in  ea  securi:  et  aedificabunt  domos,  et 
nlontabunt  vineas,  et  habitabunt  confidenter  cum  fecero  judi- 
Sfn  ómnibus  qui  adversantur  eis  per  circuitum:  et  scient  quia 
ego  Dominus  Deus  eorum. 

CAPUT  XXIX 

1.  In  anno  décimo,  décimo  menso,  undécima  die  mensis, 
fac¿UmFüithoeS,  pone  fadem^úanícon'tra  Pharaonem  regem 

sum. 


60 

4.  Et  ponam  fraenum  iu  maxillis  tuis:  et  agglutinabo  pisces 
iinminum  tuorum  squamis  tuis:  et  extraham  te  de  medio  flu- 
minum  tuorum,  et  universi  pisces  tui  squamis  tuis  adhsere- 
bunt. 

5.  Et  projiciam  te  in  desertum,  et  omnes  pisces  fluminis 
tui:  super  faciem  terr®  cades,  non  colligeris,  ñeque  congre- 
gaberis:  bestiis  teme,  et  volatilibus  cceli,  dedi  te  ad  devoran- 
dum: 

6.  Et  scient  omnes  liabitatores  2Egypti,  quia  ego  Dominus: 
pro  eo  quod  fuisti  baculus  arundineus  domui  Israel: 

7.  Quando  apprehenderunt  te  manu,  et  confractus  es,  et 
lacerasti  omnem  humerum  eorum :  et  innitentibus  eis  super  te, 
comminutus  es,  et  dissolvisti  omnes  renes  eorum. 

8.  Propterea  lisec  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  egó  addu- 

cam  super  te  gladium:  et  interftciam  de  te  hominem,  et  iumen- 
tum.  J 

_9.  Et  erit  térra  .¡Egypti  in  desertum,  et  in  solitudinem :  et 
scient  quia  ego  Dominus:  pro  eo  quod  dixeris:  Fluvius  meus 
est,  et  ego  feci  eum. 

10.  Idcirco  ecce  ego  ad  te,  et  ad  ilumina  tua  :  daboque  ter- 
ram  .¡Egypti  in  solitudines,  gladio  dissipatam,  a  turre  Syeues, 
usque  ad  términos  iEthiopi®. 

11;  Non  pertransibit  eam  pes  hominis,  ñeque  pes  jumenti 
gradietur  in  ea:  et  non  habitabitur  quadraginta  anuis. 

12.  Daboque  terram  .¡Egypti  desertam  in  medio  terrarum 
desertaram,  et  civitates  ejus  in  medio  urbium  subversarum,  et 
erunt  desolat®  quadraginta  annis,  et  dispergam  ¡Egyptios  in 
nationes,  et  ventilabo  eos  in  térras. 

13.  Quia  h®c  dicit  Dominus  Deus :  Post  finem  quadraginta 
annorum  congregabo  dígyptum  de  popnlis  in  quibus  dispersi 
fuerant. 

14.  Et  redueam  captivitatem  /Egypti,  et  collocabo  eos  in 
teiTa  Pbathures,  in  térra  nativitatis  su®:  et  erunt  ibi  inreguum 
bumile: 

15.  Inter  cetera  regna  erit  humillima,  et  non  elevabitur 
ultra  super  nationes,  et  imminuam  eos  ne  imperent  gentibus. 

16.  Ñeque  erunt  ultra  domui  Israel  in  confidentia,  docentes 
iniquitatem,  ut  fugiant,  et  sequantur  eos :  et  scient  quia  ego 
Dominus  Deus. 

17 .  Et  factum  est  in  vigésimo  et  séptimo  anuo,  in  primo,  in 
una  mensis:  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens: 

18.  Fili  hominis,  Nabuchodonosor  rex  Babylonis  serviré  fe- 
cit  exercitum  suum  servitute  magna  adversus  Tyrum:  omne 
caput  decalvatum,  et  omnis  humeras  depilatus  est :  et  merces 
non  est  reddita  ei,  ñeque  exercitui  ejus,  de  Tyro,  pro  servitute 
qua  servivit  mihi  adversus  eam. 

19.  Propterea  li®e  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  ego  dabo  Na¬ 
buchodonosor  regem  Babylonis  in  térra  /Egypti :  et  accipiet 
multitudinem  ejus,  et  depnedabitur  manubias  ejus,  et  diripiet 
spolia  ejus:  et  erit  merces  exercitui  illius, 

20.  Et  operi,  quo  servivit  adversus  eam:  dedi  ei  terram 
^Egypti,  pro  eo  quod  laboraverit  mihi,  ait  Dominus  Deus. 

21.  In  die  illo  pullulabit  cornu  domui  Israel,  et  tibi  dabo 
apertum  os  in  medio  eorum :  et  scient  quia  ego  Dominus. 

CAPUT  XXX 


1.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

2.  Fili  hominis,  propheta,  et  dic :  H®c  dicit  Dominus  Deus: 
Ululate,  va?,  va:  diei: 

3.  Quia  juxta  est  dies,  et  appropinquat  dies  Domini:  dies 
nubis,  tempus  gentium  erit. 

4.  Et  veniet  gladius  in  /Egyptum :  et  erit  pavor  in  /Ethio- 
pia,  cum  cecideriut  vulnerati  in  /Egypto,  et  ablata  fuerit  mul- 
titudo  illius,  et  destructa  fundamenta  ejus. 

5.  /Etliiopia,  et  Lybia,  et  Lydi,  et  omne  reliquum  vulgus,  et 
Chub,  et  filii  térra:  fcederis,  cum  eis  gladio  cadent. 

6.  Hebc  dicit  Dominus  Deus  :  Et  corraent  fulcientes  /Egyp- 
tum,  et  destruetur  superbia  imperii  ejus:  a  turre  Syeues  gladio 
cadent  in  ea,  ait  Dominus  Deus  exercituum. 

7.  Et  dissipabuntur  in  medio  terrarum  desolatarum',  et  ur¬ 
bes  ejus  in  medio  civitatum  desertaram  erunt. 

8.  Et  scient  quia  ego  Dominus:  cum  dedero  ignem  iniEgyp- 
to,  et  attriti  fuerint  omnes  auxiliatores  ejus. 

9.  In  die  illa  egredientur  nuntii  a  facie  mea  in  trieribus,  ad 
conterendam  /Ethiopi®  confidentiam ;  et  erit  pavor  in  eis  in  die 
/Egypti,  quia  absque  dubio  veniet. 

10.  Htec  dicit  Dominus  Deus:  Cessare  faciam  multitudinem 
.-Egypti  in  manu  Nabuchodonosor  regis  Babylonis. 

íl.  Ipse  et  populus  ejus  cum  eo,  fortissimi  gentium,  addu- 
centur  ad  disperdendam  terram:  et  evaginabuut  gladios  suos 
super  ¡Egyptum :  et  implebunt  terram  interfectis. 

12.  Et  faciam  álveos  fluminum  áridos,  et  tradam  terram  in 
manus  pessimorum :  et  dissipabo  terram  et  plenitudinem  ejus 
manu  alienoram,  ego  Dominus  locutus  sum. 

13.  H®c  dicit  Domiuus  Deus :  Et  disperdam  simulachra,  et 
cessare  faciam  idola  dé  Memphis :  et  dux  de  térra  ¡Egypti  non 
erit  amplius:  et  dabo  terrorem  in  terram  ¡Egypti. 

14.  Et  disperdam  terram  Phathures,  et  dabo  ignem  in  Tapli- 
nis,  et  faeiam  judicia  in  Alexandria. 

15.  Et  effundam  indignationem  meam  super  Pelusium  robur 
/Egypti,  et  interficiam  multitudinem  Alexandria;, 

16.  Et  dabo  ignem  in  ¡Egypto :  quasi  parturiens  dolebit  Pe¬ 
lusium,  et  Alexandria  erit  dissipata,  et  in  Memphis  angustia; 
qnotidian®. 

17.  Ju venes  Heliopoleos  et  Bubasti  gladio  cadent,  et  ips® 
captiva;  dueentur. 

18.  Et  in  Taphnis  nigrescet  dies  cum  contrivero  ibi  sceptra 
¡Egypti,  et  defecerit  in  ea  superbia  potentias  ejus:  ipsam  nubes 
operiet,  fili®  autem  ejus  in  captivitatem  dueentur. 

19.  Et  judicia  faciam  in  ¡Egypto :  et  scient  quia  ego  Do¬ 
minus. 

20.  Et  factum  est  in  undécimo  anuo,  in  primo  mense,  in 
séptima  mensis,  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

21.  Fili  hominis,  brachium  Pharaonis  regis  ¡Egypti  confre- 
gi :  et  ecce  non  est  obvolutum  ut  restitueretur  ei  sanitas,  ut  li- 
garetur  palinis,  et  fasciaretur  linteolis,  ut  recepto  robore  posset 
tenere  gladium. 

22.  Propterea  lime  dicit  Dominus  Deus :  Ecce  ego  ad  Pha- 
raonem  regem  ¡Egypti,  et  comminuam  brachium  ejus  forte,  sed 
confractum :  et  dejiciam  gladium  de  manu  ejus : 

23.  Et  dispergam  .¿Egyptum  in  gentibus,  et  ventilabo  eos  in 
terris. 

24.  Et  confortabo  braeliia  regis  Babylonis,  daboque  gladium 
meum  in  manu  ejus:  et  confringam  brachia  Pharaonis,  et  ge- 
ment  gemitibus  interfecti  coram  facie  ejus. 

25.  Et  confortabo  brachia  regis  Babylonis,  et  brachia  Pha¬ 
raonis  concident :  et  scient  quia  ego  Dominus,  cum  dedero  gla¬ 
dium  meum  in  manu  regis  Babylonis,  et  extenderit  eum  super 
terram  ¡Egypti. 

26.  Et  dispergam  .¡Egyptum  in  nationes,  et  ventilabo  eos  in 
térras,  et  scient  quia  ego  Dominus. 

CAPUT  XXXI 


1.  Et  factum  est  in  anuo  undecim,  tertio  mense,  una  men- 
sis,  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens : 

2.  Fili  hominis,  dic  Pliaraoni  regí  /Egypti,  et  populo  ejus: 
Cui  similis  factus  es  in  magnitudine  tua? 

3.  Ecce  Assur  quasi  cedras  in  Líbano,  pulcher  ramis,  et  fron- 
dibus  nemorosas,  excelsusque-  altitudine,  et  Ínter  condensas 
frondes  elevatum  est  cacumen  ejus. 

4.  A  qua;  nutrierunt  illum,  abyssus  exaltavit  illum :  flumina 


EZECHIEL. 

ejus  manabant  in  circuitu  radicum  ejus,  et  rivos  suos  emisit  ad 
universa  ligna  regionis. 

.  5.  Propterea  elevata  est  altitudo  ejus  super  omnia  ligna  re¬ 
gionis:  et  mnltíplicata  sunt  arbusta  ejus,  et  elevati  sunt  rami 
ejus  pr®  aquis  multis. 

6.  Cumque  extendisset  umbram  suam,  in  ramis  ejus  fece- 
rant  nidos  omnia  volatilia  coeli,  et  sub frondibus  ejus  genuerunt 
omnes  bestia  saltuum,  et  sub  umbráculo  illius  habitabat  coetus 
gentium  plurimarum. 

7 .  Eratque  pulcherrimus  in  magnitudine  sua,  et  in  dilata- 
tione  arbustorum  suoram :  erat  enim  radix  illius  juxta  aquas 
multas. 

8.  Cedri  non  fuerant  altiores  illo  in  paradiso  Dei,  abietes 
non  adsequaverunt  summitatem  ejus,  et  platani  non  fuerunt 
requee  frondibus  illius :  omne  lignum  paradisi  Dei  non  est  assi- 
milatum  illi,  et  pulchritudini  ejus. 

9.  Quoniam  speciosum  feci  eum,  et  multis  condensisque 
frondibus :  et  mmulata  sunt  eum  omnia  ligna  voluptatis ,  qu® 
erant  in  paradiso  Dei. 

10.  Propterea  haec  dicit  Dominus  Deus :  Pro  eo  quod  subli- 
matus  est  in  altitudine,  et  dedit  summitatem  suam  virentem 
atque  condensara,  et  elevatum  est  cor  ejus  in  altitudine  sua: 

11.  Tradidi  eum  in  manu  fortissimi  gentium,  faciens  faciet 
ei:  juxta  impietatem  ejus  ejeci  eum. 

12.  _  Et  succident  eum  alieni,  et  crudelissimi  nationum,  et 
projicient  eum  super  montes,  et  in  cunctis  convalli.bus  corraent 
rami  ejus,  et  confringentur  arbusta  ejus  in- universis  rupibus 
terrie :  et  recedent  de  umbráculo  ejus  omnes  populi  terne,  et  re- 
linquent  eum. 

13.  In  ruina  ejus  liabitaverunt  omnia  volatilia  coeli,  et  in 
ramis  ejus  fuerunt  universas  bestioe  regionis. 

14.  Quam  ob  rem  non  elevabuntur  in  altitudine  sua  omnia 
ligna  aquarum,  nec  ponent  sublimitatem  suam  Ínter  nemorosa 
atque  frondosa,  nec  stabunt  in  sublimitate  sua  omnia,  quae  irri- 
gantur  aquis :  quia  omnes  traditi  sunt  in  mortem  ad  terram  ul- 
timam,  in  medio  filiorum  hominum,  ad  eos  qui  descendunt  in 
lacum. 

15.  Haec  dicit  Dominus  Deus :  In  die  quando  descendit  ad 
inferas,  induxi  luctum,  operui  eum  abysso:  et  prohibid  flumina 
ejus,  et  coercui  aquas  multas :  contristatus  est  super  eum  Liba- 
nus,  et  omnia  ligna  agri  concussa  sunt. 

16.  A  sonitu  ruinae  ejus  commovi  gentes,  cum  deducerem 
eum  ad  infernum  cum  bis  qui  descendebant  in  lacum :  et  con- 
solata  sunt  in  térra  Ínfima  omnia  ligna  voluptatis  egregia  atque 
praeclara  in  Libano,  universa  quae  irrigabantur  aquis. 

17.  Nam  et  ipsi  cum  eo  descendent  in  infernum  ad  interfec¬ 
tos  gladio:  et  brachium  uniuscuj  usque  sedebit  sub  umbráculo 
ejus  in  medio  nationum. 

18.  Cui  assimilatus  es,  o  inclyte  atque  sublimis  ínter  ligua 
voluptatis  ?  Ecce  deductus  es  cum  lignis  voluptatis  ad  terram 
ultimara :  in  medio  incireumcisorum  dormies,  cum  eis  qui  inter¬ 
fecti  sunt  gladio:  ipse  est  Pharao,  et  omnis  multitudo  ejus,  di¬ 
cit  Dominus  Deus. 


CAPUT  XXXII 

1.  Et  factum  est,  duodécimo  aunó  in  mense  duodécimo,  in 
una  mensis,  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens: 

2.  Fili  hominis,  assume  lamentum  super  Plmraonem  regem 
/Egypti;  et  dices  ad  eum :  Leoni  gentium  assimilatus  es,  et  dra- 
coni  qui  est  in  mari :  et  ventilabas  cornu  in  fluminibus  tuis,  et 
conturbabas  aquas  pedibus  tuis,  et  conculcabas  flumina  ea- 
rum. 

3.  Propterea  luce  dicit  Dominus  Deus :  Expandam  super  te 
rete  meum  in  multitudine  populorum  multorum,  et  extraham 
te  in  sagena  mea. 

4.  Et  projiciam  te  in  terram,  super  faciem  agri  abjiciam  te: 
et  habitare  faciam  super  te  omnia  volatilia  coeli,  et  saturabo  de 
te  bestias  univers®  térra;. 

5.  Et  dabo  carnes  tuas  super  montes,  et  implebo  colles  tuos 
sanie  tua. 

6.  Et  irrigabo  terram  feetore  sanguinis  tui  super  montes,  et 
valles  implebuntur  ex  te. 

7 .  Et  operiam,  cum  extinctus  fueris,  ccelum,  et  nigrescere  fa¬ 
ciam  stellas  ejus :  solem  nube  tegam,  et  luna  non  dabit  lumen 
suum. 

8.  Omnia  luminaria  cceli  meerere  faciam  super  te :  et  dabo 
tenebras  super  terram  tuam,  dicit  Dominus  Deus,  cum  cecide- 
rint  vulnerati  tui  in  medio  térra?,  ait  Dominus  Deus. 

9.  Et  irritabo  cor  populorum  multorum,  cum  induxero  con- 
tritionem  tuam  in  gentibus  super  térras  quas  nescis. 

10.  Et  stupescere  faciam  super  te  populos  multos:  et  reges 
eorum  horrare  nimio  formidabunt  super  te,  eum  volare  coeperit 
gladius  meus  super  facies  eorum:  et  obstupeseent  repente  sin- 
gnli  pro  anima  sua  in  die  ruin®  tune. 

veniet  tUfi?  ^  dÍCÍt  I)onünus  Deus :  Gladius  reg¡s_;Babylonis 

12.  In  gladiis  fortium  dejiciam  multitudinem  tuam :  inex- 

pugnabiles  omnes  gentes  hie :  et  vastabunt  superbiam  ¡E°-vnti 
et  dissipabitur  multitudo  ejus.  ’ 

13.  Et  perdam  omnia  jumenta  ejus,  qu®  erant  -  super  aquas 

plurimas :  et  non  conturbabit  eas  pes  hominis  ultra  neaue  un 
gula  j  umentoram  turbabit  eas.  _  4 

14.  Tune  purissimas  reddam  aquas  eorum,  et  flumina  eorum 
quasi  oleum  adducam,  ait  Dominus  Deus  • 

¡  n  ^um.fde,dero  terram  ^gypti  desolatam ;  deseretur  autem 

a:r” onines  i,i,bitatores 

16.  Planctus  est,  et  plangent  eum:  fili®  gentium  plannent 
Cl  ‘°Per  mU“itadinem  «i™ plangent 

H0iU1Iíls’  cane. carmen lúgubre  super  multitudinem 

,®yPtl  •  et  detrahe  eam  ipsam,  et  filias  gentium  robustarum 
ad  terram  ultimara,  cum  his  qui  descendunt  in  lacum  *  ’ 

cisís.’  QU°  pu  clmor  es?  descende,  e*  dormí  cum  incircum- 

2°-  In  medio  interfectoram  gladio  cadent :  gladius  datus  est 
attraxerunt  eam3  et  omnes  populos  ejus.  9 

21.  Loquentur  ei  potentissimi  robustorum  de  medio  inferni 

InSfecífgSfr  *  dormleruut  W 

22.  Ibi  Assur,  et  omnis  multitudo  eius:  in  circuitu 

Se23ld^ 'ouoramTí168  inxerfectí’,et  9ui  ceciderunt  gladio. 

23.  Quorum  data  sunt  sepulclira  in  novissimis  laci  •  et  fnct-i 
est  muüitudo  ejus  per  gyrurn  sepulchri  ejus  un  rars  ’interfec 

1”1 2  ‘leder*‘“  inéndám  formitoem  f» 

24.  Ibi  iElam,  et  omnis  multitudo  ejus  per  evrum  seonlcPri 
•?U1.»  omnes  hi  interfecti,  ruentesque  gladio  •  qui  descemlernut 

.  25‘  In  medio  interfectoram  posuerunt  cubile  einsin  i,ni™n 

ra  viventium  g  qUia  dederunt  formidinem  suam  Ínter- 

27.  Et  non  dormient  cum  fortibus,  cadentibusque  et  incir- 


cumcisis,  qui  deseenderunt  ad  niternum  cum  ¡„inuitates 

suerunt  gkdios  suos  sub  capitibus  suis,  et  fuerant  .ni^iw 
eorum  in  ossibus  eorum :  quia  terror  fortium  facti  sun 
viventium.  dor- 

28.  Et  tu  ergo  in  medio  incireumcisorum  conteren  , 

mies  cum  interfectis  gladio.  ,  miidati 

29.  Ibi  Idum®a,  et  reges  ejus,  et  omnes  duces  ejiis, 
sunt  cum  exercitu  suo  cum  interfectis  gladio:  et  q 
cumcisis  dormierunt,  et  cum  his  qui  descendunt  -vpnatores: 

30.  Ibi  principes  Aquilonis  omnes,  et  nuiver  i  fortitudi. 
qui  deducti  sunt  cum  interfectis,  paveutes,  et  in  *  eladio, 

ne  confusi:  qui  dormierunt  incircumcisi  cum  inte  ^ 

et  portaverunt  confusionem  suam  cum  his  qui  d 

kcum.  v.d.t  eog  phara0)  et  consolatus  est  super  universa  mid 

titudine  sua,  qu®  interfecta  est  gladio :  Pharao,  et 
citus  ejus,  ait  Dominus  Deus:  .  .  pt  ¿ormi- 

32.  '  Quia  dedi  terrorem  meum  in  térra  viyent  > .  pjjara0f 
vit  in  medio  incireumcisorum  cum  interfectis  gm  , 
et  omnis  multitudo  ejus,  ait  Dominus  Deus. 

CAPUT  XXXIII 

I.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens.  g  a¿ 
8  Fili  hominis,  loquera  ad  filios  populi  tui,  ¡tpopulus 

eos:  Terra  cum  induxero  super  eam  gladium,  et  tu  ^  gUper 
teme  virum  unum  de  novissimis  suis,  et  consumen 
se  speculatorem:  ,  +prvam.  et  ceci- 

3.  Et  ille  viderit  gladium  vementem  super  terrau  , 

nerit  buccina,  et  annuntiaverit  populo:  UncciníE,  et 

4.  Audiens  autem,  quisquís  ille  est,  : somt  sanguis 

non  se  observa verit,  veneritque  gladius,  et  tulerit 

ipsius  super  caput  ejus  erit.  ,  cowavit,  sanguis 

5.  Sonum  buccin®  andivit,  et  non  se  °^®.  suani  sal- 
ejus  in  ipso  erit:  si  autem  se  custodien!,  ani 

vabit.  .  .  ,,i.pm  etnoniu- 

6.  Quod  si  speculator  viderit  gladium  van\e.  ¡j.  ’veueritque 

sonuerit  buccina,  et  populus  se  non  custodie  >.  -tate  sua 
gladius,  et  tulerit  de  eis  animam:  ille  quiclem  ,  Aris  requi- 
captus  est,  sanguinem  autem  ejus  de  manu  sp  ^ 

7.  Et  tu,  fili  hominis,  speculatorem  dedi  te  dompi^e 

audiens  ergo  ex  ore  meo  sermonem,  annuntiao  •  r¡s.  non 

8.  Si  me  dicente  ad  impium:  Impie,  .«norte  ®or,impiusin 

fueris  locutus  ut  se  custodiat  impius  a  vía  sua.  p  mallU  tua 
iniquitate  sua  morietur,  sanguinem  autem  ejus 
requiram.  .  .  *  „  viis  suisconver- 

9.  Si  autem  annuntiante  te  ad  impium  ut  a  .  .  ¡tate  sua 

tatur,  non  fuerit  conversus  a  via  sua:  ipse  »  i 
morietur:  porro  tu  animam  tuam  liberasti.  ,  g¡c  locuti 

10.  Tu  ergo,  fili  hominis,  dic  clomuni  1.  •  er  nos 

estis,  dicentes :  Iniquitates  nostr®  et  peccata  ■  .  e  p0ten- 
sunt,  et  in  ipsis  nos  tabescimus:  quomodo  erg 

mus?  .  -nolis-  nolo  morte® 

II.  Dic  ad  eos:  Vivo  ego,  dicit  Dominus  D  ;  •  Convertí- 
impii,  sed  ut  convertatur  impius  a  vía  sua,  e  ‘  ‘  nl0rienuui 
mini,  convertimiui  a  viis  vestris  pessinns :  et  q  ‘ 

domus  Israel?  ,  ...  „r,nnli  tui:  Jus 

12.  Tu  itaque,  fili  hominis ,  dic  ad  filios  popm  .  e(.  ¡n?pie- 

justi  non  liberabit  eum  in  quacumque  dl®  Pe  nverslls  fuerit  ao 
tas  impii  non  nocebit  ei,  in  quacumque  uie  ;ustitia  sua,  in 
impietate  sua:  et  jusfus  non  potent  vivera  j 
quacumque  die  peccaverit.  ,  ..  Pf  confisU?  i; 

13.  Etiam  si  dixero  justo  quod  vlta.  vl.  ;ti¿  e¡us  obliv®® 
justitia  sua  fecerit  iniquitatem:  omnes  Jus.  est  in  ipsa  ®°* 
tradentur,  et  in  iniquitate  sua,  quam  operatus  est, 

rietur.  .  .. .  pt  egerit  p«nl‘ 

14.  Si  autem  dixero  impío :  Morte  nione  .  :  tjtiam,  , 
tentiam  a  peccato  suo,  feceritque  judiciurt  etJ«  ereddideritj 

15.  Et  pignus  restituerit  ille  injustum- 

in'mandatis  vit®  ambulavent,  nec  iecerit  1  ‘1 

vita  vivet,  et  non  morietur.  imoutabunture  . 

16.  Omnia  peccata  ejus  qu®  peccavit,  n 

judicium  et  justitiam  fecit ;  vita  vivet.  .  ponderis 

17.  Et  díxerunt  filii  populi  tui:  Non  est  ®qm  1 


Domini:  et  ipsorum  via  injusta  est.  feceritqiie  i] 

18.  Cum  enim  recesserit  justus  a  justit  > 

quitates,  morietur  in  eis.  .  .  .  te  sua,  fecentq 

19.  Et  cum  recesserit  impius  ab  ími 

judicium  et  justitiam,  vivet  iu  eis.  •  •  rjnumqueW<I 

20.  Et  dicitis:  Non  est  recta  vía  Domini. 

juxta  vias  suas  judicabo  de  vobis,  domus  i  •  jm0  ,uensc, 

21.  Et  factura  est  in  duodécimo  anuo,  inde  ^  ^  fugerai 
quinta  mensis  transmigrationis  nostr®,  ve  • 

de  Jerusalem,  dicens:  Vastata  est  «vitas.  vespere,  «  , 

22.  Manus  autem  Domini  facta  fuera '  JonCC  venir® 

quam  veniret  qui  fugerat:  aperuitque  °s« 

me  mane,  et  aperto  ore  meo  non  silui  amp  •  •  g; 

23.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  n  ■>  guper  hu«  . 

24.  Fili  hominis,  qui  liabitant  in  rumosis  his  ¿  ate 

Israel,  loquentes  ajunt :  Unus  erat  A  ,.gJ jata  est  t 
possedit  terram :  nos  autem  multi  sumus,  ^ 

in  possessionem.  .  ,■  rinminus  Deiis:  T¡t¡as 

25.  Idcirco  dices  ad  eos:  Hffic  dicit  Domin  iinroUDdit 

sanguino  comeditis,  et  oculos  vestros  leyatw  j^recDta 
vestras,  et  sanguinem  funditis:  numqu  gt 

P°i!deSLls  ¡„  gl.di¡S  vestris,  M-igSESS** 

unusqnisque  uxorem  proximi  sui  pouuii. 

possidebitis?  „ _ Deus:  V iv® 

27.  Hffic  dices  ad  eos :  Sic  dicit  Do  _  u¿  agr  et 

quia  qui  in  ruinosis  liabitant,  gladio  cadent.  « ^  pr£esid»s 
bestiis  tradetur  ad  devorandum :  qul  jefj- 

speluncis  sunt,  peste  morientur.  deserto111’  e  i  co 

28.  Et  dabo  terram  in  solitudinem  et  in  des Israel, 

ciet  superba  fortitudo  ejus:  et  desola  -um 

quod  nullus  sit  qui  per  eos  transeat.  dedero  terraW  ®  ^ 

29.  Et  scient  quia  ego  Dominus,  011111  aboll)inationeS 

desolatam  et  desertam ,  propter  universas  <  ,  r  de  te 

i— ,  fluí  poP«i¡  gMfUssSss 

juxta  muros,  et  in  ostiis  domorum,  e  aUdiamuS  d 

vir  ad  proximum  suum  loquentes :  vemt  ¿gnt 

sermo  egrediens  a  Domino.  .  .  ^^,-i^tur  populuS’ 0  n  fa- 

31.  Ét  veniunt  ad  te,  quasi  si  tuos,  et  m 

corara  te  populus  meus:  et  ülos,  et  »va 

ciunt  eos :  quia  in  canticum  ons  sui  v  _  ,i,ilcique 

suam  sequitur  cor  eorum.  ouod  suavi  d 

32.  Et  es  eis  quasi  carmen  inusicum,  ^c¡unt  ea.  ¡t) 

sono  canitur:  et  audiunt  verba  tua,  et  ,ecce  emm 

33.  Et  cum  venerit  quod  pnedictuni  esi  i 
tune  scient  quod  proplietes  fuerit  ínter  eos. 

CAPUT  XXXIV 

Et  factum  est  verbum  D01111111  adb\“g ’x^-acl :  P^’jbus’l3 4' 
Fili  hominis,  propheta  de  pastonD  Past  s  paS* 

pastoribus :  H®c  dicit  Dominus  Deus  .g  ^  pastoribus  V 
qui  pascebant  semetipsos:  nonno  greg  crassu® 

Lac  comedebatis,  et  lanis  pascebatis-  otnm 

(ccide  batiS :  gregem  autem  et  qu0  ‘,TabjeC' 

Quod  infirmum  ftait  non  consdiggj  t  q11()d 
. . A.n  pin  in  est  nonai»sno 


61 


1100  reduxistis,  et  quod  perierat  non  qusesistis:  sed  cnm 
teníate  ímpmbatis  eis,  et  cum  potentia. 

^  dispersas  sunt  oves  mese,  eo  qnod  non  esset  pastor :  et 
S£e  saidUI1^  in  devorationem  omnium  bestiarum  agri,  et  disper - 

enfi'o  Erraverunt  greges  mei  in  cunctis  montibus  et  in  universo 
moi  e,xce^so:  et  super  omnem  faciem  terne  dispersi  sunt  greges 
reret  n°U  eraí;  (lui  requiferet,  non  erat,  inquam,  qui  requi- 

n‘  ^opterea,  pastores,  audite  verbum  Domini: 

..  1  Vlvo  ego,  clicit  Dominus  Deus,  quia  pro  eo  quod  facti 
iiinrJ?e^e.s  mea  rapinam,  et  oves  mere  in  devorationem  om- 
r1.  oestiarum  agri,  eo  quod  non  esset  pastor:  ñeque  emm 
l,®S!erunt  Pastores  mei  gregem  meum,  sed  pascebant  pastores 
•semetipsos,  et  greges  raeos  non  pascebánt: 

in  ^¿PPterea,  pastores,  audite  verbum  Domini : 

■Tpmi *  '“*c  ^^Cit  Dominus  Deus:  Ecce  ego  ipse  super  pastores 
ut  nuam  gregerrl  meum  de  manu  eorum,  et  cessare  faciam  eos 
ra  11011  paseant  gregem,  nec  pascant  amplius  pastores  se- 
ullPs?s:  et  liberabo  gregem  meum  de  ore  eorum,  et  non  ent 

mtra  eis  in  escara. 

ti.  Quia  hffic  dicit  Dominus  Deus  :  Ecce  ego  ipse  requiram 
-oves  meas,  et  visitabo  eas.  ,  .. 

in  ™  a  •  uí  visitat  pastor  gregem  suum  ,  in  die  quando  fuerit 
liKo  6í10  0Vlum  suarum  dissipatarum,  sic  visitabo  oves  meas,  et 
.J?™  eas  de  ómnibus  locis,  in  quibus  dispersae  fuerant  m  die 

nnbisetcaliginis.  ’  4 

.i.  Et  educam  eas  de  populis,  et  congregabo  eas  de  terris, 
r  i  .aca.m  eas  in  terram  suam:  et  pascam  eas  in  montibus  Is- 
>  in  rivis  et  in  cunctis  sedibus  terrse.  . 

in  pascuis  uberrimis  pascara  eas,  et  in  montibus  excei- 
bna  rf  •  erunt  pascua  earum:  ibi  requiescent  in  herbis  virenti- 
-,iet  m  pascuis  pinguibus  pascentur  super  montes  Israel. 

S:  Ego  pascam  oves  meas,  et  ego  eas  accubare  faciam,  di- 
«t  Dommus  Deus. 

Qu°d  perierat  requiram,  et  quod  abjectum  erat  redu- 
f  ®  ’,et  quod  confractum  fuerat  alligabo,  et  quod  infirmum 
a“'a.t  consoiidabo,  et  quod  pingue  et  forte  custodiam:  et  pas- 

oam  días  injudició.  1 

e  V  Vos  antera ’greges  mei,  haec  dicit  Dominus  Deus:  Ecce 
®i  J^dico  ínter  pecus  et  pecus,  arietum  et  hircorum. 
rol;  "  •  -^oune  satis  vobis  erat  pascua  bona  depasci?  insuper  et 
on  quias  pascuarum  vestrarum  conculcastis  pedibus  vestris:  et 
babatjurissimam  aquam  biberetis,  reliquam  pedibus  vestris  tur- 

.  »■  Et  oves  mese  bis  quse  conculcata  pedibus  vestris  fue- 
bant  ^asce^aidur :  et  quce  pedes  vestri  turbaverant,  hsec  biDe- 

sp^- .  Eropterea  hsec  dicit  Dominus  Deus  ad  vos:  Ecce  ego  ip- 
juuico  ínter  pecus  pingue  et  macilentum :  . 

ffo  eo  quod  lateribus  et  humeris  impingebatis,  et  corm- 
renturfo”8  vent^a^atls  omllla  infirma  pécora,  doñee  disperge- 

Sal  vaho  gregem  meum,  et  non  erit  ultra  in  rapinam,  et 
■J  dicabo  ínter  pecus  et  pecus.  .  . 

Et  süscitabo  supee  eas  pastoeem  UNüM ,  qui  pascar 
torémerVUm  meum  Eavid:  ipse  pascet  eas,  et  ipse  erit  eis  in  pas- 

■rv 24.-  Ego  autem  Dominus  ero  eis  in  Deum  :  et  servus  meus 
“Vid  princeps  in  medio  eorum;  ego  Dominus  locutus  sum. 
tioi0-  .  faciam  cum  eis  pactum  pacis,  et  cessare  faciam  bes- 
í>e?siiuus  de  térra:  et  qui  babitant  in  deserto,  securi  dor- 
Ju  saltibus.  4  , 

dos  ’  Et  ponam  eos  in  circuitu  collis  mei  benedictionem:  et 
ucam  imbrem  in  tempore  suo:  pluviae  benedictioms  erunt. 
mor  daÍ3Ít  lignum  agri  fructum  suum ,  et  térra  dabit  ger- 
^A?Uuiu,  et  erunt  in  térra  „sua  absque  timore;  et  scient  quia 
do  JJorninus,  cum  contrivero  catenas  jugi  eorum,  et  eruero  «  ■ 
e9?anu  imperantium  sibi.  .  , 

tim  +  Et  non  erunt  ultra  in  rapinam  in  gentibus,  ñeque  t 
nli  *rraí  devorabunt  eos;  sed  habitabunt  confidenter  absque 
Uüo  terrore. 

Et  süscitabo  eis  germen  nominatum:  et  non  erunt  ultra 
tiummUtl  fame  in  terra>  neque  portabunt  ultra  opprobnum  gen- 

Et  scient  quia  ego  Dominus  Deus  eorum  cum  eis,  et  ipsi 
1  PUlus  meus  domus  Israel,  ait  Dominus  Deus.  - 

‘  Vos  autem  greges  mei,  greges  pascuse  mese,  liommes  es- 
>  et  ego  Dominus  Deus  vester,  dicit  Dominus  Deus. 

CAPUT  XXXV 

o’  Etfactus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 
et  -p  ili  nominis,  pone  faciem  tuam  adversum  montera  oeir, 
t  prophetabis  de  eo,  et  dices  illi:  _  .  , 

extl«  i  *c  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  ego  ad  te  mons  Seir,  et 
desertum1  nianum  meam  super  te,  et  dabo  te  desolatum,  atque 

Eominus  68  ^UaS  demediar,  et  tu  desertus  eris:  et  scies  quia  ego 

Isro’oi  E°  quod  fueris  inimicus  sempiternus,  et  concluseris  filios 
inin1,-+m.manus  gtadii  in  tempore  afflietionis  eorum,  in  tempore 
6q  tatls  extremse. 

ni  ,  r°pterea  vivo  ego,  dicit  Dominus  Deus:  quoniam  sangiu- 
ris  0qara.te>  sanguis  te  persequetur:  et  cum  sanguinem  ode- 

7  Persequetur  te.  .  , 

fe'’  Et  dabo  montera  Seir  desolatum  atque  desertum:  et  au- 

8  e^ntem  et  redeuntem.  .  .... 

tuis  r1.  implebo  montes  ejus  occisorum  suoriim:  111 , . 

^adént*  m  vaEtbus  tuis,  atque  in  torrentibus  interfecti  glad 

habU-J11  solitudines  sempiternas  tradam  te,  et  civitates  tuse  non 
in  Di;ntur:  et  scietis  quia  ego  Dominus  Deus. 

«t  h  •  du°d  dixeris:  Dum  gentes,  et  duse  terrse  mese  erunt, 

11  2,ltate  possidebo  eas:  cum  Dominus  esset  ibi.  _ 

-íuxta  iT.o?terea  -vivo  dicit  Dominus  Deus,  quia  faciam 
llal)pJam  tuam,  ét  secundum  zelum  tuum,  quem  fecisti  o 

12  mS:  n°tus  efficiar  per  eos  cum  te  judicavero. 

tua  mii scies  quia  eg°  Dominus  audivi  universa  °PPr°^.a 
ud  l0^tus  es  de  montibus  Israel,  dicens:  Deserti,  nobis 
1®  BV0™n.dum  dati  sunt.  , .  . 

Versiíi^E*'  lusurrexistis  super  me  ore  vestro,  et  derogastis  ad- 

14  6  V^ba  vestra:  ego  audivi. 

Ütudina  ®c  dicit  Dominus  Deus:  Lietante  universa  térra,  in  so- 

15  <?te.redigam. 

Quod  f,,  lc.ati  gavisus  es  super  hsereditatem  domus  Israel,  eo 
Seir  pir?4  dissipata,  sic  faciam  tibí:  dissipatus  eris,  mons 
’  1uumsea  omnis:  et  scient  quia  ego  Dominus. 


CAPUT  XXXVI 

dices-  tvt1  aa^em)  fili  hominis,  propheta  super  montes  Israel,  et 
2.  ‘  tt01  j?  Israel,  audite  verbum  Domini: 
v°bis*  Eominus  Deus:  Eo  quod  dixerit  inimicus  de 

Uobig'.  J3'uge’  aititudines  sempiternas  in  lisereditatem  datas  sunt 

Ero'  eo^.r°^íerea  vaticinare,  et  dic :  Hasc  dicit  Dominus  Deus: 
in  o°Ci  desolati  estis,  et  conculcati  per  circuitum ,  et  facti 
liuciirr,  U1,tatem  reliquis  gentibus,  et  asceiulistis  super  labium 

gn^etopprobriumpopuli: 

-Síec  di  -+PT?rea’  montes  Israel,  audite  verbum  Domini  Dei: 
vallib,i«  dominus  Deus  montibus,  et  collibus,  torrentibus, 
depon,,!^!16’  et  desertis,  parietinis,  et  urbibus  derelictis,  quae 
tuni,  at0e  suntj  et  subsannatse  a  reliquis  gentibus  per  circui- 


EZECHIEL. 

mswmmM 

Kelgo  ta  °eí¿JS,  et  ta  toore  meo  locutua  sum,  ee  quod 

Ut  ™  «tu  «ce  ego  mi  *os,  et  convert»  mi  vos,  et  atubimlui, 
et  accipietis  sementem  tomines,  omnemque  domum 

SSe  dSomjoílbus,  quam habuistis  ,b  initio:  et  seiet.s 
quia  ego  pommus  homines,  populum  meum  Israel, 

et  bmredLÍ ‘pSdebLt  te:  et  eris  eis  iu  hmr.ditatem,  et  uou 
a4SS  'StaSoSÍDeuSi  Pro  « q»od femt  de  vobis, 

tnS  |S; 

f  “í  et»KSK»rDqo”mb.s  Deus. 

Td  Et  factum  est  verbum  Domini  >dmj*e«m  ■ 

17.  Fili  hominis,  domus  Israel  habiteveruní  immun. 

et  pollueruut  eam  m  vva  coram  me. 

ditiam  menstruatse  facta  est  vía  r  per  eos  pr0  sangume 

ja£,£SCe.e^ 

20.  Et  ingr®sslXm  meum  cU  diceretur  de  eis:  Populus 
^ÍF#p5^  f° SSSSmí^  polluerat  domus 

Non  propter  v0®  eg° /“Xi’stís  in  gentibus  ad  quas  intrastis. 

Ss  tWDo’mSs.tí  Vtas  exereituum,  cum  sauetifi- 
C“SS  f  TdlÍm’SXp«r™sedé  gentibus,  et  congregabo  vos  de 

uuiversis  terris,  et  os  aquam  mundam,  et  mundabimi- 

n,S  omnibutbiquiuameutis  vestris,  et  ab  uuiversis  idolis  ves- 
tris  mundabo  vos.  et  spiritum  novum  ponam  in 

JL SSSS pid.umPdeca»e  vestra,  et  dabo 
vobis  cor  earneum.  meaio  vestri :  et  faciam  ut 

Tf1»  liabitabitis  ^  ^ 

eritis  mibi  in  popnUim,  etego  e  n  iuanientis  vestris:  et 

vo^LFrUSt^ 

bÍqofamm  multiplicado  fructum  ligui,  et  genimina  agri,  ut  non 
portetis  ultra  oPP^fXvíarom^fsTrarum  pessimarum,  stu- 
diJrUque^ T.TSSmMdispiicebuut  vebis  iuiq.itates  ves- 
trae,  et  scelera  vestra.  .  it  p)on)inlls  Deus,  notum 

JLS-S& K  TeSPte  super  vii,  vestris,  domus 
Israel.  -npiis-  In  die  qua  mundavero  vos  ex 

oimaibu^boiquitatSu^vestris^  et  inhabit¿i  fecero  urbes, 
ta3rVeEttena°Sdeserta  fuerit  excnlta,  qum  quondam  erat  de- 
solata  in  oculis  °““s.yjaSlta,  facta  est  ut  hortus  volupta- 

ti^eS£S¿»»te  ^  mU‘Úm 

sederunt.  .  nnípcumaue  derelietse  fuerint  in  circuí- 

tu3vU‘  "r||¿1&SiPal8- 

inculta,  ego  Dominus  locut ns  ,  eAdhuc  -n  Jl0C  invenient  me 

doSus  Si  uíS  eis:  Muliiplicabo  eos  sicut  gregem  ho- 
minum,  .  „  OTe o-em  Jerusalem  in  solemni- 

tatfb'usSu^K”  ‘wtatesfes°ert«,  píente  gregibus  Lomi- 
uumTet  sciait  quia  ego  Dominus. 


CAPUT  XXXVII 

suner  me  manus  Domini,  et  eduxit  me  in  spi- 
ri¿Do¿iS,  eídSt  me  in  medio  campi,  qu,  erat  pleuus  os- 

SÍ9US:Etcircumduxitmeper  ea  in  gyro:  erant  autem  multa 
et  a,ces  *• 

°T  hS  “í DoZSSoibus  bis,  Ecce  ego  totromU- 

toS,Í°lí0lXriSVe™™^«.  sucerescere  Mam  super 
vofeüS  supSxteudam  in  voto  «tem  t  et  dabo  vobts  spt- 

riVU”’E£;ó£XVsCicutSpSeperat  mihi:  facta»  est  autem 

7-  Et  P^Xtante  me  et  ecce  commotio :  et  accesserunt  ossa 
TS  Snn|q«odq«e  ¿U— bornes  «scend.rnntt 

a-sssrsssssfim 

grandis  mmis  valde¿  ossa  hffiC  universa,  domüs 

Ismael  diZi:  Arueruut  ossa  nostra,  et  pernt  spes 

nostra,  et  abscissi  sumus.  jjfec  dicit  Domi- 

14.  Et  dedero  spiritum  meum  m  vobls>  ^  ™  p  ’  ¡ 

S'SSuXÍST 


15.  Et  factus  est  sermo  Domiui  ad  me,  diceus: 

16.  Et  tu,  fili  hominis,  sume  tibi  lignum  unum,  et  scnbe 

super  illud:  Jiulffi,  et  filiis  Israel  sociis  ejus:  et  tolle  lignum 
alterum,  et  scribe  super  illud:  Josepb  ligno  Ephraim,  etcuuctae 
domui  Israel,  sociorumque  ejus.  _ 

17.  Et  adjunge  illa,  unum  ad  alterum  tibí  in  lignum  unum: 
et  erunt  in  unionem  in  manu  tua. 

18.  Cum  autem  dixerint  ad  te  filii  populi  tui  loquentes: 
Nonne  indicas  nobis  quid  in  liis  tibi  velis?. 

19.  Loqueris  ad  eos:  Hasc  dicit  Dominus  Deus:  Ecce  ego 
assumam  lignum  Josepb,  quod  est  in  manu  Epliraim,  et  tribus  ¡ 
Israel,  qum  sunt  ei  adjunetse:  et  dabo  eas  pariter  cum  ligno  i 
Juda,  et  faciam  eas  in  lignum  unum:  et  erunt  unum  m  manu 

6J  20.  Erunt  autem  ligna,  super  quse  scripseris  in  manu  tua, 
in  oculis  eorum. 

21.  Et  dices  ad  eos:  Heec  dicit  Dommus  Deus:  Ecce  ego 
assumam  filios  Israel  de  medio  nationum,  ad  quas  abierunt:  et 
congregabo  eos  undique,  et  adducam  eos  ad  liumum  suam. 

22.  Et  faciam  eos  in  gentem  unam  in  térra  in  montibus 
Israel,  et  rex  unus  erit  ómnibus  imperans:  [et  non  erunt  ultra 
duee  gentes,  nec  dividentur  amplius  in  dúo  regna.  _ 

23.  Ñeque  polluentur  ultra  in  idolis  suis,  et  abomiuatiombus 
suis  et  cunctis  iniquitatibus  suis:  et  salvos  eos  faciam  de  uni¬ 
versas  sedibus  in  quibus  peccaverunt,  et  mundabo  eos:  et  erunt 
mihi  populus,  et  ego  ero  eis  Deus. 

24.  Et  servus  meus  David  rex  super  eos,  et  pastor  unus  erit 
omnium  eorum:  in  judiciis  meis  ambulabunt,  et  mandata  mea 
custodient,  et  facient  ea. 

25.  Et  liabitabunt  super  terram  quam  dedi  servo  meo  J acob, 
in  qua  habitaverunt  patres  vestri:  et  habitabunt  super  eam 
ipsi  et  filii  eorum,  et  filii  filiorum  eorum,  usqne  in  sempiter- 
num:  et  David  servus  meus  princeps  eorum  in  perpetuiim. 

26  Et  percutiam  illis  foedus  pacis,  pactum  sempiternum 
erit  eis:  et  fundabo  eos,  et  multiplicabo,  et  dabo  sanctificatio- 

nem  meam  in  medio  eorum  in  perpetuum. 

27.  Et  erit  tabernaculum  meum  m  eis :  et  ero  eis  ueus,  ex 

ipsi  erunt  mihi  populus.  .  ,  T  i 

28.  Et  scient  gentes  quia  ego  Dommus  sanetificator  Israel, 
cum  fuerit  sanctificatio  mea  in  medio  eorum  in  perpetuum. 

CAPUT  XXXVIII 

1.  Et  factus  est  sermo  Domini  ad  me,  dicens: 

2.  Fili  hominis,  pone  faciem  tuam  contra  Gog,  terram 
Magog,  principem  capitis  Mosoch  et  Thubal:  et  vaticinare 

de360’  Et  dices  ad  eum:  Hmc  dicit  Domiuus  Deus:  Ecce  ego  ad 

te  Gog  principem  capitis  Mosoch  et  Thubal, _  . 

4.  Et  circumagam  te,  et  ponam  fraenum  m  maxillis  tuis:  et 

educam  te,  et  omnem  exercitum  tuum,  equos  et  equites  yestitos 
loriéis  universos,  multitudinem  magnam,  hastam  et  clypeum 
arripientium  et  gladium.  .  ...  . 

5.  Persffi,  xEthiopes,  et  Lybies  cum  eis,  omnes  scutati  et 

°  6  Gomer,  et  universa  agmina  ejus,  domus  Thogorma,  latera 
Aqúilonis,  et  totum  robur  ejus,  populique  multi  teenm. 

7  Prajpara,  et  instrue  te,  et  omnem  multitudinem  tuam, 
quas  coacervata  est  ad  te:  et  esto  eis  in  prasceptum. 

8  Post  dies  multos  visitaberis :  in  novissimo  annoru  m  vemes 
ad  terram,  qum  reversa  est  a  gladio,  et  congregata  est  depopu- 
lis  multis  ad  montes  Israel,  qui  fuerunt  deserti  jugiter:  lime  de 
ponulis  educta  est,  et  liabitabunt  in  ea  confidenter  universi. 

^  9  Ascendens  autem  quasi  tempestas  vemes,  et  quasi  nubes, 
nt  operías  terram  tu,  et  omnia  agmina  tua,  et  populi  multi 

teciim.  d-cp.  j)ominus  Deus:  In  die  illa  ascendent  sermo¬ 
nes  super  cor  tuum,  et  cogitabis  cogitationem  pessimam: 

11  Et  dices:  Ascendam  ad  terram  absque  muro:  vemam  ad 
quiescentes,  habitantesque  secure:  hi  omues  babitant  sine  muro, 
vectes  et  portm  non  sunt  eis: 

12  Ut  diripias  spolia,  et  invadas  prsedam,  ut  inferas  inanum 

tuani  super  eos,  qui  deserti  fuerant,  et  postea restituti,  et  super 
populum,  qui  est  congregatus  ex  gentibus,  qui  possidere  coepit, 
et  esse  habitator  umbilici  terrse.  .  . 

13  Saba  et  Dedan,  et  negotiatores  Tliarsis,  et  omnes  leones 
eius  dicent  tibi:  Nmnquid  ad  sumenda  spolia  tu  venís?  ecce  ad 
diripiendam  prsedam  congregasti  multitudinem  tuam,  ut  tollas 
argentum,  et  aurum,  et  auferas  supellectilem,  atque  substan- 
tiam,  et  diripias  manubias  infinitas. 

14.  Propterea  vaticinare,  fili  hominis,  et  dices  ad  Gog:  Hsec 
dicit" Dominus  Deus:  Numquid  non  in  die  illo,  cum  habitaverit 
populus  meus  Israel  confidenter,  scies? 

15  Et  venies  de  loco  tuo  a  lateribus  Aquiloms  tu,  et  populi 
multi  tecum,  ascensores  equorum  universi,  ceetus  magnus,  et 
exercitus  vehemens.  _  ,  .  , 

16.  Et  ascendes  super  populum  meum  Israel  quasi  nubes, 
ut  operías  terram.  In  novissimis  diebus  eris,  et  adducam  te 
super  terram  meam,  ut  sciant  gentes  me,  cum  sanctificatus 
fuero  in  te  in  oculis  eorum,  o  Gog.  , 

17  Hasc  dicit  Dominus  Deus:  Tu  ergo  lile  es  de  quo  locutus 
sum  in  diebus  antiquis,  in  manu  servorum  meorum  propheta- 
rum  Israel,  qui  proplietaverunt  in  diebus  illorum  temporum, 
ut  adducereni  te  super  eos. 

18  Et  erit  in  die  illa,  in  die  adventus  Gog  super  terram 
Israel,  ait  Dominus  Deus,  ascendet  indignatio  mea  in  furo- 

19.  Et  in  zelo  meo,  in  igne  irse  mera  locutus  sum.  Quia  in 
die  iila  erit  commotio  magna  super  terram  Israel:_ 

20  Et  commovébuntur  a  facie  mea  pisces  mans,  et  volneres 
cceli*  et  bestia:  agri,  et  omue  reptile  quod  movetur  super  hu- 
mum  cunctique  liomines  qui  sunt  super  faciem  térras:  et  sub- 
vertentur  montes,  et  cadent  sepes,  et  omnis  murus  corruet  m 

terram. Et  convocaloo  adversus  eum  in  cunctis  montibus  meis 
gladium,  ait  Dominus  Deus:  gladius  uniuscujusque  in  fratrem 

SUr  dEtS¡<udicabo  cum  peste,  et  sanguine,  et  imbre  veliemen- 
ti  et  lapidibus  immensis:  ignem  et  sulphur  pluam  super  eum, 
et  super  exercitum  ejus,  et  super  populos  multos,  qui  sunt 

CU23  e°*Et  magnificabor,  et  sanctificabor :  et  notus  ero  in  oculis 
multarum  gentium,  et  scient  quia  ego  Dommus. 

CAPUT  XXXIX 

1  Tu  autem  fili  hominis,  vaticinare  adversum  Gog,  et  di¬ 
ces:  Hsec  dicit  Dominus  Deus:  Ecceego  super  te  Gog  principem 
p'iDitis  Mosoch  ct  Thubal  i 

1  2  Et  circumagam  te,  et  educam  te,  et  ascenderé  te  faciam 
de  lateribus  Aqúilonis:  et  adducam  te  super  montes  Israel. 

3 1  Et  percutiam  arcum  tuum  in  manu  smistra  tua,  et  sagit- 
+ntJ  V,ias  de  manu  dextera  tua  dejiciam.  ,  ... 

4  Super  montes  Israel  cades  tu,  et  omina  agmina  tua,  et 
populi  ti!  qui  sunt  tecum :  feris,  avibus,  ommque  volátil,,  et 

Lítiis  terne  dedi  te  ad  devorandum.  .._ 

b  5  Su^  faciem  agri  cades:  quia  ego  locutus  sum,  aitDonn- 

n,6  DEt  immittam  ignem  in  Magog,  et  in  his  qui  babitant  in 

ínsulis  confidenter:  et  scient  quia  ego  Dommus. 

msuUs  connoe  meum  notum  faciam  m  medio  populi 

mPi  Israel  et  non  polluam  nomen  sanctum  meum  amplius:  et 
Enf  rentes  quia  ego  Dominus  snnetus  Israel. 

SC*8.nt  Ecce  venit,  et  factum  est,  ait  Dommus  Deus:  hiec  est 
dies,  de  qua  locutus  sum. 


62 


EZECHIEL. 


9.  Et  egredientur  habitatores  de  civitatibus  Israel,  et  suc¬ 
cendent,  et  comburent  arma,  clypeum,  ethastas,  arcum ,  etsa- 
gittas,  et  báculos  manuum,  et  contos :  et  succendent  ea  igni 
septem  annis. 

10.  Et  non  portabunt  ligua  de  regionibus,  ñeque  succident 
de  saltibus:  quoniam  arma  succendent  igni,  et  depradabuntur 
eos,  quibus  prsedce  fuerant,  et  diripient  vastatores  suos,  ait  Do- 
minus  Deus. 

11.  Et  erit  die  illa:dabo  Goglocum  nominatum  sepulcbrum 
in  Israel :  vallem  viatorum  ad  Orientem  maris ,  qua  obstupes- 
cere  faciet  pratereuntes :  et  sepelient  ibi  Gog,  et  omnem  rnulti- 
tudinem  ejus,  et  vocabitur  vallis  multitudinis  Gog. 

12.  Et  sepelient  eos  domus  Israel ,  ut  mundent  terram  sep¬ 
tem  mensibus. 

13.  Sepeliet  autem  eum  omnis  populus  térra,  et  erit  eis  no- 
minata  dies,  in  qua  glorificatus  sum,  ait  Dominus  Deus. 

14.  Et  viros  jugiter  constituent  lustrantes  terram,  qui  sepe- 
liant  et  requirant  eos  qui  remanserant  super  faciem  térra,  ut 
emundent  eam:  post  menses  autem  septem  quserere  incipient. 

15.  Et  cireuibunt  peragrantes  terram  ;  cumque  viderint  os 
hommis,  statuent  juxta  illud  titulum,  doñee  sepeliant  illud 
polinctores  in  valle  multitudinis  Gog. 

16.  Nomen  autem  civitatis  Amona,  et  mundabunt  terram. 

■  *  q'.u  ero°;  flli  hominis,  hac  dicit  Dominus  Deus :  Dic  om- 

ni  volucri,  et  universis  avibus,  cunctisque  bestiis  agri :  Conve- 
nite,  properate,  concurrite  undique  ad  victimam  meam,  quam 
ego  ímmolo  vobis,  victimam  grandem  super  montes  Israel :  ut 
comedatis  carnem,  et  bibatis  sanguinem. 

18.  Carnes  fortium  comedetis ,  et  sanguinem  principum  ter- 
roe  bibetis;  arietum,  et  agnorum,  et  hircorum,  taurorumque  et 
altilium,  et  pinguium  omnium. 

19.  Et  comedetis  adipem  in  saturitatem,  et  bibetis  sangui¬ 
nem  in  ebrietatem ,  de  victima,  quam  ego  immolabo  vobis  : 

20.  Et  saturabimini  super  mensam  meam  de  equo,  et  equite 
,  et  de  universis  viris  bellatoribus,  ait  Dominus  Deus. 

21.  Et  ponam  gloriam  meam  in  gentibus:  et  videbunt  omnes 
gentes  judicium  meum,  quod  fecerim;  et  manum  meam,  quam 
posuerim  super  eos. 

22.  Et  scient  domus  Israel,  quia  ego  Dominus  Deus  eorum, 
a  die  illa,  et  deinceps. 

23.  Et  scient  gentes  quoniam  in  iniquitate  sua  capta  sit  do- 
mus  Israel,  eo  quod 'dereliquerint  me,  et  absconderim  faciem 
meam  ab  eis,  et  tradiderim  eos  in  manus  hostium ,  et  ceciderint 
in  gladio  universi. 

24.  Juxta  immunditiam  eorum  et  scelus  feci  eis,  et  abscon- 
di  faciem  meam  ab  illis. 

.  25.  Propterea  haec  dicit  Dominus  Deus:  Nunc  reducam  cap- 
tivitatem  Jacob,  et  miserebor  omnis  domus  Israel:  et  assumam 
zelum  pro  nomine  sancto  meo. 

26.  Et  portabunt  confusionem  suam,  et  omnem  praevarica- 
tionem,  qua  pnevaricati  sunt  in  me',  cum  habitaverint  in  térra 
sua  confidenter  neminem  formidantes : 

27.  Et  reduxero  eos  de  populis,  et  congregavero  de  terris  ini- 
micorum  suorum,  et  sanctificatus  fuero  in  eis,  in  oculis  gentium 
plurimarum. 

28. _  Et  scient  quia  ego  Dominus  Deus  eorum,  eo  quod  trans- 
tulerim  eos  in  nationes,  et  congregaverim  eos  super  terram 
suam,  et  non  dereliquerim  quemquam  ex  eis  ibi. 

29.  Et  non  abscondam  ultra  faciem  meam  ab  eis,  eo  quod 
enuderim  spiritum  meum  super  omnem  domum  Israel  ait  Do¬ 
minus  Deus. 


CAPUT  XL 


1.  In  vigésimo  quinto  annotransmigrationis  nostra,  in  exor¬ 
dio  anni,  décima  mensis,  quartodecimo  anno  postquam  percus- 
sa  est  civitas:  in  ipsa  hac  die  facta  est  super  me  manus  Domini, 
et  adduxit  me  illuc. 

2.  In  visionibus  Dei  adduxit  me  in  terram  Israel,  et  dimisit 
me  super  montem  excelsum  nimis :  super  quem  erat  quasi  adi- 
ficium  civitatis  vergentis  ad  Austrum. 

3.  Et  introduxit  me  illuc:  et  ecce  vir,  cujus  erat  species 
quasi  species  aris,  et  funiculus  lineus  in  manu  ejus,  et  calamus 
mensura  in  manu  ejus:  stabat  autem  in  porta. 

4.  Et  locutus  est  ad  me  Ídem  vir:  Fili  hominis,  vide  oculis 
tuis,  et  auribus  tuis  audi,  et  pone  cor  tuum  in  omnia ,  quse  ego 
ostendam  tibi;  quia  ut  ostendantur  tibi,  adductus  es  huc:  an- 
nuntia  omnia,  quse  tu  vides,  domui  Israel. 

5.  Et  ecce  murus  forinsecus  in  circuitu  domus  undique,  et 
in  manu  viri  calamus  mensura  sex  cubitorum,  et  palmo :  et 
mensus  est  latitudinem  sedificii  calamo  uno,  altitudinem  quo- 
que  calamo  uno. 

6.  Et  venit  ad  portam  ,  quse  respiciebat  viam  Orientalem, 
et  ascendit  per  gradus  ejus :  et  mensus  est  limen  portse  calamo 
uno  latitudinem,  id  est,  limen  unum  calamo  uno  in  latitudine: 

7.  Et  thalamum  uno  calamo  in  longum,  et  uno  calamo  in 
latum :  et  Ínter  thalamos,  quinqué  cubitos. 

8.  Et  limen  portse  juxta  vestibulum  portse  intrinseeus,  ca¬ 
lamo  uno. 

9.  Et  mensus  est  vestibulum  portse  octo  cubitorum,  et  fron- 
tem  ejus  duobus  cubitis:  vestibulum  autem  portse  erat  intrin- 
secus. 

10.  Porro  thalami  portse  ad  viam  Orientalem,  tres  hiñe  et 
tres  inde :  mensura  una  trium,  et  mensura  uua  frontium  ex 
utraque  parte. 

11.  Et  mensus  est  latitudinem  liminis  portse,  decem  cubito¬ 
rum  :  et  longitudinem  portse,  tredecim  cubitorum. 

12.  _  Et  marginem  ante  thalamos  cubiti  unius:  et  cubitus 
unus  finís  utrinque:  thalami  autem,  sex  cubitorum  erant  bine 
et  inde. 

13.  Et  mensus  est  portam  a  tecto  thalami,  usque  ad  tectum 
ejus,  latitudinem  vigintiquinque  cubitorum :  ostium  contra  os- 
tium. 

14.  Et  fecit  frontes  per  sexaginta  cubitos:  et  ad  frontem 
atrium  portre  undique  per  circuitum. 

15.  Et  ante  faciem  portse,  quse  pertingebat  usque  ad  faciem 
vestibuli  portse  interioris,  quinquaginta  cubitos. 

16.  Et  fenestras  obliquas  in  thalamis,  et  in  frontibus  eo¬ 
rum,  quse  erant  intra  portam  undique  per  circuitum :  similiter 
autem  erant  et  in  vestibulis  fenestra  per  gyrum  intrinseeus ,  et 
ante  frontes  pictura  palmarum. 

17.  Et  eduxit  me  ad  atrium  exterius ,  et  ecce  gazophylacia, 
et  pavimentum  stratum  lapide  in  atrio  per  circuitum :  triginta 
gazophylacia  in  circuitu  pavimenti. 

18.  Et  pavimentum  in  fronte  portarum,  secundum  longitu¬ 
dinem  portarum  erat  inferius. 

19.  Et  mensus  est  latitudinem  a  facie  portse  inferioris  us¬ 
que  ad  frontem  atrii  interioris  extrinsecus ,  centum  cubitos  ad 
Orientem,  et  ad  Aquilonem. 

20.  Portam  quoque,  quse  respiciebat  viam  Aquilonis  atrii 
exterioris,  mensus  est  tam  in  longitudine,  quam  in  latitudine: 

21.  Et  thalamos  ejus  tres  hiñe,  ettres  inde:  et  frontem  ejus, 
et  vestibulum  ejus  secundum  mensuram  portse  prioris,  quin¬ 
quaginta  cubitorum  longitudinem  ejus,  et  latitudinem  viginti¬ 
quinque  cubitorum. 

22.  Fenestra  autem  ejus,  et  vestibulum,  et  sculpturse  se- 
cundum  mensuram  portse,  quse  respiciebat  ad  Orientem:  etsep- 
tem  graduum  erat  ascensus  ejus,  et  vestibulum  ante  eam. 

23.  Et  porta  atrii  interioris  contra  portam  Aquilonis  et 
Orientalem:  et  mensus  est  a  porta  usque  ad  portam  centum  cu- 

24.  Et  eduxit  me  ad  viam  Australem,  et  ecce  porta  qua 
respiciebat  ad  Austrum :  et  mensus  est  frontem  ejus ,  et  vesti¬ 
bulum  ejus,  juxta  mensuras  superiores. 

25.  Et  fenestras  ejus  et  vestibula  in  circuitu,  "sicut  fenestras 


ceteras:  quinquaginta  cubitorum  longitudine,  et  latitudine  vi¬ 
gintiquinque  cubitorum. 

26.  Et  in  gradibus  septem  ascendebatur  ad  eam:  et  vestibu¬ 
lum  ante  fores  ejus;  et  calatas palma  erant,  una  hiñe,  et  altera 
inde  in  fronte  ejus. 

27.  Et  porta  atrii  interioris  in  via  Australi:  et  mensus  est  a 
porta  usque  ad  portam  in  via  Australi,  centum  cubitos. 

28.  Et  introduxit  me  in  atrium  interius  ad  portam  Austra¬ 
lem  :  et  mensus  est  portam  juxta  mensuras  superiores. 

29.  Thalamum  ejus,  et  frontem  ejus,  et  vestibulum  ejus  eis- 
dem  mensuris:  et  fenestras  ejus,_et  vestibulum  ejus  in  circuitu, 
quinquaginta  cubitos  longitudinis,  et  latitudinis  vigintiquinque 
cubitos. 

_  30.  Et  vestibulum  per  gyrum  longitudine  vigintiquinque  cu¬ 
bitorum,  et  latitudine  quinqué  cubitorum. 

31.  Et  vestibulum  ejus  ad  atrium  exterius,  et  palmas  ejus 
in  fronte:  et  octo  gradus  erant,  quibus  ascendebatur  per  eam. 

32.  Et  introduxit  me  in  atrium  interius  per  viam  Orienta¬ 
lem:  et  mensus  est  portam  secundum  mensuras  superiores. 

_  33.  Thalamum  ejus,  et  frontem  ejus,  et  vestibulum  ejus, 
sicut  supra:  et  fenestras  ejus,  et  vestibula  ejus  in  circuitu,  lon¬ 
gitudine  quinquaginta  cubitorum,  et  latitudine  vigintiquinque 
cubitorum. 

34.  Et  vestibulum  ejus,  id  est  atrii  exterioris :  et  palmee  ca- 
latse  in  fronte  ejus  hiñe  et  inde :  et  in  octo  gradibus  ascensus 
ejus. 

35.  Et  introduxit  me  ad  portam,  quse  respiciebat  ad  Aqui¬ 
lonem:  et  mensus  est  secundum  mensuras  superiores. 

36.  Thalamum  ejus,  et  frontem  ejus,  et  vestibulum  ejus,  et 
fenestras  ejus  per  circuitum,  longitudine  quinquaginta  cubito¬ 
rum,  et  latitudine  vigintiquinque  cubitorum. 

37.  Et  vestibulum  ejus  respiciebat  ad  atrium  exterius :  et 
cselatura  palmarum  in  fronte  ejus  hiñe  et  inde:  etin  octo  gradi¬ 
bus  ascensus  ejus. 

38.  Et  per  singula  gazophylacia  ostium  in  frontibus  porta¬ 
rum:  ibi  lavabant  holocaustum. 

39.  Et  in  vestíbulo  porta,  dua  mensas  hiñe ,  et  dure  mensas 
inde:  ut  immoletur  super  eas  holocaustum,  et  pro  peccato ,  et 
pro  delicto. 

40.  Et  ad  latus  exterius ,  quod  ascendit  ad  ostium  portae, 
qua  pergit  ad  Aquilonem,  duae  mensa :  et  ad  latus  alterum  ante 
vestibulum  portae,  duae  mensae. 

41.  Quatuor  mensae  hiñe,  et  quatuor  mensae  inde:  per  latera 
portae  octo  mensa  erant,  super  quas  immolabant. 

42.  _  Quatuor  autem  mensa  ad  holocaustum,  de  lapidibus 
quadris  extracta ;  longitudine  cubiti  unius  et  dimidii:  et  latitu¬ 
dine  cubiti  unius  et  dimidii :  et  altitudine  cubiti  unius :  super 
quas  ponant  vasa,  in  quibus  immolatur  holocaustum ,  et  vic¬ 
tima. 

43.  Et  labia  earum  palmi  unius,  reflexa  intrinseeus  per  cir¬ 
cuitum:  super  mensas  autem  carnes  oblationis. 

44.  Et  extra  portam  interiorem ,  gazophylacia  cantorum  in 
atrio  interiori,  quod  erat  in  latera  porta  respicientis  ad  Aqui¬ 
lonem  !  et  facies  eorum  contra  viam  australem,  una  ex  latere 
porta  orientalis,  qua  respiciebat  ad  viam  Aquilonis. 

45.  Et  dixit  ad  me:  Hoe  est  gazophylacium,  quod  respicit 
viam  meridianam :  sacerdotum  erit,  qui  excubant  in  custodiis 
templi. 

46.  Porro  gazophylacium,  quod  respicit  ad  viam  Aquilonis, 
sacerdotum  erit,  qui  excubant  ad  ministerium  altaris ;  isti  sunt 
filii  Sadoc,  qui  accedunt  de  filiis  Levi  ad  Dominum  ut  minis- 
trent  ei. 

47.  Et  mensus  est  atrium  longitudine  centum  cubitorum,  et 
.  latitudine  centum  cubitorum  per  quadrum :  et  altare  ante  fa¬ 
ciem  templi. 

48.  Et  introduxit  me  in  vestibulum  templi:  et  mensus  est 
vestibulum  quinqué  cubitis  hiñe,  et  quinqué  cubitis  inde:  et  la¬ 
titudinem  porta  trium  cubitorum  hiñe,  et  trium  cubitorum 
inde. 

49.  Longitudinem  autem  vestibuli  viginti  cubitorum ,  et  la¬ 
titudinem  undecim  cubitorum ,  et  octo  gradibus  ascendebatur 
ad  eam.  Et  columna  erant  in  frontibus;  una  hiñe,  et  altera  inde. 

CAPUT  XLI 


x.  -ili  ínirouuxu  me  m  lempium,  et  mensus  est  frontes  se 
cubitos  latitudinis  hiñe,  et  sex  cubitos  latitudinis  inde ,  latitn 
dinem  tabemaculi. 

2.  Et  latitudo  porta,  decem  cubitorum  erat:  et  latera  por 
ta,  quinqué  cubitis  hiñe,  et  quinqué  cubitis  inde:  et  mensu 
est  longitudinem  ejus  quadraginta  cubitorum,  et  latitudiner 
viginti  cubitorum. 

3.  Et  introgressus  intrinseeus,  mensus  est  in  fronte  portí 
dúos  cubitos:  et  portam,  sex  cubitorum:  et  latitudinem  porta 
septem  cubitorum. 

4.  Et  mensus  est  longitudinem  ejus  viginti  cubitorum,  e 
latitudinem  ejus i  viginti  cubitorum,  ante  faciem  templi:  et  dixi 
ad  me:  Hoc  est  Sanetum  Sanctoram. 

5.  Et  mensus  est  parietem  domus  sex  cubitorum:  et  latitu 
dmem  lateris  quatuor  cubitorum  undique  per  circuitum  domm 

.  Latera  autem,  latus  ad  latus,  bis  triginta  tria:  et  eran 
eminentia,  qua  ragrederentur  per  parietem  domus,  in  lateribu 
templirCUltUm  ’  con^nerent>  et  non  attingerent  parieter 

7.  Et  platea  erat  iii  rotundum,  ascendens  sursum  per  co 

ccelfculum  templi  deferebat  per  gyrum:  ideire 
latius  erat  templum  in  supenonbus :  et  sic  de  inferioribu 
ascendebatur  ad  supenora  in  médium. 

8.  Et  vidi  in  domo  altitudinem  per  circuitum,  fundata  later 
ad  mensuram  calami  sex  cubitorum  spatio: 

9.  Et  latitudinem  per  parietem  lateris  forinsecus  quinera 

cubitorum:  et  erat  interior  domus  in  lateribus  domus.  1  1 

10.  Et  ínter  gazophylacia  latitudinem  viginti  cubitorum  ii 

circuitu  domus  undique,  urura  11 

11.  Et  ostium  lateris  ad  orationem:  ostium  unum  ad  vian 
Aquilonis,  et  ostium  unum  ad  viam  Australem:  et  latitudiner 
loci  ad  orationem,  quinqué  cubitorum  in  circuitu. 

.  .  Lt  sedificium,  quod  erat  separatum,  versumaue  ad  vi™ 
respicientem  ad  niare,  latitudinis  septuaginta  cubitorum:  plrie 
autem  adificii,  quinqué  cubitorum  latitudinis  per  circuitum-  e 
longitudo  ejus  nonaginta  cubitorum.  *  circuitum.  e 

13.  Et  mensus  est  domus  longitudinem,  centum  cubitorum 

sx»d  ssrerat!edifid,,m’et 

í”a  era 

15.  Et  mensus  est  longitudinem  adificii  contra  faciem  eius 
quod  erat  separatum  ad  dorsum:  ethecas  ex  utraque  narte  cen 
tum  cubitorum:  et  templum  interius,  et  vestibula  atrii 

tS,  ES  áípSSS  * e ™  aa‘em  ““1”  “d  f»es 

17.  Et  usque  ad  domum  interiorem,  et  forinsecus  ner  omuen 

paí?  S/f,  w  ‘"“"f «t  torinseoM?  . d  meKST 

18.  Et  fabrefacta  clierubim  et  palma:  et  palma  Ínter  clieru' 

et  cherub,  duasque  facies  habebat  cherub.  “Perchera, 

■aílem  ]}ommis  jnxta  palmam  ex  hac  parte,  et  facien 

feMS!""  “  al¡a  P»  »= 

oJL  SSíStaf” porto’  cl‘OTMm  et  paI™ 

ü=,ra'anSdUm-  6t  f“es  sanctuarii,  aspectii 

22.  Altaris  lignei  trium  cubitorum  altitudo,  et  longitud 


ejus  duoram  cubitorum:  et  anguli  ejus,^ 
parietes  ejus  lignei.  Et  locutus  est  ad  me:  Hfflce 
Domino.  .  , 

23.  Et  dúo  ostia  erant  in  templo,  et  m  sanctuario. 

24.  Et  in  duobus  ostiis  ex  utraque  parte  ,^in;a  eraI1:  utraque- 

qua  in  se  invicem  plicabantur:  bina  emm  ostia  erant  ex 
parte  ostiorum.  ..  .  pt,  sculp- 

25.  Et  calata  erant  in  ipsis  ostiis  templi  ’  erant: 

tura  palmarum,  sicut  in  parietibus  quoque ^exp f  +.  forin- 
quam  ob  rem  et  grossiora  erant  ligna  in  vestibuli  fronte  _ 

26.  Super  qua  fenestra  obliqua,  et  simlli^j°tera1donius, 
hiñe  atque  inde  in  humerulis  vestibuli,  secundum 
latitudinemque  parietum. 

CAPUT  XLII 

1.  Et  eduxit  me  in  atrium  exterius  per  via™  Ararat  contra 

Aquilonem,  et  introduxit  me  in  gazophylacium,  q  .  Alonen). 

separatum  adificium,  et  contra  adem  vergentem  nliii0nis:  et 

2.  In  facie  longitudinis  centum  cubitos  ostn  Aqu 

latitudinis  quinquaginta  cubitos,  .  navimen" 

3.  Contra  viginti  cubitos  atrii  interioris,  et  contra  P  ncta 
tum_  stratum  lapide  atrii  exterioris,  ubi  erat  porticu  j 

P04ÜCEttanteCgazophylacia  deambulatio  decem  cubitoramlat^ 

tudinis,  ad  interiora  respiciens  vise  cubiti  unius. 
ad  Aquilonem:  .  n,1Tniliora:  qu'a 

5.  Ubi  erant  gazophylacia  in  superioribus  }nferioribns, 
supportabant  porticus,  qua  ex  illis  emmebant 

et  de  mediis  adificii.  ,  ,  .  .  „„inmnas.  sieat 

6.  Tristega  enim  erant,  et  non  habebant  ;nferioribus, 
erant  columna  atriorum:  propterea  emmebant 

et  de  mediis  a  térra  cubitis  quinquaginta.  erant 

7.  Et  peribolus  exterior  secundum  gazophyiacn  ^4  uinqua. 
in  via  atrii  exterioris  ante  gazophylacia:  longitu  j 

ginta  cubitorum.  ,  ,  .  otrü  exterioris» 

8.  Quia  longitudo  erat  gazophyiacionim  at^  cen- 

quinquaginta  cubitorum:  et  longitudo  ante  tac 

tum  cubitorum.  ,  .  ,  au  Oriente 

9.  Et  erat  subter  gazophylacia  hac  mtroitu 

ingredientium  in  ea  de  atrio  exteriori.  viam  orien¬ 

to.  In  latitudine  periboli  atrii,  quod  erat  ,-ficjum  gazo- 

talem  in  faciem  adificii  separati,  et  erant  an 

Phll.aC  Et  via  ante  faciem  eorum,  juxta  simintudinem^op^ 
laciorum,  qua  erant  in  via  Aquilonis:  secun  m  et  sinu- 

eorum,  sic  et  latitudo  eorum,  et  omnis  mtroit 
litudines,  et  ostia  eorum.  .  prant  in  via  res- 

12.  Secundum  ostia  gazophylaciorum,  ia  erat  ante 

piciente  ad  Notum:  ostium  in  capite  V18e:.^-  e<jjentibus.  , 
vestibulum  separatum  per  viam  orientalem  mg™  zopliylacia 

13.  Et  dixit  ad  me:  Gazophylacia  Aquilonis,  etg^ 

Austri,  qua  sunt  ante  adificium  separatum.  aPpropinquan 
lacia  sancta:  in  quibus  vescuntur  sacerdote  ,  q  sancto- 

ad  Dominum  in  sancta  sanctorum:  ibi  P° ,  ..  .  jocus  eni® 
rum,  et  oblationem  pro  peccato,  et  pro 

sanctus  est.  ,  ,  oa  egredientn 

14.  Cum  autem  ingressi  fuerint  sacerdote  »  ”estimenta  sua, 
de  sanctis  in  atrium  exterius:  et  ibi  reP°I^7P.t:enturque  vest 
in  quibus  ministrant,  quia  sancta  sunt: 

mentís  aliis,  et  sic  procedent  ad  P°Pula®’  ¡nterioris,  edux 

15.  Cumque  complesset  mensuras  domus  ra  orientalem  •  el 
me  per  viam  portse,  quse  respiciebat  ad  vía* 

mensus  est  eam  undique  per  circuitum.  „ripntalem  ca 

16.  Mensus  est  autem  contra  °  nSuU  P«  cirClU‘ 

mensura,  quingentos  calamos  in  calamo  ^ 

tU17.  Et  mensus  est  contra  ventura  Aquilonis  qulDge 
lamos  in  calamo  mensura  per  gyrum.  pllin°-eutos  calan 

18.  Et  ad  ventum  australem  mensus  est  qui  D 

in  calamo  mensura  per  circuitum.  .  allingentos 

19.  Et  ad  ventum  occidentalem  mensus  es  q  ^  . 

lamos  in  calamo  mensura.  ,  P:ns  undiqu®P,- 

20.  Per  quatuor  ventos  mensus  est  et  latitud 

circuitum,  longitudinem  quingentorum  sanctua 

nem  quingentorum  cubitorum,  dividentem  u» 
et  vulgi  locum. 


CAPUT  XLIII 

1.  Et  duxit  me  ad  portam,  quse  respiei 
talem. 


orien- 


áebat  ad  viam 


videra®» 


Et  ecce  gloria  Dei  Israel  in8reui""“  níuítaruni, 
lem:  et  vox  erat  ei  quasi  vox  aquarum 

quando  venit  ut  disperderet  cmtatem .  ®  P  r .  et  cecidi  V 
pectum,  quem  videram  juxta  fluvium  . 

faciem  meam.  .  +pmt)lum  per  via  r 

4.  Et  majestas  Domini  ingressa  est  temp 

ta,  qua  respiciebat  ad  Orientein.  .,  e  in  atriu® 

5.  Et  elevavit  me  spiritus,  et  mtrod  tabat 

rius :  et  ecce  repleta  erat  gloria  Domini  domus  vir  qlU  gt 

6.  Et  audivi  loquentem  ad  me  de  domo  ^ 

juxta  me^it  ^  Fili  bominis, ,  locus •  l¡¡¿ 

$SS££ “Xe^uS  Sgztis&ff* et  in 

tum  meum,  ipsi  et  reges  eorum  m  fornicar  et 

ruinis  regum  suorum,  et  in  excelsis.  limen  ®  “•  eog; 

8.  Qui  fabricati  sunt  limen  suum  juxt^  interine  et  0 

postes  suos  juxta  postes  meos:  et  ^abominatiombu  q 

et  polluerunt  nomen  sanetum  meum  mea.  t  rui' 

fecerunt :  propter  quod  consumpsi  eos  ®  ®.nnein  sua®»^ 


las  regum  suorum  a  me.  ey  lomui  lsra^ “  ,.;cain: 

10.  Tu  autem,  fili  hominis,  °stellod®  fS^tiantur  fab^  d0- 

et  confundantur  ab  iniquitatibus  suis,  t  nt;  Figl®a¡ptio- 

11.  Et  erubescant  ex  ómnibus  íe +  0mne®  ejus, 
mus,  et  fabrica  ejus  exitus,  et  introi  ’  tumqUe  °rdl  pTUm :  ut 

nem  ejus,  et  universa  pracepta  ejus,  un^  ocU1is  e°r  gt  fa- 

et  omnes  leges  ejus  ostende  eis,  et  se  ür£ecepta  d*11  ’ 
custodiant  omnes  descriptiones  ejus,  er  p  fiD¡s 

ciant  ea.  .  ^pnte  montis:  do- 

12.  Ista  est  lex  domus  ín  summxtate^  est  ergo  1 

ejus  in  circuitu,  sanetum  sanctorum  •  -  q® 

13.  Istse  autem  mensura  ?ltaP®  *^u gerat^ubit uS;®|  °e t  i» 
habebat  cubitum  et  palmum:  in  sin  ¿  aq  labium  eJ 

tus  in  latitudine,  et  definitio  ejus  u  q  altaris-  sjma® 

circuitu  palmus  unus  ;hmc  quoque  erat  fossa  m  n0vissi 

14.  Et  de  sinu  térra  usque  ad.  C¡eSáine^^uhíti 

dúo  cubiti,  et  latitudo  cubiti  unius  -  .  et  latd1 

que  ad  crepidinem  majorem  quati  usquC 

Ipse  autem  Ariel  quatuor  cubitorum  :et  a  ^ 

ad  sursum,  comua  quatuor.  .  iongitudine  P 

16.  Et  Ariel  duodecim  cubitorum  mi later  b  ^  per 
cim  cubitos  latitudinis:  quadrang  .,  m  longd  ejus:  ® 

17.  Et  crepido  quatuqrdecim  ^bd°Xor  ang"Kg  cubi' 
quatuordecim  cubitos  latitudinis  0^  gjnUS  ejuS 

corona  in  circuitu  ejus  dimidii  cu  ,  fl(1  Orient  *  peus- 
ti  per  circuitum :  gradus  autem  qj  Jicit  D°® 

18.  Et  dixit  ad  me :  Fili  hominis,  nac 


63 


ritus  altarte,  in  quacumque  die  fuerit  fabricatum :  ut 
iq  illud  holocaustum,  et  effundatur  sanguis. 

dot>  m  ■  c  a°*s  sacerdotibus  et  Levitis,  qui  sunt  de  semine  Sa- 
vit ’lnm  aecednnt  ad  me,  ait  Dominus  Deus,  ut  ofl'erant  mibi 
20m®  armento  Pro  peccato. 

nua  Áír assumens  de  sanguine  ejus,  pones  super  quatnor  cor- 
in  rird  u  suPer  quatuor  ángulos  crepidinis,  et  super  coronam 
21l?  í  mundabis  illud,  et  expiabis. 
combn  to  les  vitulum,  qui  oblatus  fuerit  pro  peccato :  et 
29  ''cu. euni  3 11  separato  loco  domus  extra  sanctuarium. 
tn  -•  111  die  secunda  offeres  hircum  caprarum  immacula- 

tulo  ^r°  Peccato  '■  expiabunt  altare,  sicut  expiaverunt  in  vi- 

arnfon+  ®ílm<lne  compleveris  expians  illud,  offeres  vitulum  de 
94.  nl<T?¡.rnniacu^a^uni)  et  arietem  de  grege  immaculatum. 

+„  o"  offeres  eos  in  conspectu  Domini :  et  mittent  sacerdo- 
uper  eos  sal,  et  offerent  eos  holocaustum  Domino, 
vitnín  be,ptem  diebus  facies  hircum  pro  peccato  quotidie :  et 
rent.  d®  armento>  et  arietem  de  pecoribus,  imrnaculatos  offe- 

eH¡LiSvPtemdiebus  expiabunt  altare,  et  mundabunt  illud : 

etimpíebuntmanusejus.  .  t 

'  Expletis  autem  diebus,  in  die  octava  et  ultra  facient  sa- 
ruu4.  +  s,llPer  altare  liólocausta  vestra,  et  quse  pro  pace  offe- 
:  et  placatus  ero  vobis,  ait  Dominus  Deus, 

CAPUT  XLIV 

rJ‘.  .Eí  convertit  me  ad  viam  portse  sanctuarii  exterioris,  quse 
p  ciebat  ad  Orientem :  et  erat  clausa. 
rip+1  ¿  oixit  Dominus  ad  me:  Porta hsec  clausa  erit.:  nonape- 
r™>.et  v‘r  non  transibit  per  eam:  quoniam  Dominus  Deus 
el  ingressus  est  per  eam,  eritque  clausa 
Erineipi.  Princeps  ipse  sedebit  in  ea,  ut  comedat  panera 
am  Domino:  per  viam  portse  vestibuli  ingredietur,  et  per 
Vlam  ejus  egredietur. 

dnm,  ,ad(*uxit  me  per  viam  portse  Aquilonis  in  conspectu 
PtT  Í-et  vidi>  et  ecce  implevit  gloria  Domini  domum  Dommi: 
k  ecidi  m  faciem  meam . 

p.,;., u  dixit  ad  me  Dominus:  Fili  liominis,  pone  cor  tuum, 
0eulis  tuis>  et  auribus  tuis  audi  omnia  quse  ego  loquor 
siW  •  Uldversis  ceremoniis  domus  Domini,  et  de  cunctis  le- 
SnctuaU“ :  et  pones  cor  tuum  in  viis  templi  per  omnes  exitus 

Tvf’ .  dices  ad  exasperantem  me  domum  Israel:  Hsec  dicit 
S-sDeus:  Sufficiant  vobis  '  ' 


;  vobis  omnia  scelera  vestra,  domus 


Eo  quod  inducitis  filios  álienos  incircumcisos  corde,  et 

rcumcisos  carne,  ut  sint  in  sanctuario  meo,  et  polluant  do- 
et  oflfertis  panes  meos,  adipeni,  et  sangumem:  et 
o  0 pactum  meum  in  ómnibus  sceleribus  vestris.  _ 
ht  non  servastis  prsecepta  sanctuarii  mei;  et  posuistis 
tipsis  S  observationum  mearum  in  sanctuario  meo  vobisme- 

dicit  Dominus  Deus:  Omnis  alienígena  incircumci- 
m  corde,  et  incircumcisus  carne,  non  ingredietur  sanctuarium 
iom’  Smnis  filius  alienus  qui  est  in  medio  filiorum  Israel, 
rnrn  "t  ®ed  et  bevitffi,  qui  longe  recesserunt  a  me  in  errare  nlio- 
Israel,  et  erraverunt  a  me  post  idola  sua,  et  portaverunt 
miqmtatem  suam: 

Erunt  in  sanctuario  meo  seditui,  et  j anitores  portarum 
i.- et  ministri  domus:  ipsi  mactabunt  holocausto,  et  vic- 
ei*as  populi,  et  ipsi  stabunt  in  conspectu  eorum  ut  mimstrent 

siii?'  Pro  eo  quod  ministraverunt  illis  in  conspectu  idolorum 
i  j  .ruin  >  et  facti  sunt  domui  Israel  in  oñendiculum  miquitatis: 
r>nirCu  evavi  manum  meam  super  eos,  ait  Dominus  Deus,  et 
portahunt  iniquitatem  suam:  „  . 

miv'  non  appropinquabunt  ad  me  ut  sacerdotio  fungantur 
o  ni>  ñeque  accedent  ad  omne  sanctuarium  meum  juxta  sancta 
on»f0runi:  sed  portabunt  confusionem  suam,  et  scelera  sua, 

qu_ffi  fecerunt. 

.•  Et  dabo  eos  ianitores  domus  in  omni  ministerio  ejus,  et 
in  umversis  quse  fieót  in  ea.  t  , 

ppÍ0,  Sacerdotes  autem  et  Levitm  filii  Sadoc,  qui  custodierunt 
.„re®0Illas  sanctuarii  mei,  cum  errarent  filii  Israel  a  me,  ipsi 
accedent  ad  me  ut  ministrent  mihi :  et  stabunt  in  conspec- 
Heus60  Ut  °^erant  mihi  adipem  et  sanguinem,  ait  Dominus 

PPsi  ingredientur  sanctuarium  meum,  et  ipse  accedent 
meSenSam  meam  u*  niinistrent  mihi,  et  custodiant  ceremonias 

n  JJ-.  Cumque  ingredientur  portas  atrii  interioris,  vestibus  li- 
^dnentur;  nec  ascendet  super  eos  quidquam  laneum, 
1  -i  i d°  ministrant  in  portis  atrii  interioris  et  intrinsecus. 
npí°'  lineas  erunt  in  capitibus  eorum,  et  fcemmalia  U- 

1Qerunt  in  lumbis  eorum,  et  non  accingentur  in  sudore. 

,  Cumque  egredientur  atrium  exterius  ad  populum, 
apntnt  se.  vestimentis  suis,  in  quibus  ministraverant,  et  repo- 

aliio.  111  gazophylacio  sanctuarii,  et  vestient  se  vestimentis 

9o  et  non  sanctificabunt  populum  in  vestibus  suis. 
ser!  +  9aPuf  autem  suum  non  radent ,  ñeque  comam  nutnent. 

tondentes  attondent  capita  sua.  ,  . 

p«t  \  ■ Et  vinum  non  bibet  omnis  sacerdos  quando  mgressurus 
cstatrmm  interius.  .  . 

fiinpó  i vidnam  et  repudiatam  non  accipient  uxores,  sed  vir- 
|ines  de  semine  domus  Israel:  sed  et  viduam,  quae  fuerit  vidua 

a  sacerdote,  accipient.  .  t  . 

Cop,‘+  Populum  meum  docebunt  quid  sit  Ínter  sanctum  et 
94UtUS’  inter  mundum  et  immundum  ostendent  eis. 
iurliñou  tiCum  Puerit  controversia,  stabunt  in  judicns  ineis^_ 
tatilv^Unt-:  le»es  meas,  et  prsecepta  mea  in  ómnibus  solemni- 
ious  meis  custodient,  et  sabbata  mea  sanctificabunt. 
tu*  1.  Et  ad  mortuum  hominem  non  ingredientur,  ne  polluan- 
sorñrp S1  a<1  Patrem  et  matrera,  et  filium  et  filiam,  et  fratremet 
nabuntur^1130  alterum  vinim  non  habuerit :  in  quibus  contami 

tur  ei  Et  Postquam  fuerit  emundatus,  septem  dies  numerabun- 

ri5*  Et  in  die  introitus  sui  in  sanctuarium  ad  atrium  inte - 
ait  ínmistret  mihi  in  sanctuario,  offeret  pro  peccato  suo, 
9R  mxTnuy  Deus.  .  . 

PossÁcc-  011  erit  autem  eis  lisereditas,  ego  lisereditas  eorum :  et 
eorumS10nem  non  clabitis  eis  in  Israel ,  ego  emm  possessio 

et  ^ictimam  et  pro  peccato  et  pro  delicio  ipsi  comedent. 

30  nU'°tum  .bl  tsrael  ipsorum  erit.  .  . 

menta  primitiva  omnium  primogenitorum,  et  omnia  iioa- 
e?,  ómnibus  quse  offeruntur,  sacerdotum  erunt:  et  pri- 
dietinn  clborum  vestrorum  dabitis  sacerdoti,  ut  reponat  bene- 

mctionem  domui  tuse. 

Pecn^n  mne  morticinum,  et  captum  a  bestia  de  avibus  et  de 
1  ccoribus  non  comedent.  sacerdotes. 


9nmque  cceperitis  terram  dividere  sortito,  sepárate  pri- 
Domino,  sanctificatum  de  térra ,  longitudine  vigiuti- 
uque  millia,  et  latitudine  decem  millia;  sanctificatum  erit 
m  termino  ejus  per  circuitum. 

1  ^t  erit  ex  omni  parte  sanctificatum  quingentos  per  quin- 
l quadrifariam  per  circuitum:  et  quinquaginta  cubitis  m 
“Urbana  ejus  per  gyrum. 


EZECHIEL. 

o  „  mensura  ista  mensurabis  longitudinem  vigintiquin- 
que  milhum,  et  latitudinem  decem  millium,  etin  ipso  erit  tem- 

nem  sanctuarii,  omni  domm  Israel.  t¡  nem  sanctuarii, 

7.  Princip,  “2 SJmttai.  «Mtmj 

gaA*“íSssssi*i  °ídd““  “■>” 

ad  terminum  Orientalem.  Tora  el-  et  non  depopulabun- 

8.  De  térra  erit  ei  ^feJterram  dabunt  domui 

tur  ultra  principes  populum  meum.  sea 

DTo!'  State»  justa,  et  epH  justum.  et  bato  justas  erit  ve- 

“u-, 

frótame»"? eí'ÍSS  Pgf 

téSúébltar  primitas  bis  priuc.pl  in 
libamina  in  sdemnitatibus,  t  ¿rael;  ipse  faciet  pro  peccato 

S^Th« 

Israel.  -r)eus.  in  primo  mense,  una  mensis, 

s„Ss  SSÍffiSS  —U  et  eapiabis  sanetua- 
Cetíu  P».s“»?P°X¥tea“Ss,  pro  uno  queque,  qui 

*2JS  SXre  teXiSt  mensfs^e'rit  tabis 

'21.  Iu  primo  ''JXs  aXacomedeutar. 

a*  p^ se- et  pro  ™7erso  po' 

pulo  terrse,  vitulum  Pr°  Pf^^óiemnitate  faciet  holocaustum 
P  23.  Et  in  sePÍ,eTsdlet  s“ptem  arietes  imrnaculatos  quotidie 
Domino  septem  ututos,  et  se? wm  anim  quotidie. 

SirliCsaori6dSm  IpU  per  ritalum,  et  epbi  per  arietem  ta- 

CAPUT  XLYI 

L  Haec  dicit  Doi¿^s  ®  ^^diebuín  quibus°  opus^t: 
ffüíSBWSárk  et  iu  die  Cieudarumape. 

^.^Et  intrabit  princeps  peí ■  viam  ^Jgl¿PlocalIstnm  «ub, 

stabitinlinnne  portee,  ^feciem  1¡men  porte;  et  egredietur: 

illius  in  Sab- 

Sabbati  sex  agnos  immacula  .  ¡u  agnis  autem  sacrifi- 

P—  t.eiet  sa ; 
CJ” :  et  olel 

1Ü«  peCuSueaingíe¿surus  est  pnneeps.  per  viam  vestibuli  Por- 
t®8ingrediatur,  et  P®  ea“  in  conspectu  Domini  in 

9.  Etcum  intrabit  PoP^  nerportem  Aquilonis,  ut  adoret, 
solemnitatibus  :  qui  mer idianse :  porro  qui  mgreditur  per 

egrediatur  per  viam  porta  men  /viam  porta  Aquilonis: 

gione  illius  egredietur.  eorum  cum  ingredientibus  m- 

^iata^S^ie^XSSbus  erit  saerideium 
6  11.  Et  in  niindinis,  et  m  eu  ^  autem  erit  sacn- 
e* 0lel  hi" per  sins 

eP12.  Cum  autem 

fieri  solet  in  die  sabbati .  et  eDx 

postquam  exierit.  anni  immaculatum  faciet  holocaus- 

tum  quotiKomino^ser^er^mane  faciet  lUu^.^  mane  sextana 

oleum  cata  mauemane: 
holocaustum  sempitemum.  dederit  princeps  donum 

filiorum  suoruin  -VP- 

vorum  suorum ,  erit  íl  ras  usq  fiüis  ejus  erit.  _ 

S“em  d°«bí  ÍS?S,  «t  non  dipergatur  populus  meas  uuus- 
quisque  a  possessione  sua.  ui  erat  ex  latera 

4  19.  Et  introduxit  me  per  ra^-  rdote  qutB  respicie- 
porta ,  in  gazophylacia  sanctuam  ng  ad  Occidentem. 

bant  ad  Aqinlonem  :  et  erat  ibi  loens  g  coquent  sacerdotes 
20-  »  d“  “d  mdeii  o!  íbi  Souent  sa¿ifleium,  ut  non 

-  ¡”  “”S"1P  al"'- 

a^22.‘a  Iif^quatnor  augiilis  atrií'atriola  disposita  quadragint. 


cubitorum  per  longum,  et  triginta  per  latum :  mensurae  unius 
quatnor  erant.  ,  .  ,  ...  , 

23.  Et  paries  per  circuitum  ambiens  quatuor  atnola,  et 
culinse  fabrieatae  erant  subter  porticus  per  gyrum. 

24.  Et  dixit  ad  me  :  Haec  est  domus  culinarum,  m  qua  co- 
qnent  ministri  domus  Domini  victimas  populi. 

CAPUT  XLVII 

1.  Et  convertit  me  ad  portam  domus,  et  ecce  aqure  egredie- 

bantur  subter  limen  domus  ad  Orientem :  facies  enim  domus 
respieiebat  ad  Orientem :  aqnae  autem  descendebant  m  latus 
templi  dextrnm  ad  Meridiem  altaris.  _  _ 

2.  Et  eduxit  me  per  viam  portse  Aquilonis,  et  convertit  me 
ad  viam  foras  portam  exteriorem,  viam  quae  respieiebat  ad 
Orientem :  et  ecce  aquae  redundantes  a  latere  dextro.  _ 

3.  Cum  egrederetur  vir  ad  Orientem,  quiliabebat  funiculum 
in  manu  sua,  et  mensus  est  mille  cubitos :  et  traduxit  me  per 
aquam  usque  ad  talos. 

4.  Rursumque  mensus  est  mille,  et  traduxit  me  per  aquam 
usque  ad  genua : 

5.  Et  mensus  est  mille,  et  traduxit  me  per  aquam  usque  aa 

renes.  Et  mensus  est  mille,  torrentem,  quem  non  potui  per- 
transire :  quoniam  intumuerant  aquae  profundi  torrentis,  qui 
non  potest  transvadari.  .  .  .  .. 

6.  Et  dixit  ad  me:  Certe  vidisti,  fili  liominis.  Et  eduxit  me, 

ét  convertit  ad  ripam  torrentis.  .  .  , 

7.  Cumque  me  convertissem,  ecce  m  npa  torrentis  ligna  mul¬ 
ta  nimis  ex  utraque  parte. 

8  Et  ait  ad  me :  Aquae  istse,  quse  egrediuntur  ad  túmulos 
sabuli  orientalis,  et  deseendnnt  ad  plana  deserti,  intrabunt 
mare,  et  exibunt,  et  sanabuntur  aqure. 

9  Et  omnis  anima  vivens,  quse  serpit,  quocumque  venent 
torrens,  vivet :  et  erunt  pisces  multi  satis  postquam  venennt 
illnc  aquse  istse,  et  sanabuntur  et  vivent  omnia,  ad  quse  venent 

To  Et  stabunt  super  illas  piscatores,  ab  Engaddi  usque  ad 
Eugállim  siccatio  sagenarum  erit:  plurimse  species  erunt  pis- 
cium  ejus,  sicut  pisces  maris  magni,  ínultitudims  mmise: 

11.  In  littoribus  autem  ejus,  et  in  palustribus  non  sanabun¬ 
tur,  quia  in  salinas  dabuntur. 

12  Et  super  torrentem  orietur  m  npis  ejus  ex  utraque  par¬ 
te  omne  lignum  pomiferum :  non  defluet  folium  ex  eo,_  et  non 
deficiet  fructus  ejus :  per  singulos  menses  afferet  primitiva,  quia 
aquse  ejus  de  sanctuario  egredientur:  et  erunt  fructus  ejus  m 
cibum,  et  folia  ejus  ad  medicinam. 

13.  Hsec  dicit  Dominus  Deus :  Hic  est  termmus,  in  quo  pos- 

sidebitis  terram  in  duodecim  tribubus  Israel :  quia  Joseph  du- 
plicem  funiculum  habet.  . 

14.  Possidebitis  autem*  eam  singuli  seque  ut  irater  siius ,  su 
per  quam  levavi  manum  meam  ut  darem  patribus  vestns :  et 
cadet  térra  hsec  vobis  in  possessionem. 

15.  Hic  est  autem  terminus  terrse:  ad  plagam  septentnona- 
lem  a  mari  magno  via  Hethalon,  venientibus  Sedada, 

16  Emath,  JBerotha,  Sabarim,  quse  est  inter  terminum  Da- 
masci  et  confinium  Emath,  domus  Tichon,  quse  est  juxta  ter- 

m  17Um  Etr'erit  terminus  a  Mari  usque  ad  atrium  Enon  terminus 
Damasci,  et  ab  Aquilone  ad  Aquilonem:  termmus  Emath  plaga 
septentnonahs.  a  orientaj.g  de  medio  Auran,  et  de  medio  Da- 
masc’i  et  de  medio  Galaad,  et  de  medio  terrse  Israel,  Jordams 
disterminans  ad  mare  oriéntale,  metiemrai  etiam  plagam  onen- 

tallT  piacra  autem  anstralis  meridiana,  a  Thamar  usque  ad 
aquas  contradictionis  Cades :  et  torrens  usque  ad  mare  magnum: 

et  hsec  est  plaga  ad  meridiem  australis. 

20  Et  plaga  maris,  mare  magnum  a  confino  per  directum, 
doñee  venias  Emath  :  hsec  est  plaga  maris. 

21  Et  dividetis  terram  istam  vobis  per  tribus  Israel : 

22*  Et  mittetis  eam  in  hsereditatem  vobis,  et  advenís,  qui 
aocesserint  ad  vos,  qui  genuerint  filios  iu  medio  vestrum :  et 
erunt  vobis  sicut  indigeuse  inter  filios  Israel:  vobiscum  divident 
possessionem  in  medio  tribuum  Israel.  . 

^  23  In  tribu  autem  quacumque  fuerit  advena,  íbi  dabitis 
possessionem  illi,  ait  Dominus  Deus. 

CAPUT  XLVIII 

1  Et  hsec  nomina  tribuum  a  finibus  Aquilonis  juxta  viam 
Hethalon  pergentibus  Emath,  atrium  Enan  termmus  Damasci 
?d  Aquilonem  juxta  viam  Emath.  Et  erit  ei  plaga  orientalis 

m  2^e>  Et  super  terminum  Dan,  a  plaga  orientali  usque  ad  pla- 
eam  maris,  Aser  una.  ....  ,  . 

8  3.  Et  super  terminum  Aser,  a  plaga  orientali  usque  ad  pla- 

gaA  ™E ^super^ fceminum'N epli thali ,  a  plaga  orientali  usque  ad 
nlauam  maris,  Manasse  una.  .  .  ,  *  . 

F  5?  Et  super  terminum  Manasse,  a  plaga  orientali  usque  ad 
plaéam  maris,  Epliraim  una.  .  .  ..  , 

P  6.  Et  super  terminum  Ephraim,  a  plaga  orientali  usque  ad 

jílagam^m^pér  terminum  Rubén,  a  plaga  orientali  usque  ad 

pl8Sa^rsuperJterminum  Juda  a  plaga  orientali  usque  ad  pla¬ 
gara  maris,  erunt  primitim,  quas  separabitis,  yigiutiqiunqne  mil- 
Hlnis  latitudinis  et  longitudinis,  sicuti  singulm  partes  a  plaga 
orientali  usque  ad  plagam  maris:  et  erit  sanctuarium  m  medio 

ejQS‘  Primitiee,  quas  separabitis  Domino:  longitudo  viginti- 
auinque  millibus,  et  latitudo  decem  millibus. 
q  10q  Hffi  autem  erunt  primitiffi  sanctuarii  sacerdotum:  ad 
AauÚonem  longitudinis  vigintiquinque  millia,  et  ad  Mare  lati- 
tudhüs  decem  millia,  sed  et  ad  Orientem  latitudinis  decem  nnl- 
lia  et  ad  Meridiem  longitudinis  vigintiquinque  millia:  et  erit 

sanctuarium  Domini  in  medio  ejus.  . 

íí.  Sacerdotibus  sanctuarium  erit  de  filas  Sadoc,  qm  custo¬ 
dierunt  ceremonias  meas,  et  non  erraverunt  cum  errarent  fila 
Israel  sicut  erraverunt  et  Levitse. 

12.  Et  erunt  eis  primitise  de  primitas  terrse  sanctum  sancto- 

rum '  iuxta  términos  Levitarum.  ,  .  , . 

VI  Sed  et  Levitis  similiter  juxta  fines  sacerdotum  vigmti- 
e  millia  longitudinis,  et  latitudinis  decem  millia.  Ora¬ 
nte  longitud!»  viginti  et  quinqué  millium,  et  latitudo  decem  mil- 

1ÍU14‘  Et  non  venundabunt  ex  eo,  ñeque  mutabunt,  ñeque 
transferentur  primitiffi  terrse,  quia  sanctiñcatre  sunt  Domino. 
*15  f  Quinqué  millia  autem  quffi  supersunt  in  latitudine  per 
vigintiquinque  millia,  profana  erunt  urbis  inhabitaculum,  et  in 

SUÍ6  rbaEtahffi  meísuraejuT:  ad  pkgam  septentrionalem  quin- 
ld-  millia:  et  ad  plagam  mendianam,  qumgenta 

fríuatuor  iSlla:  et  ad  plagam  orientalem,  quingenta  et  qua- 
tuor  müliaVet  ad  plagamP occidentalem,  qumgenta  et  quatuor 

mÍ7a'  Erunt  autem  suburbana  civitatis  ad  Aquilonem  ducenta 
•  '  xinto  et  ad  Meridiem  ducenta  quinquaginta,  et  ad 
Orientem  ducenta  quinquaginta,  et  ad  Mare  ducenta  quinqua- 

gÍ1ísa‘  Onod  autem  reliquum  fuerit  in  longitudine  secundum 
18.  Ouod  a^  ..  d  dm  mijiia  in  Orientem,  et  decem  millia 
et  »“■“  frus's 

ejus  in  panes  bis  qui  serviunt  civitati. 


19.  Servientes  autem  civitati,  operabuntur  ex  ómnibus  tri- 
bubus  Israel. 

20.  Omnes  primiti®  vigintiquinque  millium,  per  viginti- 
qiunqiie  millia  ín  quadrum,  separabuntur  in  primitias  sanctua- 
rn,  et  m  possessionem  civitatis. 

21.  Quod  autem  reliquum  fuerit,  principis  erit  ex  omni  par- 
te  primitiarum  sanctuarii,  et  possessionis  civitatis  e  regione  vi- 
gmtiquinque  millium  primitiarum  usque  ad  terminum  orienta- 
iem :  secl  et  ad  Mare,  e  regione.  vigintiquinque  millium  usque 
ad  termmtim  Maris,  similiter  in  partibus  principis  erit:  et 
ejrs  ^,nm^8e  sanctuarii,  et  sanctuarium  templi  in  medio 

22.  De  possessione  autem  Levitarum,  et  de  possessione  ci- 
vitatis  in  medio  partium  principis,  erit  ínter  terminum  Juda 
et  ínter  terminum  Benjamín,  et  ad  principem  pertinébit.  ’ 


DANIEL. 

23.  Et  reliquis  tribubus :  A  plaga  orientali  usque  ad  plagam 
occidentalem,  Benjamin  una. 

24.  Et  contra  terminum  Benjamín,  a  plaga  orientali  usque 
ad  plagam  occidentalem,  Simeón  una. 

25.  Et  super  terminum  Simeonis,  a  plaga  orientali  usque  ad 
plagam  occidentalem,  Issaehar  una. 

26.  Et  super  terminum  Issaehar,  a  plaga  orientali  usque  ad 
plagam  occidentalem,  Zabulón  una. 

27.  Et  super  terminum  Zabulón,  a  plaga  orientali  usque  ad 
plagam  Maris,  Gad  una. 

28.  Et  super  terminum  Gad,  ad  plagam  Austri  in  Meridie: 
et  erit  finís  de  Thamar  usque  ad  aquas  contradictionis  Cades, 
hffireditas  contra  Mare  magnum. 

29.  Haec  est  térra,  quam.mittetis  in  sortem  tribubus  Israel: 
et  h®  partitiones  earum,  ait  Dominus  Deus. 


30.  Et  hi  egressus  civitatis:  A  plaga  septentrionali  quinDen 

tos  et  quatuor  millia  mensurabis.  nnrte 

31.  Et  portíe  civitatis  ex  nominibus  tnbuum  Israel,  pon  _ 
tres  a  Septentrione,  porta  Rubén  una,  porta  Juda  un. ,  p 

V1 32™'  Et  ad  plagam  orientalem,  quinientos  et  quatuor  milb^et 
portal  tres,  porta  Joseph  una,  porta  Benjamín  una,  P01  ‘  ‘  -llia 

33.  Et  ad  plagam  meridianam  quingentos  et  quatuorm;Uia 
metieris:  et  portse  tres,  porta  Simeonis  una,  porta  is 

porta  Zabulón  una.  ,  ,  „„„4.,nnr  mil- 

34.  Et  ad  plagam  occidentalem,  quingentos  et  quatu 

lia :  et  portse  eorum  tres,  porta  Gad  una,  porta  As 
Neplithali  una.  ,  civitatis 

35.  Per  circuitum,  decem  et  octo  millia:  et  no 
ex  illa  die,  Dominus  ibidem. 


3D^.3sTXE3L 


CAPUT  PRIMUM 

Anll¿  tertio.regni  Joakim  regis  Juda,  venit  Nabuchodo- 
nosor  rex  Babylonis  in  Jerusalem,  et  obsedit  eam: 

tradldit  Dominus  in  manu  ejus  Joakim  regem  Juda, 
et  partem  vasorum  domus  Dei :  et  asportavit  ea  in  terram  Sen- 
naar  m  domum  dei  sui,  et  vasa  intulit  in  domum  thesauri  dei 

„  J*\  aR  rex  Asphenez  proposito  eunuchorum,  ut  introdu- 

ceret  de  filiis  Israel,  et  de  semine  regio  et  tyrannorum 

fueros,  in  quibus  nulla  esset  macula,  decoros  forma,  et 
eruditos  omni  sapientia,  cautos  scientia,  et  doctos  disciplina,  et 
qui  possent  stare  m  palatio  regis,  ut  doceret  eos  litteras,  etlin- 
guam  Chaldseorum. 

5.  Et  constituit  eis  rex  annonam  per  singulos  dies  de  cibis 
suis,  et  de  vino  unde  bibebat  ipse,  et  enutriti  tribus  annis,  pos¬ 
tea  starent  m  conspectu  regis. 

6.  Fuerunt  ergo  Ínter  eos  de  filiis  Juda,  Daniel,  Ananias, 

Misael,  et  Azanas.  5 

7.  Et  imposuit  eis  prsepositus  eunuchorum  nomina:  Danie- 
dénagoSSar;  Ananise5  Sidrachi  Misaeli,  Misach;  et  Azari®,  Ab- 

8.  Proposuit  autem  Daniel  in  corde  suo,  ne  pollueretur  de 

ñeque  de  vino  potus  ejus:  et  rogavit  eunuchorum 
praepositum  ne  contammaretur. 

aut.em  Deus  Danieli  gratiam  et  misericordiam  in 
conspectu  principis  eunuchorum. 

10.  Et  ait  princeps  eunuchorum  ad  Danielem:  Timeo  ego 
dominum  meum  regem,  qui  constituit  vobis  cibum  et  potum: 
+iu-nSc  Vlderit  vul,tus  vestr°s  macilentiores  pne  ceteris  adolescen- 
tíbus  cosevis  vestris,  condemnabitis  caput  meum  regi. 

Anir.Vuf'*  dlXlt  DaiUel  Malasar>  fiuem  constituerat  princeps 
eunuchorum  super  Danielem,  Ananiam,  Misaelem,  et  Azariam: 

lenta  nos,  obsecro,  servos  tuos  diebus  decem,  et  dentur 
no  bis  legumma  ad  vescendum,  et  aqua  ad  bibendum : 

id.  Et  contemplare  vultus  nostros,  et  vultus  puerorum  qui 
vescuntur  cibo  regio :  et  sicut  videris,  facies  cum  servís  tuis. 

14.  Qui,  audito  sermone  hujuscemodi,  tentavit  eos  diebus 
clecem. 

15.  Post  dies  autem  decem,  apparuerunt  vultus  eorum  me¬ 
nores  et  corpulentiores  pr®  ómnibus  pueris,  qui  vescebantur 
cibo  regio. 

Porro  Malasar  tollebat  cibaria,  et  vinum  potus  eorum: 
dabatque  eis  legumina. 

.  Pueris  autem  his  dedit  Deus  scientiam,  et  disciplinam 
m  omni  libro  et  sapientia :  Danieli  autem  intelligentiani  om- 
mum  visionum  et  somniorum. 

18.  Completis  itaque  diebus,  post  quos  dixerat  rex  ut  intro- 
aucerentur :  introduxit  eos  prsepositus  eunuchorum  in  conspec¬ 
tu  Nabuchodonosor. 

19.  Cumque  eis  locutus  fuisset  rex,  non  sunt  inventi  tales  de 
universis,  ut  Daniel,  Ananias,  Misael,  et  Azarias :  et  steterunt 
m  conspectu  regis. 

20.  Et  opine  verbum  sapienti®  et  intellectus,  quod  sciscita- 
tus  est  ab  eis  rex,  invenit  in  eis  decuplum,  super  cunctos  ario- 
ios  et  magos,  qui  erant  in  universo  regno  ejus. 

21.  Fuit  autem  Daniel  usque  ad  annum  primum  Cyri  regis. 

CAPUT  II 

I.  In  anno  secundo  regni  Nabuchodonosor,  vidit  Nabucho- 
donosor  somnmm,  et  conterritus  est  spiritus  ejus,  et  somnium 
ejus  fugit  ab  eo. 

Príucepit  autem  rex,  ut  convocarentur  arioli,  et  magi,  et 
malehci,  et  Chaldsei,  ut  indicarent  regi  somnia  sua :  qui  cum  ve- 
nissent,  steterunt  coram  rege. 

3.  Et  dixit  ad  eos  rex :  Vidi'  somnium ;  et  mente  confusus 
ignoro  quid  viderim. 

4.  Responderuntque  Chaldsei  regi  syriace:  Rex,  in  sempi- 
ternum  vive:  dic  somnium  servís  tuis,  et  interpretationem  eius 
indicabimus. 

5.  Et  respondens  rex,  ait  Chaldaeis :  Sermo  recessit  a  me:  nisi 
indicaveritis  mihi  somnium,  et  conjecturam  ejus,  peribitis  vos, 
et  domus  vestr®  publicabuntur. 

6.  Si  autem  somnium,  et  conjecturam  ejus  narraveritis,  prse- 
mia,  et  dona,  et  lionorem  multum  accipietis  a  me :  somnium 
ígitur,  et  interpretationem  ejus  indícate  mihi. 

7.  Responderunt  secundo  atque  dixerunt :  Rex  somnium  di- 
cat  servís  suis,  et  interpretationem  illins  indicabimus. 

8.  Respondit  rex,  et  ait :  Certe  novi  quod  tempus  redimitis 
atientes  quod  recesserit  a  me  sermo. 

9.  Si  ergó  somnium  non  indicaveritis  mihi,  una  est  de  vobis 
sententia,  quod  interpretationem  quoque  fallaeem  et  deceptione 
plenam  composueritis,  ut  loquamini  mihi  doñee  tempus  pertran- 
seat.  Somnium  itaque  dicite  mihi,  ut  sciam  quod  interpretatio¬ 
nem  quoque  ejus  veram  loquamini. 

10.  Respondentes  ergo  Chaldsei  coram  rege,  dixerunt :  Non 
est  homo  super  terram,  qui  sermonem  tuum,  rex,  possit  imple- 
re  :  sed  ñeque  regum  quisquam  magnus  et  potens  verbum  hu¬ 
juscemodi  sciscitatur  ab  omni  ariolo,  et  magno,  et  Chaldseo. 

II.  Sermo  enim,  quem  tu  quseris,  rex,  gravis  est:  riec  répe- 
rietur  quisquam,  qui  indicet  illum  in  conspectu  regis:  exceptis 
diis,  quorum  non  est  cum  hominibus  conversatio. 

12.  Quo  audito,  rex  in  furore  et  in  ira  magna  prsecepit  ut 
penrent  omnes  sapientes  Babylonis. 

13.  Et  egressa  sententia,  sapientes  interficiebantur:  qusere- 
banturque  Daniel  et  socii  ejus,  ut  perirent. 

14.  Tune  Daniel  requisivit  de  lege  atque  sententia  ab  Arioch 
principe  nnlitiae  regis,  qui  egressus  fuerat  ad  interficiendos  sa¬ 
pientes  Babylonis. 

15.  Et  interrogavit  eum,  qui  a  rege  potestatem  acceperat 
quam  ob  causam  tam  crudelis  sententia  a  facie  regis  esset 
egressa.  Cum  ergo  rem  indicasset  Arioch  Danieli, 

16.  Daniel  ingressus  rogavit  regem,  ut  tempus  daret  sibi  ad 

solutionem  mdicandam  regi.  0 

17.  Et  ingressus  est  domum  suam,  Ananimque  et  Misaeli  et 

Azari®  socns  suis  mdicavit  negotium:  ’  1 


18.  Ut  qusererent  misericordiam  a  facie  Dei  cceli  super  sa¬ 
cramento  isto,  et  non  perirent  Daniel  et  socii  ejus  cum  ceteris 
sapientibus  Babylonis. 

19.  Tune  Danieli  mysterium  per  visionem  nocte  revelatum 
est:  et  benedixit  Daniel  Deum  cceli, 

20.  Et  locutus  ait :  Sit  nomen  Domini  benedictum  a  seculo 
etique  in  seculum:  quia  sapientia  et  fortitudo  ejus  sunt. 

21.  _  Et  ipse  mutat  témpora,  et  ®tates :  transfert  regna,  atque 
constituit:  dat  sapientiam  sapientibus,  et  scientiam  intelligen- 
tibus  disciplinam: 

22.  Ipse  revelat  profunda,  et  abscondita,  et  novit  in  tenebris 
constituía:  et  lux  cum  eo  est. 

23.  Tibi  Deus  patrum  nostrorum  confíteor ,  teque  laudo: 
quia  sapientiam  et  fortitudinem  dedisti  mihi :  et  nunc  ostendis- 
bl  2,  SU8B  rooav™us  te,  quia  sermonem  regis  aperuisti  nobis. 

24.  Post  haec  Daniel  ingressus  ad  Arioch,  quem  constituerat 
rex  ut  perderet  sapientes  Babylonis,  sic  ei  locutus  est :  Sapien¬ 
tes  Babylonis  ne  perdas:  introduc  me  in  conspectu  regis,  et 
solutionem  regi  narrabo. 

2p-  ,Tunc  Arioch  festinus  introduxit  Danielem  ad  regem,  et 
dixit  ei:  Inveni  hominem  de  filiis  transmigrationis  Juda,  qui  so- 
lutionem  regi  annuntiet. 

26.  Respondit  rex ,  et  dixit  Danieli,  cujus  nomen  erat  Bal- 
tassar:  Putasne  vere  potes  mihi  indicare  somnium,  quod  vidi, 
et  interpretationem  ejus? 

27.  Et  respondens  Daniel  coram  rege,  ait:  Mysterium,  quod 
rex  mterrogat,  sapientes,  magi,  arioli,  et  aruspices  nequeunt 
indicare  regi. 

Sed  est  Deus  in  ccelo  revelans  mysteria,  qui  indicavit 
tibí  rex  Nabuchodonosor,  qiue  ventura  sunt  in  novissimis  tem- 
poribus.  Somnium  tuum,  et  visiones  capitis  tui  in  cubili  tuo 
hujuscemodi  sunt: 

29.  Tu  rex  cogitare  coepisti  in  strato  tuo,  quid  esset  futu- 
rum  post  lisec:  et  qui  revelat  mysteria,  ostendit  tibi  quse  ventu¬ 
ra  sunt. 

30.  Mihi  quoque  non  in  sapientia  quse  est  in  me  plus  quam 
in  cunctis  viventibus,  sacramentum  hoc  revelatum  est :  sed  ut 
interpretado  regi  manifesta  fieret,  et  cogitationes  mentis  tute 
scires. 

31.  Tu  rex  videbas,  et  ecce  quasi  statua  una  grandis :  statua 

illa  magna,  et  statura  sublimis  stabat  contra  te,  et  intuitos  eius 
erat  terribilis.  J 

32.  Hujus  status  caput  ex  auro.  optimo  erat,  pectus  autem 
et  brachia  de  argento,  porro  venter  et  femora  ex  sre: 

33.  Tibis  autem  ierres,  pedum  qusdam  pars  erat  ferrea 
quaedam  autem  fictilis. 

34.  Yidebas  ita,  doñee  abscissus  est  lapís  de  monte  sine 
mambus :  et  percussit  statuam  in  pedibus  ejus  ferréis  et  fictili- 
bus,  et  comminuit  eos. 

35.  Tune  contrita  sunt  pariter  ferrum,  testa,  ses,  argentum 
a^™m’  et  redacta  quasi  in  favillam  sstivae  ares,  quse  rapta 

sunt  vento:  nullusque  locus  inventus  est  eis:  lapis  autem  qui 
percusserat  statuam,  factus  est  mons  magnus,  et  implevit  uni- 
versam  terram.  * 

mus6cor?mteS,trexmnÍUm:  ÍnterPretationem  d^oque  ejus  dice- 

37.  Tu  rex  regum  es :  et  Deus  coeli,  regnum ,  et  fortitudinem 
et  imperium,  et  gloriara  dedit  tibi:  em, 

omnia  in  habitant  filii  hominum,  et  bestis 

agí  i .  volucres  quoque  coeli  dedit  in  manu  tua  et  sub  ditione 
tua  universa  constituit:  tu  es  ergo  caput  aureum. 

et  ¿Jm  tttrw  regnum  aliucl  miuus  te  argenteum: 
terrsf  allud  fflreuub  quod  imperabit  universs 

CDmminubref^^artUm  ^  Velut  ferrum:  quomodo  ferrum 
S!  *  d  t  mnia>  S1C  oorouimuet  et  conteret  omnia 

fi<mli  et3PqmU1¿"dÍStÍ  Pedum  et  digitoruln  partem  tests 
Vr7  .  Partem  ferream:  regnum  divisum  erit,  quod  tamen  de 

teSriuto!1  °netUr>  SeCUndum  qUOd  vidisti  ferrumSuí 

Et  dígitos  pedum  ex  parte  férreos,  et  ex  parte  fictiles- 
ex  parte  regnum  erit  solidum,  et  ex  parte’contritum  ’ 

,  Quod  autem  vidisti  ferrum  mistum  tests  ex  luto  com 

n°n  adhtePeb“”‘  sili'' 

Sjsjcss  sssstó- et— 

Ai^'«^jsa;ía.s¿s 

É|HpSí-3£5= 

ra  pr'ovincísel^abyloms,StSidrach  rMisacthCOettAhí  SUP6r  -pe' 
autem  Daniel  erat  in  foribus  regis.  ’  Abdenag0:  >1» 

CAPUT  III 

campo  Dura  provincis  Babylonis.  ’  %  *  eam  m 


omnesque  principes  regionum ,  ut  convenirent  ad 

status,  quam  erexerat  Nabuchodonosor  rex.  P+  íudices, 

3.  Tune  congregati  sunt  satraps,  magistratus,  J  conS. 

duces,  et  tyranni,  et  optimates  qui  erant  m  Pote  .  tjecli- 
tituti,  etuniversi  principes  regionum,  ut  conven  ‘g^ant 
cationem  status,  quam  erexerat  Nabuchodonosc »  • .¿ouOSOr 

autem  in  conspectu  status,  quam  posuerat  -Na 

4.  Et  prsco  clamabat  valenter:  Vobis  dicitur  populi  , 

bubus,  et  linguis:  .  .  .  et  citha- 

5.  In  hora,  qua  audieritis  sonitum  tubs,  et  h  ’.  CTenerÍ3 

rs,  sambucs,  et  psalterii,'  et  symphonis,  et  u  c0¿tituit 
musicorum,  cadentes  adórate  statuam  auream,  q 
Nabuchodonosor  rex.  .  hora  rait- 

6.  Si  quis  autem  non  prostratus  adoravent,  eauen 

tetur  in  fornacem  ignis  ardentis.  nonuli  soni- 

7.  Post  hsc  igitur  statim  ut  audieruut  om  ■  V  y  e(.  syni- 
tum  tubs,  fistuls,  et  cithars,  sambucs,  et  ps  mn¿s  populb 
phonis,  et  omnis  generis  musicorum:  cadentes  •  c0nsti- 
tribus,  et  lingus,  adoraverunt  statuam  auream,  q 

tuerat  Nabuchodonosor  rex.  .  .  niialdffii accU' 

8.  Statimque  in  ipso  tempore  accedentes  vir 

saverunt  Judsos:  .  -pnV  ;n  asternum 

9.  Dixeruntque  Nabuchodonosor  regí:  xv  » 

vive:  .  ■.  fuü  audierit 

10.  Tu  rex  posuisti  decretum,  ut  omnis  hom  ^salterii,  et 
sonitum  tubs,  fistuls,  et  cithars,  ^ambucs,!^  ge>  et 
symphouis,  et  universi  generis  musicoepm,  pi 

adoret  statuam  auream:  ,  ..  ^utatur  in  tor¬ 

il.  Si  qtfis  autem  non  procidens  adoravent,  roittai 
nacem  ignis  ardentis.  ...  ...  cnnpr  opera re’ 

12.  Sunt  ergo  viri  Judsi,  quos  constitmst  P  ^  c0n- 

gionis  Babylonis,  Sidracli,  Misach,  et  Abdenagcn ■  et  sta- 

tempserunt,  rex,  decretum  tuum:  déos  tuos  n 

tuam  auream,  quam  erexisti,  non  adorant.  r>rscepit;>  nx 

13.  Tune  Nabuchodonosor  in  furore  et  f  JnfeStim  ad' 
adducerentur  Sidracli,  Misach,  et  Abdenago.  q 

ducti  sunt  in  conspectu  regis.  e¡s :  Yerene 

14.  Pronuntiansque  Nabuchodonosor  rex’  coütis,  et  sta- 
Sidrach,  Misach,  et  Abdenago,  déos  raeos  non 

tuam  auream,  quam  constituí,  non  adoratis.  audieriti®  ®°' 

15.  Nunc  ergo  si  estis  parati,  quaeumque  ñora  ¡  ^  syn,plio- 

nitum  tubs,  fistuls,  cithars,  sambucs,  et  P  ’  et  adorat 
nis,  omnisque  generis  musicorum,  prosten  jj0ra  n»  ' 

statuam  quam  feci:  quod  si  non  adoraveritis,  qUi  eripie 

temini  in  fornacem  ignis  ardentis :  et  quis  e  . 

vos  de  manu  mea?  ,  ,  A-uuP,ia20,  dixera 

16.  Respondentes  Sidrach,  Misach,  et  A  °  responde 

regi  Nabuchodonosor:  Non  oportet  nos  de  _  ^ 

tlb17.  Ecce  enim  Deus  noster,  quera  ^Jj^is^írex,  ^be' 
nos  de  camino  ignis  ardentis,  et  de  manib  ^  oSnon 

'  18.  Quod  si  noluerit,  notum  sit  tibí,  rex,  q^f¿dranins. 
colimus,  et  statuam  auream  quam  erexisti,  n  ,  — ««c 


dimus, "et  statuam  auream  quam  erexisti,  et  asp|c*“® 

19.  Tune  Nabuchodonosor  repletas  est  n  .ro  et  Abden» 

faciei  illius  immutatus  est  super  Sidrach  >  ,  ]uin  quam  s 

go,  et  prsecepit  ut  succenderetur  fornax  sep  r 


cendi  consueverat. 

20.  Et  viris  fortissimis  de  exercitu  sa?  ¿  "~L  e¿s  in 
dibus  Sidrach,  Misach,  et  Abdenago,  mitter 
ignis  ardentis. 


j^rfnforía^ 

nis  ardentis.  .  snis, 

21.  Et  confestim  viri  illi  vincti,  cum.bra  ^  pornacis  S 
et  calceamentis,  et  vestibus,  missi  sunt  m 

nis  ardentis.  „  _  nl,tem  succensa 

22.  Nam  jussio  regis  urgebat:  fornax :  u  Migacll>  et 

nimis.  Porro  viros  illos,  qui  miserant  Sidra  ,  .  „a. 

denago,  interfecit  flamma  ignis.  Misach ,  et  ^bCl 

23.  Viri  autem  hi  tres,  id  est,  Sidrach, . 
go,  ceciderunt  in  medio  camino  ignis  arden  , 

Qü^J  SEQÜÜNTUB,  IN  HEBRiEIS  VOLUMINIBÜS  NOa  gt 

24.  Et  ambulabant  in  medio  flammse  laudantes  ^ 

benedicentes  Domino.  .  OT,pr:ensque  os  suun , 

25.  Stans  autem  Azarias  oravit  sic,  apenen^  laU. 

medio  ignis,  ait :  , _ nnstrorum  >  el 

26.  Benedictus  es,  Domine  Deus  patrum 

dabile  et  gloriosum  nomen  tuum  in  ssecuia ,  et  um 

27.  Quia  justus  es  in  ómnibus  quae  teca  .  .  tua  vera.  - 

opera  tua  vera,  et  vi®  tu®  rect®,  et  omni :  jucha ia  ¡1h1i1x  S  _ 

28.  Judicia  enim  vera  fecisti,  juxta  omnia  H^^jeru 

super  nos,  et  super  civitatem  sanctam  patr  .  nja  h®c  P 
salem :  quia  in  veritate,  et  i  n  j  udicio,  indux  et 

ter  peccata  nostra.  .  .  recedentes  a 

29.  Peccavimus  enim  ,  et  mique  egim  nec 

deíiqttímus  in  ómnibus ;  .  observavimns, 

30.  Et  prmeepta  tua  non  audivimus,  n  „u£E 

fecimus  sicut  pr®ceperas  nobis  ut  bene  n  t  universa  9 

31.  Omnia  ergo,  qu®  induxisti  super  nos , 

fecisti  nobis,  in  vero  judicio  fecisti:  _  nostrornn  gt 

32.  Et  tradidisti  nos  in  mambus  mimicorum  llljUst 

quorum,  et  pessimorum,  prmvaricatorumq  >  oüprO' 

pessimo  ultra  omnem  terram.  .  '  .  confusio  et  °ri 

33.  Et  nunc  non  possumus  apenre  o  .  ^ 

brium  facti  sumus  servís  tuis,  et  his  qm  m  propter 

34.  Ne,  qu®sumus,  tradas  nos  in  perp  opter 

tuum,  et  ne  dissipes  testamentum  tuum .  n0bis,  1.  Lc- 

35.  Ñeque  alíferas  misericordiam  tuam  a  ^  Igrael  sai 

Abraham  dilectum  tuum,  et  Isaac  servu  semeI1 

tum  tuum:  ,  multipbcar.eS  uttore 

36.  Quibus  locutus  es  pollicens  q  l£B  est  m 

eorum  sicut  stellas  coeli ,  et  sicut  are  gCu- 

maris:  .  ^ins  quam  ^“-pecata 

37.  Quia,  Domine,  imminuti  s"”1'  P||0(i¡e  propter  ? 
tes,  sumusque  humiles  in  universa  terr 

nostra. 


uon  est  in  tempore  lioc  princeps ,  et  (lux ,  et  prophe- 
,  ñeque  holocaustuin ,  ñeque  sacrificium,  ñeque  oblatio,  ne- 
1  e^censum,  ñeque  locus  primitiarum  corara  te, 

„  i*.  Ut  possimus  invenire  raisericordiam  tuam :  sed  in  animo 
40  °¿-et  sP'r'tu  humilitatis  suscipiamur. 

.  °lcut  in  holocausto  arietuin ,  et  taurorum ,  et  sicut  n 
,  ls  agnorum  pinguium :  sic  fíat  sacrificiura  nostrum  ii 
®Pect:u  tuo  hodie,  ut  placeat  tibi;  quoniam  non  est  confusio 
confidentibus  in  te. 

\  Et  nunc  sequimur  te  in  toto  corde,  et  timemus  te,  et 
q  faciem  tuam. 

42.  Ne  confundas  nos ;  sed  fac  nobiscuin  juxta  mansuetudi- 
tu^u>  et  secundum  niultitudinem  misericordia  tu®.  . 
■  Et  erue  nos  in  mirabilibus  tuis,  et  da  gloriara  nomiui 

tUo,  Domine : 

?£•  Et  confundantur  omnes,  qui  ostendunt  servis  tuis  mala, 
coutundantur  in  omnipotentia  tua,  et  robur  eorum  conteratur: 
Et  sciaut  quia  tu  es  Dominus  Deus  solus  ,  et  gloriosus 
4Rr  °5)em  terrarum. 

,•  Et  non  cessabant  qui  raiserant  eos  ministri  regis  f 
i-ereJornacem>  naphtha,  et  stuppa,  et  pice,  et  raalleolis: 

4( .  Et  effundebatur  flamma  super  fornacem  cubitis  quadra- 
gnita  novem : 

ChahUeiljt  eruP^’  e*  Eicendit  quos  reperit  juxta  fornacem  de 

49.  Angelus  autem  Domiui  descendit  cura  Azaria,  et  sociis 
ro  111  fernacem,  et  excussit  flammam  ignis  de  fornace, 

.  Et  fecit  médium  fomacis  quasi  ventura  roris  flautera:  et 
on  tetigit  eos  oninino  ignis ,  ñeque  contristavit,  nec  quidquam 

molestias  intulit. 

51.  Tune  lii  tres  quasi  ex  uno  ore  laudabant,  et  glorifica- 
a?tj  et  benedicebant  Deum  in  fornace,  dicentes: 
i  Eenedictus  es,  Domine  Deus  patrum  nostrorum :  et  Jau- 
tiabilis,  et  gloriosus ,  et  superexaltatus  in  saeculaietbenedic- 
um  nomen  gloriae  tuae  sanctum;  et  laudabile,  et  supere \-alta- 
UÜ1 111  ómnibus  saeculis.  . 

1  Eenedictus  es  in  templo  sancto  gloria)  tuse ;  et  superiau- 
Uíl5).lIls)  et  supergloriosus  in  saecula.  , 

°4.  Benedictus  es  in  tlirono  regni  tui ;  et  superlaudabilis,  et 
superexaltatus  in  saecula.  , 

5?.  Benedictus  es,  qui  intueris  abyssos,  et  sedes  super  clie- 
et  laudabilis,  et  superexaltatus  in  saecula. 

50.  Benedictus  es  in  firmamento  coelí ;  et  laudabilis  et  glo- 
Eosus  m  saecula. 

57.  Benedicite  omnia  opera  Domiui  Domino ;  laúdate  et  su¬ 
perexaltate  eum  in  saecula. 

,  •  Benedicite  Angeli  Domini  Domino;  laúdate  et  super¬ 
ítate  eum  in  saecula. 

*>9.  Benedicite  cceli  Domino ;  laúdate  et  superexaltate  eum 
in  saecula. 

.  60.  Benedicite  aquae  oinnes,  quae  super  ccelos  sunt,  Domino, 
uncíate  et  superexaltate  eum  in  saecula.  .  .  . 

ol.  Benedicite  omnes  virtutes  Domini  Domino;  laúdate  ei 
superexaltate  eum  in  saecula.  _  ..  . 

o-.  Benedicite  sol  et  luna  Domino;  laúdate  et  superexaltate 

eum  m  saecula. 

63.  Benedicite  stellae  cceli  Domino;  laúdate  et  superexaltate 
eu™¡  m  saecula. 

64.  Benedicite  omnis  imber  et  ros  Domino;  laúdate  et  su¬ 
perexaltate  eum  in  saecula.  . 

oo.  Benedicite  omnes  spiritus  Dei  Domino ;  laúdate  et  su- 
perexaltate  eum  in  saecula.  ,  , 

66.  Benedicite  ignis  et  aestus  Domino;  laúdate  et  superexai- 
tate  eum  in  saecula.  ,  , 

07.  Benedicite  frigus  et  aestus  Domino ;  laúdate  et  super¬ 
ítate  eum  in  saecula. 

.  o8.  Benedicite  rores  et  pniina  Domino ;  laúdate  et  supei- 
Xen  ate  eum  in  saecula.  q 

09.  Benedicite  gelu  et  frigus  Domino;  laúdate  et  superexai- 
tate  eum  in  saecula. 

.70.  Benedicite  glacies  et  ni  ves  Domino;  laúdate  et  super- 
xaltate  eum  in  saecula.  , 

,  y-  Benedicite  noctes  et  dies  Domino ;  laúdate  et  superexai- 
^te  eum  in  saecula.  .  . 

rf-  Benedicite  lux  et  teiiebr®  Domino;  laúdate  et  super¬ 
ítate  eum  in  saecula.  ,  .  , 

Jf;  Benedicite  fulgura  et  nubes  Domino;  laúdate  et  super- 
- 'áltate  eum  in  saecula. 

.'4.  Benedicat  térra  Dominum;  laudet  et  superexaltet  eum 

«i  saecula. 

"ó-  Benedicite  montes  et  colles  Domino ;  laúdate  et  super¬ 
ítate  eum  iu  sacula.  „  .  .w 

<1  +  Eenedicite  universa  germinantia  in  térra  Domino ,  * 
aí£  et  superexaltate  eum  in  saecula.  , 

'7.  Benedicite  fontes  Domino;  laúdate  et  superexaltate 
eiim  m  saecula. 

'u  .  Eenedicite  maria  et  ilumina  Domino;  laúdate  et  super- 
-o  te L®um  in  saecula.  .  . 

/9.  Benedicite  cete,  et  omnia  quae  moventurm  aquis, 
bio;  laúdate  et  superexaltate  eum  in  saecula. 

«O-  Benedicite  omnes  volueres  cceli  Domino;  laúdate  et  su¬ 
perexaltate  eum  in  saecula.  .  .  ,  , 

Benedicite  omnes  bestiae  et  pécora  Domino;  laudat 
superexaltate  eum  in  saecula.  . 

b2.  Benedicite  filii  liomiuum  Domino;  laúdate  et  superexai 
cuín  m  sjecuIs, 

i  Eenedicat  Israel  Dominum;  laudet  et  superexaltet  eum 

»u  saecula. 

Benedicite  sacerdotes  Domini  Domino;  laúdate  etsuper- 

«-xaitate  eum  in  saecula.  nl 

«u.  Benedicite  servi  Domini  Domino;  laúdate  et  superexai- 
<“Ue  eum  in  saecula. 

66.  Benedicite  spiritus  et  animíejustorum  Domino;  laúdate 
’uperexaltate  eum  in  saecula.  .  .  l  f 

s„°7-  Benedicite  sancti  et  humiles  corde  Domino;  laúdate  ei 
1  erexaltate  eum  in  s  recula.  .  ,  l  f  t 

68.  Benedicite  Anania,  Azaria,  Misael  Domino;  laúdate  et 
saFv«e?alíate  eutn  iu  saeciitó.  Quia  eruit  nos  de  inferno,  et 
■ufe os  fecit  de  manu  mortis,  et  liberavit  nos  de  medio  ardeutis 
‘  et  ‘fe  niedio  ignis  eruit  nos.  .  . 

1,„,  •  . Eonfitemini  Domino,  quoniam  bonus;  quoniam  m  scecu- 
lQomi^nconlia  ejus.  . 

et  Benedicite  omnes  religiosi  Domino  Deo  deorum;  laúdate 
c°nfitemini  ei,  quia  in  omnia  sécula  misericordia  ejus. 

Hucusque  in  HEnnyEo  non  habetür:  et  qu.e  poscimüs, 
de  Theodotionis  editione  translata  scjnt. 

Tune  Nabuchodonosor  rex  obstupuit,  et  suirexit  prope- 
i  ’  .et  ait  optimatibus  suis:  Nonne  tres  viros  misimus  in  médium 
°  Qo  c°n'peditos?  Qui  respondentes  regi,  dixerunt:  Vere.  rex. 

-•  Respondit,  et  ait:  Ecce  ego  video  quatuor  viros  solutos, 
ai?  ornantes  in  medio  ignis,  et  niliil  corruptionis  in  eisest,  et 
speciesquarü  similis  filio  Del.  .  .  . 

\.Tunc  accessit  Nabuchodonosor  ad  ostium  fomacis  ignis 
si  «I’  et  ait:  Sidrach,  Misacli,  et  Abdenago,  servi  Dei  excel- 
‘  V  ^edimini,  et  venite.  Statimque  egressi  sunt  Sidrach,  Misach, 
q^fefen-igo  de  medio  ignis.  . 

nntf; .  Et  eongregati  satrapae,  et  magistratus,  et  judices,  et 
i  .enfes  regis,  contení plabantur  viros  illos,  quoniam  nihil 
ti,  tatis  habuisset  ignis  in  corporibus  eorum,  et  capillus  capi- 
i m m  °fUm  110n  esse*;  adustus ,  et  sarabala  eorum  non  fuissent 
nutata,  et  odor  ignis  non  transisset  per  eos. 

Et  ernmpens  Nabuchodonosor,  ait:  Benedictus  Deus 


DANIEL. 

eorum  Sidrach  videlicet,  Misach,  et  Abdenago,  qui  misit  ange- 
liim  smim  et  eruit  servos  suos,  qui  crediderunt  in  eum:  et  ver- 
bum  regis  immutaverant,  et  tradiderunt  corpora  sua  ne  servi- 
rent  et  ne  adorarent  omuem  deum,  excepto  Deo  suo. 

96  A  me  ergo  positum  est  lioc  decretum,  ut  omnis  P°pufes, 

res,  ómnibus  P»P)f  ■  «g¡|>c“uf 

yasssssassss 

in  generationem  et  generationem. 

CAPUT  IV 

1.  Ego  Nabuchodonosor  quietus  erara  in  domo  mea,  et  flo- 
re2S  ÍnSomniummveidi,  quod  perterruit  me:  et  cogitationes  me® 

in  conspectu  meomiicti  sapientes  Babylonis,  et  ut  solutionem 
r«Tt¡p«>=  et  somnium  eorum  ipso  loco- 

tU6.SUBaltassar  Plj'jj^j^p’a^s'^ito.'eÉomnesacrainentum 

”>eo:  v¡ietam  et  ““arborin 
medio  terr®,  et  altítudo  ^^“fproceritas  ejus  contiugens 

8.  Magna  arbor  et  íortis  erj  ¿n¡vers8B  terne. 

coelum;  aspectus  ülius i  erat _u  que  fructug  -us  nimius:  et  esca 

9,  Folia  ejus  p  ea‘¿  fiabitabant  animalia  et  bestia), 

«10^  cmlB  .t  ex  e.»esc.b.. 

“lo0” "Viíetam  in  visione  cupitis  mei  ,uFr  strutummeum,  et 
ccce  Vigil  et  sa?‘&f4r0°f,0,tó  S  Sueeidití  arborem,  et  prm-. 

“|‘ÍS¿‘ab  huSo” ÓSnSSuT? corarte  detur  eti 

e‘  )?lmÍH¡)o”iSn1SS'S “S"  Nabuchodonosor  rex:  tu  ergo, 
P^^ni'jne^no^qneunt1  ^lSionem^dicere^dhi^tu^utem 

conturbabaut  eum.  Respo:  ®onturbent  te.  Respondit  Baltas- 

FiretliSmine  mi,  somnium  his  qui  te  oderunt,  et  mter- 
pretatio  ejus  hostibus  tuis  sit.  atqne  robustain,  cujus 

P  17.  Arborem  quam  mí  sti  sab™^’“us  llius  in  omnem  ter-, 
altitudo  pertingit  ad  ccelum,  et  aspeu, 

términos  universa;  térra).  et  sanctum  descerniere 

20.  Quodautemvidit  rex  jumera  ^  d¡ss.patü  atta. 

de  ccelo,  et  dicere.  Succi  dimittite,  et  vinciatur  fer- 

men  germen  radicum  ej  te  ^  conspergatui.;  et  cum  fe- 

Sli^buS ”1)^ doñee  eeptem  témpora  mnteutur  super 
“Sí  Hmc  est  iuterpretatio  sententi.  Alfeimi,  ,««  perrenit 

super  dominum  meum  re^m:  t  oum  besti¡s  ferisque  erit 

^trnrSÍS^.p^S’un.  bominum,  et  euicum- 
que  voluerit,  det  Blud.  relinqueretur  germen  radicum 

noveris  potestatem  esse^mlestem.^  ^nm  placeat  tibi,  et  pec- 

cat a  tua^ eleemosy nS  tua.  -encordus 

pauperum,  forsitan  ignosc  de  icdonosor  regem. 

|-S*=Í& 

rex  et  ait:  Nonne  hmc  est  Babylon  mag- 
na2  quam^g^sedi^cavHn  domum  regni,  in  robore  fortitudmis 
me®,  et  in  gloria  decoriaine1  Vox  de  ccelo 

“‘¿.‘"kt  ab  bonrinibus  St? bS’u¿mS,  «  septem  ít 
erit  liabitatio  tua:  fmnum  q  sciasquod  dominetur Excelsus 

crescerent,  et  ungues  ejus  quasi 

avium.  riínnim  e^o  Nabuchodonosor  oculos 

31.  Igiturpost  fiDem  chcrum,  ^is^dditus  est  mihi:  et 
meos  ad  ccelum  levavi,  et  “em  in  sempitemum  laudavi,  et 
Siestas  ejus  potete  sempiterna,  etregnum 

honorem  regia  mei  decorenuj  F ’  °  ¡  requisierunt 

“‘gf  SSW  Nabuchodonosor  tado  otm^nifieo 

et  glorifico  regem  cali :  quia  omnia  opera  ejus  vera,  et  vi®  ejus 
judicia,  et  gradientes  in  superbia  potest  humillare. 


1.  Baltassar  rex  fecit  grande  convivium  Optimatibus  suis 
mille :  et  unusquisque  secundum  suam  bibebat  ®tatem. 

2.  Pr®cepit  ergo  jara  temulentus,  ut  afferrentur  vasa  aurea 
et  argéntea,  qu®  asportaverat  Nabuchodonosor  pater  ejus  de 
templo,  quod  fuit  in  Jerusalem,  ut  biberent  in  eis  rex  et  opti¬ 
mates  ejus,  uxoresque  ejus,  et  concubina. 

3.  Tune  allata  sunt  vasa  aurea  et  argéntea,  qu®  asportave¬ 
rat  de  templo,  quod  fuerat  in  Jerusalem :  et  biberunt  in  eis  rex 
et  optimates  ejus,  uxores  et  concubina  illius. 

4.  Bibebant  vinum,  et  laudabant  déos  suos  áureos  et  argén¬ 
teos,  áreos,  férreos,  ligneosque  et  lapídeos. 

5.  In  eadem  llora  apparuerunt  digiti,  quasi  manus  hominis 
scribentis  contra  candelabrum  in  superficie  parietis  aula  regia: 
et  rex  aspiciebat  artículos  manus  scribentis. 

6.  Tune  facies  regis  commutata  est,  et  cogitationes  ejus 
conturbabant  eum:  et  compages  renum  ejus  solvebautur, et  ge¬ 
mía  ejus  ad  se  invicem  collidebantur. 

7.  Exclamavit  itaque  rex  fortiter,  ut  introducerent  magos, 
Chaldaos  et  aruspices.  Et  proloquens  rex  ait  sapieutibus  Ba- 
bylonis:  Quicumque  legerit  scripturam  lianc,  et  interpretatio- 
nem  ejus  manifestara  mihi  fecerit,  purpura  vestietur,  et  tor- 
quem  auream  habebit  in  eolio,  et  tertius  in  reguo  meo  erit. 

8.  Tune  ingressi  omnes  sapientes  regis  non  potuerunt  nec 
scripturam  legere,  nec  interpretationem  indicare  regi. 

9.  Unde  rex  Baltassar  satis  conturbatus  est,  et  vultus  illius 
immutatus  est:  sed  et  optimates  ejus  turbabantur. 

10.  Regina  autem,  pro  re  qua  acciderat  regi,  et  optimatibus 
ejus,  domum  convivii  ingressa  est:  et  proloquens  ait:  Rex,  in 
aternum  vive:  non  te  conturbent  cogitatioues  tua,  ñeque  fa¬ 
cies  tua  immutetur. 

11.  Est  vir  in  regno  tuo,  qui  spiritum  deorum  sanctorum 
habet  in  se :  et  in  diebus  patris  tui  scientia  et  sapientia  inventa 
sunt  in  eo:  nam  et  rex  Nabuchodonosor  pater  tuus,  principem 
magorum,  incantatorum,  Chaldaorum  et  aruspicum  constituit 
eum ;  pater  inquani,  tuus,  o  rex : 

12.  Quia  spiritus  amplior,  et  prudentia,  iutelligentiaque  et 

interpretatio  somniorum,  et'ostensio  secretorum,  ac  solutio  li- 
gatorum,  inventa  sunt  in  eo,  hoc  est  in  Daniele:  cui  rex  posuit 
nomen  Baltassar ;  nunc  itaque  Daniel  vocetur,  et  interpretatio¬ 
nem  narrabit.  _  .  ,  .  , 

13.  Igitur  introductas  est  Daniel  coram  rege.  Ad  quem  pra- 
fatus  rex  ait :  Tu  es  Daniel  de  filiis  captivitatis  Jud®,  quem 
adduxit  pater  meus  rex  de  Judaa? 

14.  Audivi  de  te,  quoniam  spiritum  deorum  babeas,  et 

scientia,  intelligentiaque  ac  sapientia  ampliores  inventa  sunt 
in  te.  .  ,  , 

15.  Et  nunc  introgressi  sunt  m  conspectu  meo  sapientes 
magi,  ut  scripturam  hanc  legerent,  et  interpretationem  ejus 
indicarent  mihi:  et  nequiverunt  sensum  hujus  sermonis  edi- 

Cel16.  Porro  ego  audivi  de  te,  quod  possis  obscura  interpreta- 
ri  et  ligata  dissolvere :  si  ergo  vales  scripturam  legere,  et  in¬ 
terpretationem  ejus  indicare  mihi,  purpura  vestieris,  et  torquem 
auream  circa  collum  tuum  habebis,  et  tertius  in  reguo  meo 
princeps  eris.  „  .  , 

17.  Ad  qu®  respondens  Daniel,  ait  coram  rege:  Muñera  tua 
sint  tibi, et  dona  domus  tumalteri  da:  scripturam  autem  legara 
tibi  rex,  et  interpretationem  ejus  ostendam  tibi. 

18.  o  rex,  Deus  altissimus  regnum  et  magnificentiam,  glo¬ 
riara' et  honorem  dedit  Nabuchodonosor  patri  tuo : 

19  Et  propter  magnificentiam  quam  dederat  ei,  universi 
populi,  tribus  et  lingu®,  tremebant  et  metuebaut  eum:  quos 
volebat,  interficiebat ;  et  quos  volebat,  percutiebat;  et  quos  vo- 
lebat,  exaltabat ;  et  quos  volebat,  humiliabat.  . 

oo  Quando  autem  elevatum  est  cor  ejus,  et  spiritus  illius 
obfir'matus  est  ad  superbiam,  depositus  est  de  solio  regni  sui, 
et  gloria  ejus  ablata  est: 

21.  Et  a  filiis  hominum  ejectus  est,  sed  et  cor  ejus  cum 
bestiis  positum  est,  et  cum  onagris  erat  habitatio  ejus:  foenum 
quoque  ut  bos  comedebat,  et  rore  cceli  corpus  ejus  infectara 
est  doñee  cognosceret  quod  potestatem  haberet  Altissimus  in 
reguo  hominum,  et  quemcumque  voluerit,  suscitabit  super 

ill22.’  Tu  quoque  filius  ejus  Baltassar,  non  humilíasti  cor 

tnum,  cum  scires  hac  omnia : 

23  Sed  adversum  Dominatorem  eoeli  elevatus  es :  et  vasa 
domus  ejus  allata  sunt  coram  te:  et  tu,  et  optimates  tai,  et 
uxores  tu®,  et  concubina  tua,  vinum  bibistis  in  eis:  déos  quo¬ 
que  argénteos,  et  áureos,  et  áreos,  férreos,  ligneosque  et  lapí¬ 
deos  qui  non  vident,  ñeque  audiunt,  ñeque  sentiuut,  laudasti: 
porro  Deum,  qui  habet  flatum  tuum  in  manu  sua,  et  omnes 
vias  tuas,  non  glorificasti. 

24.  Idcirco  ad  eo  missus  est  articulus  manus,  qua  scnpsit 
hoc  quod  exaratum  est. 

25.  Hac  est  autem  scriptura,  qua  digesta  est:  Mane,  Ihe- 

cel,  Phares.  . 

26.  Et  hac  est  iuterpretatio  sermonis.  Mane:  Numera vit 
Deus’  regnum  tuum,  et  complevit  illud. 

27.  Thecel:  Appensus  es  in  statera,  et  inventas  es  minus 


29  Tune  jubente  rege  indutus  est  Daniel  purpura,  et  cir- 
cumdata  est  torques  aurea  eolio  ejus:  et  pradicatnm  est  de  eo 
quod  haberet  potestatem  tertius  in  regno  suo. 

30  Eadem  nocte  interfectus  est  Baltassar  rex  Chaldaus. 

3l!  Et  Darías  Medus  successit  in  regnum  anuos  uatus  sexa- 

ginta  dúos. 

CAPUT  VI 

1.  Placuit  Darío  et  constituit  super  regnum  satrapas  centum 
viginti,  ut  esseut  in  toto  regno  suo. 

2  Ét  super  eos  principes  tres,  ex  quibus  Daniel  unus  erat: 
ut  sátrapa  illis  redderent  rationem,  et  rex  non  sustineret  mo- 

iesüam.  i^  r  Da  .  j  superabat  omnes  principes  et  satrapas :  quia 
spiritus  Dei  amplior  erat  in  illo. 

*4  Porro  rex  cogitabat  coustituere  eum  super omne regnum : 
nudo  principes  et  sátrapa  quarebant  occasionem  ut  inveuirent 
Dauieli  ex  latere  regis:  nullamque  causara  et  suspicionem  re- 
perire  potuerunt,  eo  quod  fidelis  esset,  et  omnis  culpa  et  suspi- 

cio  non  rayeraretur  111  eo-ini  ¡  ^  inven¡emus  üanieli  huic  ali- 
quam  occasionem,  nisi  forte  in  lege  Del  sui.  .... 

q  6  Tune  principes  et  sátrapa,  sumpuerunt  regí,  et  sic  locu- 
oiint  ci  •  Dari  rex,  in  aternum  vive:  .  ,  * 

7  Consilium  inierunt  omnes  principes  regni  tui,  magistra- 
tnI’  et  siitrapa,  seimtores,  et  judiees,  ut  decretum  imperato- 
rium  exeat  et  édictum:  Ut  omnis  qui  petient  aliquam  petitio- 
nem  a  quocumque  deo  etliomine,  usque  ad  tngmta  dies,  nisi  a 
+0  rpx  mittatur  in  lacran  leonum. 

’fi  Nunc  itaque  rex  confirma  sententiam  et  scnbe  decretara; 
ut^ñon  immutetur  quod  statutum  est  a  Medís  ct  Persis,  uec 

PTar¿^orS^rProposuit  adietara,  et  statuit 

Quod  cum  Daniel  comperisset,  id  est,  constitutam  le- 
10'.  est  domum  suam:  et  fenestns  apertis  ra  ccena- 

fuío  suo  contra  Jerusalem  tribus  temporibus  in  die  fiectebat 
geíiua  siia,  et  adorabat,  confitebaturque  coram  Deo  suo,  sicut 

etU.tem^üícróoriu3  inquirentes, invenerunt  Danielem 
orantem  et  obsecrantem  Deum  suum. 


12.  Et  accedentes  locuti  sunt  regí  super  edicto:  Rex,  num- 
qmd  non  constituisti,  nt  omnis  homo,  qni  rogaret  qneinquam 
de  diis  et  homimbus,  usque  ad  dies  triginta,  nisite,  rex,  mitte- 
retur  m  lacuin  leonum?  Ad  quos  respondens  rex,  ait:Verus 
est  sermo,  juxta  decretum  Medorum  atque  Persarum,  quod 
prevarican  non  licet.  ’  4 

„v1.3-  Tune  respondentes  dixenmt  coram  rege:  Daniel  de 
tilns  captivitatis  Juda,  non  curavit  de  iege  tua,  et  de  edicto 
quod  constituisti :  sed  tribus  temporibus  per  diem  orat  obse- 
cratione  sua. 

14.  Quod  verbum  cum  audisset  rex,  satis  contristatus  est. 
et  pro  Dámele  posuit  cor  ut  liberaret  eum,et  usque  ad  occasum 
solis  laborabat  ut  erueret  illum. 

15.  Viri  autem  illi  intelligentes  regem,  dixenmt  ei:  Scito 
rex  quia  lex  Medorum  atque  Persarum  est,  ut  omue  decretum 
quod  constituerit  rex,  non  liceat  immutari. 

16.  Tune  rex  pracepit;  et  adduxerunt  Danielem,  et  mise- 
runt  eum  in  lacum  leonum.  Dixitque  rex  Danieli:  Deus  tuus 
quem  colis  semper,  ipse  liberabit  te. 

17.  Allatusque  est  lapis  unus,  et  positus  est  super  os  laci: 

r.eX  annul?  suo>  et  annulooptimatum  suorum. 
ne  quid  fieret  contra  Danielem.  ' 

Í„mE‘  abiit  rex  in  domum  suam,  et  dormivit  inccenatus, 
abeo*6  n°n  SUnt  al  atl  coram  eo>  insuper  et  somnus  recessit 

19.  Tune  rex  primo  diluculo  consurgens,  festinus  ad  lacum 
leonum  perrexit. 

.  2.°-  Appropinquansque  lacui,  Danielem  voce  lacrymabili 
inclamavit,  et  affatus  est  eum :  Daniel  serve  Dei  viventis,  Deus 
bus!’  CU1  tU  SeiVÍS  semper’  Putasne  valuit  te  liberare  a  leoni- 

21.  Et  Daniel  regi  respondens  ait :  Rex,  in  ®temum  vive. 

Deus  meus  misit  angelum  suum,  et  conclusit  ora  leo- 
mim,  et  non  nocuerunt  mihi:  quia  coram  eo  justitia  inventa 
est  m  me,  sed  et  coram  te,  rex,  delictum  non  í'eci. 

23.  Tune  vehementer  rex  gavisus  est  super  eo,  et  Danielem 
precepit  educi  de  lacu:  eductusque  est  Daniel  de  lacu,  et  nulla 
I®sio  inventa  est  in  eo,  quia  credidit  Deo  suo. 

24.  Jubente  autem  rege,  adducti  sunt  viri  illi.  qu¡  accusa- 
verant  Danielem:  et  in  lacum. leonum  missi  sunt  ipsi,  et  filii 
et  uxores  eorum :  et  non  pervenerunt  usque  ad  pavimentum 
laci,  doñee  arriperent  eos  leones,  et  orunia  ossa  eorum  commi- 
nuerunt. 

25.  Tune  Darius  rex  scripsit  universis  populis,  tribubus,  et 
Ungins  habitantibus  in  universa  térra:  Pax  vobis  multiplicetur 

26.  A  me  constitutum  est  decretum,  ut  in  universo  imperio 
et  regno  meo,  tremiscant  et  paveant  Deum  Danielis  Ipse  est 
emm  Deus  vivens,  et  ®ternus  in  siecula:  et  regnum 'ejus  non 
dissipabitur,  et  potestas  ejus  usque  in  ®ternum. 

.  27-.  XPS?  liberator,  atque  salvator,  faciens  signa  et  mirabilia 
m  cce10  et  m  térra:  quiliberavit  Danielem  de  lacu  leonum. 

28.  Porro  Daniel  perseveravit  usque  ad  regnum  Darii,  reír- 
numque  Cyn  Pers®.  ’  6 


J.\  An.no  P^lmo  Baltassar  regis  Babylonis,  Daniel  somnium 
vidit:  visio  .autem  capitis  ejus  in  cubili  suo;  et  somnium  scri- 
gens’ ait-eV1  Serruone  coniPrebendit :  summatimque  perstrin- 

2.  Videbam  in  visione  mea  nocte,  et  ecce  quatuor  venti  cceli 
pugnabant  m  man  magno, 

3.  Et  quatuor  bestia  g 
ínter  se. 

4.  Prima  quasi  lecena,  et  alas  habebat  aquilae:  aspiciebam 
doñee  evuls®  sunt  al®  ejus,  et  sublata  est  de  térra,  et  super 
pedes  quasi  homo  stetit,  et  cor  hominis  datum  est  ei. 

5.  Et  ecce  bestia  alia  similis  urso  in  parte  stetit:  et  tres 
ordines  erant  in  ore  ejus,  et  in  dentibus  ejus,  et  sic  dicebant  ei: 
Surge,  comede  carnes  plurimas. 

6.  Post  h®c  aspiciebam,  et  ecce  alia  quasi  pardus,  et  alas 
habebat  quasi  avis,  quatuor  super  se,  et  quatuor  capita  erant 
m  bestia,  et  potestas  data  est  ei. 

7.  Post  h®c  aspiciebam  in  visione  noctis,  et  ecce  bestia 
quarta  terribilis,  atque  mirabilis,  et  fortis  nimis,  dentes  férreos 
habebat  magnos,  comedens  atque  comminuens,  et  reliqua  pedi- 
bus  suis  conculcans:  dissimilis  autem  erat  c®teris  bestiis,  quas 
videram  ante  eam,  et  habebat  cornua  decem. 

8.  Considerabam  cornua,  et  ecce  cornu  aliud  parvulum 
ortum  est  de  medio  eorum:  et  tria  de  cornibus  primis  evulsa 
sunt  a  facie  ejus:  et  ecce  oculi,  quasi  oculi  hominis  erant  in 
cornu  isto,  et  os  loquens  ingentia. 

9.  Aspiciebam  doñee  throni  positi  sunt,  et  antiquus  dierum 
sedit:  vestimentum  ejus  candidum  quasi  nix,  et  capilli  capitis 
ejus  quasi  lana  munda:  thronus  ejus  flamm®  ignis:  rot®  ejus 
ignis  acceusus. 

10.  Fluvius  igneus,  rapidusque  egrediebatur  a  facie  ejus: 
millia  millium  ministrabant  ei,  et  decies  millies  centena  millia 
assistebant  ei:  judicium  sedit,  et  libri  aperti  sunt. 

11.  .  Aspiciebam  propter  vocem  sermonum  grandium,  quos 
cornu  illud  loquebatur:  et  vidi  quoniam  interfecta  esset  bestia 
et  perisset  corpus  ejus,  et  traditum  esset  ad  comburendum 
igni: 

12.  Aliarum  quoque  bestiarum  ablata  esset  potestas,  et 
témpora  vit®  constituía  essent  eis  usque  ad  tempus  et  tempus. 

13.  Aspiciebam  ergo  in  visione  noctis,  et  ecce  cum  nubibus 
cceli  qiiasi  filius  hominis  veniebat,  et  usque  ad  antiquum  dierum 
pervenit:  et  in  conspectu  ejus  obtulerunt  eum. 

14.  Et  dedit  ei  potestatem,  et  honorem,  et  regnum:  et  om- 
nes  populi,  tribus,  et  lingu®  ipsi  servient:  potestas  ejus,  potes- 
tas  ®tema,  qu®  non  auferetur:  et  regnum  ejus,  quod  non  cor- 
rumpetur. 

15.  Horruit  spiritus  meus,  ego  Daniel  territus  sum  in  his, 
et  visiones  capitis  mei  conturbaverunt  me. 

16.  Accessi  ad  unum  de  assistentibus,  et  veritatem  qu®re- 
bam  ab  eo  de  ómnibus  his.  Qui  dixit  mihi  interpretationem 
sermonum,  et  docuit  me. 

17.  H®  quatuor  besti®  magn®,  quatuor  sunt  regna,  qu® 
consurgent  de  térra. 

18.  Suscipient  autem  regnum  sancti  Dei  Altissimi:  et  obti- 
nebunt  regnum  usque  in  smculum,  et  smculum  smculorum. 

19.  Post  hoc  volui  diligenter  discere  de  bestia  quarta,  qu® 
crat  dissimilis  valde  ab  ómnibus,  et  terribilis  nimis:  dentes  et 
ungues  ejus  ferrei:  comedebat,  et  comminuebat,  et  reliqua 
pedibus  suis  conculcabat: 

20.  Et  de  cornibus  decem,  qu®  habebat  in  capite:  et  de  alio 
quod  ortum  fuerat,  ante  quod  ceciderant  tria  cornua:  et  de 
cornu  illo,  quod  habebat  oculos,  et  os  loquens  grandia,  et  maius 
erat  ernteris. 

21.  Aspiciebam,  et  ecce  cornu  illud  faciebat  bellum  adver- 
sus  sanctos,  et  prevalebat  eis. 

22.  Doñee  venit  antiquus  dierum,  et  judicium  dedit  sanctis 
Excelsi,  et  tempus  advenit,  et  regnum  obtinuerunt  sancti. 

23.  Et  sic  ait:  Bestia  quarta,  regnum  quartum  erit  in  térra 
quod  fiiajus  erit  ómnibus  regnis,  et  devorabit  universam  terram’ 
et  concuicabit,  et  comminuet  eam. 

24.  Porro  cornua  decem  ipsius  regni,  decem  reges  erunt:  et 
alius  consurget  post  eos,  et  ipse  potentior  erit  prioribus,  et  tres 
reges  humiliabit. 

25.  Et  sermones  contra  Excelsum  loquetur,  et  sanctos  Altis¬ 

simi  conteret:  et  putabit  quod  possit  mutare  témpora,  et  le^es 
et  trad entur  in  manu  ejus  usque  ad  tempus,  et  tempora°  et 
dimidiúm  temporis.  ’ 

26.  Et  judicium  sedebit,  ut  auferatur  potentia,  et  contera- 
tur,  et  dispereat  usque  in  finem. 


27.  Regnum  autem,  et  potestas,  et  magnitudo  regni,  qu® 
est  subter  omne  ccelum,  detur  pop  -, lo  sanctorum  Altissimi: 
cujus  regnum,  regnum  sempiternum  est,  et  omnes  reges  servient 
ei,  et  obedient. 

28.  Hucusque  finís  verbi.  Ego  Daniel  multüm  cogitationibus 
meis  conturbabar,  et  facies  inea  mutata  est  in  me:  verbum 
autem  in  corde  meo  conservavi. 

CAPUT  VIII 

i-.  -  Anuo  tertio  regni  Baltassar  regis,  visio  apparuit  mihi. 

Ego  Daniel,  post  id  quod  videram  in  principio, 

.  2.  Vidi  in  visione  mea,  cum  essem  in  Susis  castro,  quod  est 
Ulai  m  regÍOne:  vidi  autem  in  visione  esse  me  super  portam 

3.  Et  levavi  oculos  meos,  et  vidi:  et  ecce  aries  unus  stabat 
ante  paludem,  habens  cornua  excelsa,  et  unum  excelsius  altero 
atque  succrescens.  Postea 

4.  Vidi  arietem  cornibus  ventilantem  contra  Occidentem,  et 
contra  Aquilonem,  et  contra  Meridiem,  et  omnes  besti®  non 
poterant  resistere  ei,  ñeque  liberari  de  manu  ejus:  fecitque 
secundum  voluntatem  suam,  et  magnificatus  est. 

5.  Et  ego  intelligebam:  ecce  autem  hircus  caprarum  veniebat 
ab  Occidente  super  faciem  totius  terr®,  et  non  tangebat  ter¬ 
ram:  porro  hircus  habebat  cornu  insigne  Ínter  oculos  suos. 

6.  Et  venit  usque  ad  arietem  illum  eornutum ,  quem  vide¬ 
ram  stantem  ante  portam,  et  cucnrrit  ad  eum  in  ímpetu  forti- 
tudmis  su®. 

7.  Cumque  appropinquasset  prope  arietem,  efferatus  est  in 
eum,  et  percussit  arietem,  et  comminuit  dúo  cornua  ejus,  et 
non  poterat  aries  resistere  ei ;  cumque  eo  misisset  in  terram, 
conculcavit,  et  nemo  quibat  liberare  arietem  de  manu  ejus. 

8.  Hircus  autem  caprarum  magnus  factus  est  nimis:  cum- 
que  crevisset,  fraetum  est  cornu  magnum,  et  orta  sunt  quatuor 
cornua  subter  illud  per  quatuor  ventos  cceli. 

9.  De  uno  autem  ex  eis  egressum  est  cornu  unum  modicum: 
et  factum  est  grande  contra  Meridiem,  et  contra  Orientem,  et 
contra  fortitudinem. 

.  10\  Et  magnificatum  est  iisquead  fortitudinem  c®li:  et  de- 

jecit  de  fortitudine,  et  de  stellis,  et  conculcavit  eas. 

11.  Et  usque  ad  principem  fortitudiuis  magnificatum  est: 
et  ab  eo  tulit  juge  sacrificium,  et  dejecit  locum  sanctificationis 
ejus. 

12.  Robur  autem  datum  est  ei  contra  juge  sacrificium  prop¬ 
ter  peccata :  et  prostemetur  veritas  in  térra,  et  faciet,  et  pros- 
perabitur. 

13.  Et  audivi  unum  de  sanctis  loquentem :  et  dixit  unus 
sanctus  alteri  nescio  cui  loquenti:  Usquequo  visio,  et  juge  sa- 
enficium,  et  peccatum  desolationis ,  qu®  facta  est :  et  sanctua- 
num,  et  fortitudo  conculcabitur? 

14.  Et  dixit  ei:  Usque  ad  vesperam  et  mane,  dies  dúo  millia 
trecenti:  et  mundabitur  sanctuarium. 

15.  Factum  est  autem  cum  viderem  ego  Daniel  visionem,  et 
qu®rerem  intelligentiam :  ecce  stetit  in  conspectu  meo  quasi 
species  viri. 

16.  Et  audivi  vocem  viri  ínter  Ulai:  et  clamavit,  et  ait:  Ga¬ 
briel,  fac  intelligere  istum  visionem. 

17.  Et  venit,  et  stetit  juxta  ubi  ego  stabam :  cumque  venis- 
set,  pavens  corrui  in  faciem  meam,  et  ait  ad  me  :  Intellige,  fili 
hominis,  quoniam  in  tempore  finís  complebitur  visio. 

18.  Cumque  loqueretur  ad  me,  collapsus  sum  pronus  in  ter¬ 
ram  :  et  tetigit  me,  et  statuit  me  in  graclu  meo, 

19.  Dixitque  mihi:  Ego  ostendam  tibi  qu®  futura  sunt  in 
novissimo  maledictionis:  quoniam  habet  tempus  finem  suum. 

20.  Aries,  quem  vidisti  habere  cornua,  rex  Medorum  est  át- 
que  Persarum. 

21.  Porro  hircus  caprarum,  rex  Gr®corum  est.  Et  cornu 
grande,  quod  erat  Ínter  oculos  ejus,  ipse  est  rexprimus. 

22.  Quod  autem  fracto  illo  surrexerunt  quatuorpro  eo:  qua- 
tuor  reges  de  gente  ejus  consurgeñt,  sed  non  in  fortitudine  ejus. 

23.  Et  post  regnum  eorum,  cum  creverint  iniquitates,  con¬ 
surget  rex  impudens  facie,  et  intelligens  propositiones. 

24.  Et  roborabitur  fortitudo  ejus,  sed  non  in  viribus  suis-  et 
supra  quam  credipotest,  universa  vastabit,  et  prosperabitur 
et  faciet.  Et  mterficiet  robustos,  et  populum  sanctorum  ’ 

2o.  Secundum  voluntatem  suam,  et  dirigetur  dolus  in  manu 
ejus:  et  cor  suum  magnificabit,  et  in  copia  rerum  omuium  occi- 
det  plurimos:  et  contra  principem  principum  consurget,  et  sine 
manu  conteretur.  6  ’  , 

26.  .  Et  visio  vespere  et  mane,  qu®  dicta  est,  vera  est :  tu  er- 
go  visionem  signa,  quia  post  multos  dies  erit. 

27-  Et  ego  Daniel  langui,  et  ®grotavi  per  dies :  cumque  sur- 
rexissem ,  faciebam  opera  regis,  et  stupebam  ad  visionem  et 
non  erat  qui  interpretaretur.  visionem,  et 

CAPUT  IX  • 

1.  In  anuo  primo  Darii  filii  Assueri  de  semine  Medorum 

qui  imperavit  super  regnum  Chaldmorum ;  aorum, 

2.  Aunó  uno  regni  ejus,  ego  Daniel  intellexi  in  libris  mime 
rum  annorum,  de  quo  factus8  est  sermo  Domini ad  Jeremkm 
güito  annT’  '  COmplerentur  desolationis  Jerusalem  septua- 

3.  Et  posui  faciem  meam  ad  Dominum  Deum  meum  ro°-are 

et  deprecan  m  jejuniis,  sacco,  et  ciñere.  g 

4.  Et  oravi  Dominum  Deum  meum,  et  confessus  sum  e+ 
dixi:  Obsecro,  Domine  Deus  mague  et  terrS  custodien í 

SffitaaT  diliS“tlta»  fc,  *  cMiSÍS 

Peccavimas,  iniquitatem  fecimus,  impie  egimus  et  re 

pri"dí'ibM  nM*“.  nos- 

his  qui  prope  sunt,  et  his  qui  procul  in  universis  terrk 
.runtinto  6°S’  Pr°Pter  ÍDÍqiÜtates  eorunE  ^  quibus  pecc’ave 

8.  Domine,  nobis  confusio  faciei,  regibus  nostris  nriimir,: 
bus  nos  ns,  et  patribus  nostris,  qui  peccaverunt?  ’ 

¿SSiaT  °  "0StrO et ptopitia- 

12.  Et  statuit  sermones  suos,  quos  locutus  est  „„„  a. 
super  principes  nostros,  qui  judicaverunt  Z  tí  *uper.no,s>  et 

sissssss 

toum  pop”h'ra 

“i6nVo2han^ec“”“i 

16.  Domine,  in  omnem  justitiam  tuam,  avertatur  obsecro 


ira  tua,  et  furor  tuus  a  civitate  tua  Jerusalem,  et  ™oníe  ‘‘  tr0. 
tuo.  Propter  peccata  enim  nostra,  et  iniquitates  patrian 
rum,  Jerusalem  et  populus  tuus  in  opprobnum  sunt  om 
per  circuitumnostrum.  . +„:  pt 

17.  Nunc  ergo  exaudí,  Deus  noster,  orationem  serví  ra  ,  «•> 
preces  ejus:  et  ostende  faciem  tuam  super  sanctuarium  > 
quod  desertum  est,  propter  temetipsum. 

18.  Inclina  Deus  meus  aurem  tuam,  et  audi:  aP®y  am 

tuos,  et  vide  desolationem  nostram,  et  civitatem,  sup  q 
invocatum  est  nomen  tuum:  ñeque  enim  in  justmear  . 
nostris  prosternimus  preces  ante  faciem  tuam,  sed  m  m 
nibus  tuis  multis.  , 

19.  Exaudí,  Domine,  placare,  Domine:  atiende  et  iac. 
moreris  propter  temetipsum  Deus  meus  :  quia  nomen 
vocatum  est  super  civitatem,  et  super  populum  tuum. 

20.  Cumque  adhuc  loquerer,  et  orarem,  et  confitere  P 
ta  mea,  et  peccata  populi  mei  Israel,  et  prosternerei  p 
meas  in  conspectu  Dei  mei,  pro  monte  sancto  Dei  mei: 

21.  Adhuc  me  loquente  in  oratione,  ecce  vir  Gabriel,  ^em 

videram  in  visione  a  principio,  cito  volans  tetigit  me  i  a 
re  sacrificii  vespertini.  . .  naniel. 

22.  Et  docuit  me,  et  locutus  est  mihi,  dixitque. 
nunc  egressus  sum  ut  docerem  te,  et  intelligeres.  _ 

23.  Ab  exordio  precum  tuarum  egi-essus  est  serna  ;  “  er„0 
tem  veni  ut  indicaren!  tibi,  quia  vir  desidenorum  • 
animadverte  seimonem,  et  intellige  visionem.  „„„pr  nopu- 

24.  Septuaginta  hebdomades  abbfeviat®  sunt  s  p.  ^pr£B. 
lum  tuum,  et  superurbem  sanctam  tuam,  ut  consumí  |  et 
varicatio,  et  finem  accipiat peccatum,  et  deleátur i  q 
adducatur  justitia  sempiterna,  et  impleatur  visio,  et  p  p 

et  ungatur  Sanctus  sanctorum.  _ „t  ite- 

25.  Scito  ergo,  et  animadverte:  Ab  exitu  se™  ’hebdo- 
rum  ®dificetur  Jerusalem,  usque  ad  Christum  du  ptrursum 
mades  septem ,  et  hebdomades  sexaginta  du®  erunt. 
ffidificabitur  platea,  et  muri  in  angu-stia  temporum.  rjstus: 

26.  Et  post  hebdomades  sexaginta  duas  occide  cjvjtatein, 

et  non  erit  ejus  populus,  qui  eum  negaturus  est.  finis 

et  sanctuarium  dissipabit  populus  cum  duce  vent 

ejus  vastitas,  et  post  finem  belli  statuta  desolatio-  et 

27.  Confirmabit  autem  pactum  multis  hebdom  ■ ‘  ^  jn 

in  dimidio  hebdomadis  deficiet  hostia  et^sacnnciu  ■ tionena 
templo  abominatio  desolationis :  et  usque  ad  cons 

et  finem  perseverabit  desolatio. 

CAPUT  X 

1.  Anno  tertio  Cyri  regis  Persarum  ,  verbum  reJtePatrtitudo 
Danieli  cognomento  Baltassar,  et  verbum  verum,  0pUS  in 
magna:  intellexitque  sermonem:  intelligentia  eni 

visione.  .  i,„^finmadarum 

2.  In  diebus  illis  ego  Daniel  lugebam  trium  h 

diebus,  .  i.  vinum  non 

3.  Panem  desiderabilem  non  comedí,  et  car  uin;  ¿oneo 

introierunt  in  os  meum,  sed  ñeque  ungüento  une 
complerentur  trium  hebdomadarum  dies.  eram  juxta 

4.  Die  autem  vigésima  et  quarta  mensis  pr  > 

fluvium  magnum,  qui  est  Tygris.  .  nus  vestitus 

5.  Et  levavi  ociilos  meos8  et  vidi :  et  ecce  vir  unus 

lineis,  et  renes  ejus  accincti  auro  obrizo:  .  vejut  spe- 

6.  Et  corpus  ejus  quasi  chrysolithus,  et  íaci  ■  J  .  .a  ujUs,  et 

cies  fulguris,  et  oculi  ejus  ut  lampas  ardens:  et  cancien- 

qu®  deorsum  sunt  usque  ad  pedes,  quasi  spe 

tis:  et  vox  sermonum  ejus  ut  vox  multitudinis.  vjri,  qul 

7.  Vidi  autem  ego  Daniel  solus  visionem.  P  guper  eos, 
erant  mecum,  non  viderunt:  sed  terror  nimius  i 

et  fugerunt  in  absconditum.  .  ^.onrlem  hane:  et 

8.  Ego  autem  relictus  solus  vidi  vismnem  gr  .  utata  est 
non  remansit  in  me  fortitudo ,  sed  et  species  m 

in  me,  et  emarcui,  nec  habui  quidquam  vinum.  jacebam 

9.  Et  audivi  vocem  sermonum  ejus:  et  us  ‘h®rebat 
consternatus  super  faciem  meam,  et  vuit 

terr®.  (,„T,Pr  ^enua  mea, 

10.  Et  ecce  manus  tetigit  me,  et  erexit  me  .  P  o 

et  super  artículos  manuum  mearum.  .  intellig6  ver’ 

11.  Et  dixit  ad  me:  Daniel,  vir  desidenorum,  m  ^ 

ba,  qu®  ego  loquor  ad  te:  et  sta  in  gradu  tu  •  steti  tre 

missus  ad  te.  Cumque  dixisset  mihi  sermonen 

mens.  •  eX  die  prim°> 

12.  Et  ait  ad  me:  Noli  metuere,  Daniel:  qnm  «  in  coDs- 
quo  posuisti  cor  tuum  ad  intelligendum  ut  te  < _  y  pr0pter  ser 
pectu  Dei  tui,  exaudita  sunt  verba  tua:  et  ee 

mones  tuos.  ,  ..ít  mji)i  vigint' 

13.  Princeps  autem  regni  Persarum  r?sí primis . 

uno  diebus :  et  ecce  Michael  unus  de  prmmp  ,p  em  persa 
in  adjutorium  meum,  et  ego  remansi  íbi  Ju  ^ 

14.  Veni  autem  ut  docerem  te  qu®  ventura  stm  1  . 

in  novissimis  diebus,  quoniam  adhuc  visio  in  •  .g  jejeci vl 

15.  Cumque  loqueretur  mihi  hujuscemoctivei 

tum  meum  ad  terram,  et  tacui.  .  .  +ptl-ffit  labia  m®- _• 

16.  Et  ecce  quasi  similitudo  filii  hominis  ?  qUi  sta  - 

et  aperiens  os  meum,  locutus  sum,  et  dixi  t  c0nipao 

contra  me:  Domine  mi,  in  visione  tua  disso 

me®,  et  nihil  in  me  remansit  virium.  .  .  .  1oauj  cum  t 

17.  Et  quomodo  poterit  servus  Domiiu  mei  ¡o*  ^  hal,tuS 
mino  meo?  nihil  enim  in  me  remansit  viri  , 

eus  intercluditur.  .  .  .  .  nTr,fnig,  et  coni°ri 

18.  Rursum  ergo  tetigit  me  quasi  visio  lio  onfor- 

19.  ’Et  dixit:  Noli  timere  vir  desidenorum- convalui,  et 
tare,  et  esto  robustus.  Cumque  loqueretur  ni 

dixi:  Loquere,  Domine  mi,  quia  confortasti  •  „  ^  nunc 

20.  Et  ait:  Numquid  seis  quare  yenenm  aa  m.  Cum 

vertar  ut  pr®lier  adversum  principem  y  ‘  , 

egrederer,  apparuit  princeps  Gr® eorum  ven  •  guni  est 

21.  Verum  tomen  annuntiabo  tibí  qwj  «^®oinnibas 
scriptura  veritatis :  et  nemo  est  adjutor  m 

nisi  Michael  princeps  vester. 

CAPUT  XI 

1.  Ego  autem  ab  anuo  primo  Darii  Medí  stab.  ^ 

taretur,  et  roboraretur.  v  adhuc  tr.esc„Ser 

2.  Et  nunc  veritatem  annuntiabo  tibí.  Ec  _  niniiis  sjP 

stabunt  in  Perside,  et  quartus  dit.abítur  o}  omnes  ad 
omnes:  et  cum  invaluerit  divitiis  suis,  conc  ^ 

sum  regnum  Gr®ci®.  .  ,  «ntestate  mun  > 

3.  Surget  vero  rex  fortis,  et  dommabitur  l  _  -n 

faciet  quod  placuerit  ei.  et  divid®tly 1  m 

4.  Et  cum  steterit,  conteretur  regnum  J  •  ’  uc  ec  ,  1 

quatuor  ventos  cceli :  sed  non  in  pósteros  J  >  en¡m  ren 
potentiam  illius,  qua  dominatus  est ;  iace  <  e-uS 

ejus  etiam  in  externos,  exceptis  his.  r)rincipibuL  '{o- 

5.  Et  confortabitur  rex  Anstn:  et  de  P  ^  em* a 

prmvalebit  super  eum,  et  dominabitur  clit  •  ¿g 

minatioejus.  „  .  ;  flliaq11®  „  Aj- 

6.  Et  post  finem  annorum  pecle5fl  ,mdcitiam>  et  a  ¿etur 

Austri  veniet  ad  regem  Aquiloms  faeere  »  ejus:  ettrad^ 
tinebit  fortitudinem  brachii,  nec  stabít  s  et  qiu 

ipsa,  et  qui  adduxerunt  eam,  adolescentes  ej  • ,  t- 

tabant  eam  in  temporibus.  nlantatio :  ^  et 

7.  Et  stabit  de  germine  radicum  ejus  pian  AqU1ionis- 

cum  exercitu,  et  ingredietur  provincia  . _etio - 

abutetur  eis,  et  obtinebit.  vasa  quoque  p 

Tncnnor  finos 


advefs^rege^^quül^l.^1106^  “  J¡eyipttm :  ÍpS6  V*9**™  posRa  fuerit  SfoatTin*1 d^Xtionem, J  dfes  mille  ducénti 
— ?*  Et  intrabit  in  regnum  rex  Austri,  et  revertetur  ad  terram  nonaginia^^^  eXpec^  et  pervenit  usque  ad  dies  mille  tre- 

"T  ad  praefinitum ;  et  requiesces,  et  stabis 

in  sorte  tua  in  finem  dierum. 


suain  intral:)1t  in  regnum  rex  Austri,  et  revertetur  aa  terram 

?"  autem  ejus  provocabuntur,  et  congregabunt  multitu- 
,  lem fixercituum  plurimorum:  etveniet  properans,  et  inundans: 

revertetur,  et  concitabitur,  et  congredietur  cum  robore, ejus.  - 

ii.  Et  provocatus  rex  Austri  egredietur,  et  pugnabit  adver-  r> a  xmrrvM  in  Hebreo  volumine  legimds.  Qu.® 

S&fSdo  S  ££•£?*  nimm,  et  ^  „„„  mEI ,  de  TBEOBOTtete  mi- 

•.  capiet  multitudinem,  et  exaltabitur  cor  ejus,  et  de- 

J  íet  multa  millia,  sed  non  prsevalebit. 

Lonvertetur  enim  rex  Aquilonis,  et  prseparabit  multitu- 
mem  multo  majorem  quam  prius :  et  in  fine  temporum  anno- 
uín.(llle  veniet  properans  cum  exercitu  maguo,  et  opibus  nimns. 

44.  _  Et  in  temporibus  illis  multi  consurgent  adversus  regem 
Austri:  filii  quoque  praevaricatorum  populi  tui  extollentur  ut 
impleant  visionem,  et  corruent. 

.  ^  Et  veniet  rex  Aquilonis,  et  comportabit  aggereni,  et  ca- 
Piet  urbes  munitissimas :  et  bracliia  Austri  non  sustinebunt, 
et  consurgent  electi  ejus  ad  resistendum,  et  non  .erit  fortitudo. 

4b.  Et  faciet  veniens  super  eum  juxta  placitum  suum,  et 
non  erit  qui  stet  contra  faciera  ejus:  et  stabit  in  térra  inclyta,  et 
consumetur  in  manu  ejus. 

17.  Et  ponet  faciem  suam  ut  veniat  ad  tenendum  universimi 
regnum  ejus,  et  recta  faciet  cum  eo:  et  filiam  feminarum  dabit 
ei  ut  evertat  illud:  et  non  stabit,  nec  illius  erit. 

lo.  Et  convertet  faciem  suam  ad  Ínsulas,  et  capiet  multas, 
et  cessare  faciet  principem  opprobrii  sui,  et  opprobrium  ejus 

convertetur  in  eum. 

.  19.  Et  convertet  .faciem  suam  ad  imperium  terrae  suse,  et 
ímpmget,  et  corruet,  et  non  invenietur.  .  , 

.  ¿0.  Et  stabit  in  loco  ejus  vilissimus,  et  indignus  decore  re- 
e1*?;  et  in  paucis  diebus  conteretur,  non  in  furore,  nec  in  praelio. 

21.  Et  stabit  in  loco  ejus  despectus,  et  non  tnbuetur  ei 
Honor  regias;  etveniet  clara,  et  obtinebit  regnum  in  fraudulento. 

Et  brachia  pugnantis  expugnabuntur  a  facie  ejus,  et 
conterentur:  insuper  et  dux  foederis.  .  ,  . 

¿i.  Et  post  amicitias,  cum  eo  faciet  dolum :  et  ascendet,  et 
nperabit  in  modico  populo.  ,  ,  .  t 

24.  Et  abundantes  et  uberes  urbes  ingredietur:  et  faciet 
non  fecerunt  patres  ejus,  et  patres  patrum  ejus ;  rapiñas, 
et  praedam,  et  divitias  eorum  dissipabit,  et  contra  firmissimas 
eogitationes  inibit:  et  hoc  usque  ad  tempus. 

2o.  Et  concitabitur  fortitudo  ejus,  et  cor  ejus  adversum  re- 
gem  Austri  in  exercitu  magno:  et  rex  Austri  provocabitur  ad 
bellum  multis  auxiliis,  et  fortibus  nimis  :  et  non  stabunt,  quia 
niilunt  adversus  eum  consilia.  ...  • 

26.  Et  comedentes  panem  cum  eo,  conterent  illum,  exerc  - 
tusque  ejus  opprimetur:  et  cadent  interfecti  plurimi. 

2/.  Duorum  quoque  regum  cor  erit  ut  malefaciant,  et  au 
®iensam  unam  mendacium  loquentur,  et  non  proficient:  qu 
a  o^C  in  aliud  tempus.  ...  .  . 

28.  Et  revertetur  in  terram  suam  cum  opibus  multis  • 
cor  ejus  adversum  testamentum  sancttim,  et  faciet,  etreverte- 
9on  terram  suam.  t 

.  Statuto  tempore  revertetur,  et  veniet  ad  Austrum.  Qum  autem  egrese»  r-~-- 

°í„ent  Priori  simile  novissimum.  „„„  'ft+  accurrerunt  ad  eam,  et  dixerunt:  ...  t 

30.  Et  venient  super  eum  frieres  et  Romam:  et  percutietur,  ,  ost¡a  omarü  dausa  sunt,  at  „  nobjs 

et  revertetur,  et  indignabitur  contra  testamentum  sanctuar  ,  20.  ^  -  fia  tui  sumus:  quam  ob  rem  assentue  nobis, 

et  faciet:  reverteturque,  et  cogitabit  adversum  eos  qui  dereli-  nosin  SJP  nobiscum.  .  .  _ 

querunt  testamentum  sanctuarii. 


Et  bracliia  ex  eo  stabunt,  et  polluent  sanctuanum  fo  .  ^  m  jUVenis,  et  ob  hanc  causara  emis  ■  P  ,• 

¡atiasa.1»  et daW  " 


;;  et  auterent 

e®ln  desolationem.' 

3—  Et  impii  in  testamentum  simulabunt  fraudulenter .  p 
ooS  aHtem  sciens  Deum  suum,  obtinebit,  et  faciet. 

,.3o.  Et  docti  in  populo  docebuut  plurimos:  et  ruent  m  gia- 
0l°>  et  in  flamma,  et  in  captivitate,  et  in  rapiña  dierum.  . 

34.  Cu  tuque  corruerint,  sublevabuntur  auxilio  párvulo :  et 
aPplicabuntur  eis  plurimi  fraudulenter.  .  , 

,  35.  Et  de  eruditis  ruent,  ut  conflentur,  et  eligantur,  et  deal- 
erit*Ur  llS<*lie  ati  tempus  prsefinitum:  quia  adhuc  airad  tempus 

36.  Et  faciet  juxta  voluntatem  suam  rex,  et  elevabitur, 

et  magnificabitur  adversus  omnem  deum  :  et  adversus  Deun 
d eorum  loquetur  magnifica,  et  dirigetur,  doñee  compleatur  íra- 
CU?^ia  LPerPetrata  quippe  est  definitio.  . 

37.  Et  Deum  patrum  suorum  non  reputabit:  et  erit  m  co  - 

cupiscentiis  feminarum,  nec  quemquam  deorum  curabit :  quia 
adversum  universa  consurget.  .  ,  „  m 

38.  Deum  autem  Maozim  in  loco  suo  venerabitur:  et  IJeum, 
quem  ígnoraverunt  patres  ejus,  colet  auro,  et  argento,  et  lap 
pretioso,  rebusque  pretiosis. 

39.  Et  faciet  ut  muniat  Maozim  cum  deo  alieno,  quem  cog- 
novit,  et  multiplicabit  gloriam,  et  dabit  eis  potestatem  m  mul- 

s!  ®t  terram  dividet  gratuito.  , 

40.  _  Et  in  tempore  prsefinito  praeliabitur  adversus  eum  rex 
Austri,  et  quasi  tempestas  veniet  contra  illum  rex  Aquilonis, 
n  curribus,  et  in  equitibus,  et  in  classe  magna,  et  ragrediet 

^as,  et  conteret,  et  pertransiet.  ,, 

Et  introibit  in  terram  gloriosam,  et  multae  corruent. 
&c  autem  solm  salvabuntur  de  manu  ejus,  Edom,  et  Moab, 
pnncipnim  filiorum  Ammon.  _  .. 

Et  mittet  manum  suam  in  térras :  et  térra  jEgypti  u 
e««giet. 

bul3’  dominabitur  thesaurorum  auri  et  argenti,  et  in  omni- 

l(Pret‘osis/Egypti:per  Libiam  quoque  et^Ethiopiam  transibit. 
44  Et  fama  turbabit  eum  ab  Oriente  et  ab  Aqnüone  s  et 
'Ále^  uiultitudine  magna  ut  conterat  et  interficiat  plur  • 
Et  figet  tabernaculum  suum  Apadno  Ínter  maria,,,s.P 
diontem  inclytum  et  sanctum:  et  veniet  usque  ad  summitatem 
J  s,  et  nemo  auxiliabitur  ei. 

,  CAPUT  XII 

nm  ^  ^emPore  autem  illo  consurget  Michael  princeps  mag 
stat  Pr°  filiis  populi  tui :  et  veniet  tempus  qualenon 
Et  in  +  60  ex  <luo  &entes  esse  coeperunt  usque  ad  tempus  íl  • 
Stem.P°re  illo  salvabitur  populus  tuus,  omms  qui  inventas 
Juent  scriptus  in  libro.  ...... 

Et  multi  de  bis  qui  dormiunt  in  terrae  pulvere,eviguabirat. 
o  íuternam,  et  alii  in  opprobrium  ut  videant  semper. 

]Tl'  '  .  Qui  autem  docti  fuerint,  fulgebunt  quasi  splendor  ftrma- 
:  et  qui  ad  justitiam  erudiunt  inultos,  quasi  stellae  in  per- 

petuas  Eeternitdtes. 

orí  +  autem  Daniel,  claude  sermones,  et  signa  librum  usque 
scientTPUS  Statut"n^ :  plurimi  pertransibunt,  et  multiplex  erit 

liinñ  vid.i  ego  Daniel,  et  ecce  quasi  dúo  alii  stabant :  iinus 
c  super  ripam  fluminis,  et  alius  inde  ex  altera  ripa  fluminis. 
aa v no  a  d*xi  vir°)  qui  erat  indntus  lineis,  qui  stabat  super 
7  S  Sj^uiinis :  Usquequo  finis  liorum  mirabilium? 
arn  *  audivi  virum  qui  indutus  erat  lineis,  qui  stabat  super 
c¿li  uuminis,  cum  elevasset  dexteram  et  sinistram  suam  ni 
et  t2m’  et  Jurasset  per  viventem  in  setemum,  quia  in  tenipus, 
ner^mpora’  et  diuiictium  temporis.  Et  cum  completa  fuerit  dis- 
1  o  10  ui muís  populi  sancti,  complebuntur  universa  hsec. 

Et  ego  audivi,  et  non  intellexi.  Et  dixi:  Domine  mi,  quid 

erit  Post  hmc? 

Et  ait :  Vade,  Daniel,  quia  clausi  sunt,  signatique  sermo- 
1kllS(P’e  ad  prsefinitum  tempus.  ,  , 

jv.,,1  •  Eligentur,  et  dealbabuntur,  et  quasi  ignis  probabuntur 
•  «1:  et  impie  agent  impii,  ñeque  intelligent  omnes  impii, 

Porro  docti  intelligent. 


TIONE  TKANSLATA  SÜKT. 

CAPOT  XIII 

1.  Et  erat  vir  habitans  in  Babylone,  et  uomen  ejus  Joakim: 
2  Et  accepit  uxorem  nomine  Susannam,  filiara  Helcise,  pul 

Ch3am¿raSef  £’ Ss^mLsent  justi,  erudierunt  filiam 

esset  ^f^S^suTde  populo  dúo  senes  judices  in  illo 
vSebmiturTegere 

PT1UMi  frequentabant  domum  Joakim,  et  veniebant  ad  eos 
°TeScChaÍtemnpopSu^’revertisset  per  meridiem,  ingredie- 

HswSsíi: 

toÍT  Erant  ergo  ambo  mlnerati  amore  ejos,  nec  uulicaverunt 
S' lll^Eníbescebaat  enbn'indicare  «ibi  conenpiscentiam  soam, 
"IS^ETSSntTnoMie  «oMtu.  videre  eam.  Diritqu. 
“■ír  aSdímum,  quia  hori  prandii  est.  Et egressi reces- 
serunt  a  se.  ,  „„npr,int  in  unum,  et  sciscitantes 

ñire  solam.  nbservarent  diem  aptum,  in- 

t0lVet  D?xTePrgonpuelfe:'  Afferte  mihi  oleum,  et  smigmata,  et 


si  enim  hoc  egero,  mors  tuuu  —  ■  -  - . 

”£d  mlH  absqoe  opem  ioddere  ¡n  manos  ves- 

WSS  r  Coa  S-nn-  .«lamaverunt  ao- 

T  poma- 

de  Susauna.  Et  facta  est  dits  ers'  joap¡m  virnm  ejus,  vene- 
betSPb^.e&IS.ati.ne  adversos  Susao- 
“g’  ”*¿‘S?S,‘cS  populo:  Mittite  ad  Sosannam  Miam 
Hfo^rS/Sm  pl“o«"Svc¡  oóiversís  cognatis 

34.  Consurgentes  autem  £uo  presoyien 
I*j“™ír5  SSKd  coelom :  erat  entro  cor  ejos  ido- 
ciam  habens  in  0°™“°.  deambularemus  in  poma- 

puelli»:  et  Causit ostra 

P°3r1VSitS7‘2d  SráSseena,  qui  erat  absconditos,  et 
C°38!1',poiro1no?cum  e?|^ng¿^jd^us'e^sparíter^™m^ccrt. 
tior  nobis  erat,  et  apertie  °^tdS  g1Xg1¿¡s¿emus ,  interroga vimus, 

qntsúam^esse^a^oléscem, ^^noluit^indicare  u.bts:  bujus  mi 

‘tlS  “mdidit  eis  moltitudo,  quasi  senibos  et  judicibus  popu¬ 
li,  ct  condemnaverunt  eam  ad  mortem.  dMl.  Dells 

¿^%%2¡3SS$X2S£  q»i  <—  »*" 

‘I?.8-  Et  conversas  omnis  populas  ad  eum,  dirit:  (Juis  est  i, te 
sermo,  quem  tu  locutus  es.  ait .  gic fatui filii  Israel, 

non^judicaotes^  ñeque 'quod'verum  esí  cognoscentes,  conde, 

"«“f  SiB'  ad  judieium,  quia  falsum  testimonium  lo- 
cutí  sunt  adversus  eam.  festinatione,  et  dixerunt 

-  «»*»  — «“ 

laSBkfi"  ito  «4  pro- 

interficies. 


67 

54.  Nunc  ergo  si  vidisti  eam,  dic  sub  qua  arbore  videris  eos 
colloqucntes  sibi.  Qui  ait :  Sub  scliino. 

55.  Dixit  autem  Daniel:  Recte  mentitns  es  in  caput  tuum: 

Ecce  enim  Angelus  Dei  accepta  sententia  ab  eo,  scindet  te  mé¬ 
dium.  .  .  _ 

56.  Et,  amoto  eo,  jussit  venire  alium,  et  dixit  ei:  Semen 
Chanaan,  et  non  Juda,  species  decepit  te,  et  concupiscentia 
subvertit  cor  tuum : 

57.  Sic  faciebatis  filiabus  Israel,  et  illas  timentes  loqueban- 
tur  vobis :  sed  filia  Juda  non  sustinuit  iniquitatem  vestram. 

58.  Nunc  ergo  dic  mihi,  sub  qua  arbore  comprehenderis  eos 
loquentes  sibi.  Qui  ait :  Sub  prino. 

59.  Dixit  autem  ei  Daniel :  Recte  mentitus  es  et  tu  in  caput 
tuum:  manet  enim  Angelus  Domini,  gladium  liabens,  ut  secet 
te  médium,  et  interfieiat  vos. 

60.  Exclamavit  itaque  omnis  ccetus  voce  magna,  et  benedi- 
xerunt  Deum,  qui  salvat  sperantes  in  se. 

61.  Et  consurrexerunt  adversus  dúos  presbyteros  (convice- 
rat  enim  eos  Daniel  ex  ore  suo  falsum  dixisse  testimonium)  fe- 
ceruntque  eis  sicut  male  egerant  adversus  proximum, 

62.  Ut  facerent  secundum  legem  Moysi:  et  interfecerunt  eos, 
et  salvatus  est  sanguis  innoxius  in  die  illa. 

63.  Helcias  autem  et  uxor  ejus  laudaverunt  Deum  pro  filia 
sua  Susanna,  cum  Joakim  mar'ito  ejus,  et  cognatis  ómnibus, 
quia  non  esset  inventa  in  ea  res  turpis. 

64.  Daniel  autem  factus  est  magnus  in  cbnspectu  populi,  a 
die  illa,  et  deinceps. 

65.  Et  rex  Astyages  appositus  est  ad  patres  suos,  et  susce- 
pit  Cyrus  Perses  regnum  ejus. 

CAPUT  XIV 

1.  Erat  autem  Daniel  conviva  regis,  et  honoratus  super  om¬ 
nes  amicos  ejus.  •  ,  ,  . 

2.  Erat  quoque  idolum  apud  Babyloms  nomine  Bel:  et  ím- 
pendebantur  in  eo  per  dies  síngalos  similse  artabse  duodecim, 
et  oves  quadraginta,  vinique  amphorae  sex. 

3.  Rex  quoque  colebat  eum,  et  ibat  per  singulos  dies  adora¬ 

re  eum  :  porro  Daniel  adorabat  Deum  suum.  Dixitque  ei  rex: 
Quare  non  adoras  Bel?  ,  .  „  , 

4.  Qui  respondens,  ait  ei:  Quia  non  colo  idola  manufacta, 

sed  viventem  Deum,  qui  creavit  coelum  et  terram,  et  habet  po¬ 
testatem  omnis  caniis.  . 

5.  Et  dixit  rex  ad  eum:  Non  videtur  tibí  esse  Bel  vivens 
Deus?  An  non  vides  quanta  comedat  et  bibat  quotidie? 

6.  Et  ait  Daniel  arridens  :  Ne  erres  rex.  Iste  enim  intrinse- 
cus  luteus  est,  et  forinsecus  aereus,  ñeque  comedit  aliquando. 

7.  Et  iratus  rex  vocavit  sacerdotes  ejus,  et  ait  eis  :  Nisi  di- 
xeritis  mihi,  quis  est  qui  comedat  impensas  has,  moriemini.  _ 

8.  Si  autem  ostenderitis,  quoniam  Bel  comedat  hsec,  morie- 
tur  Daniel,  quia  blasphemavit  in  Bel.  Et  dixit  Daniel  regi:  Fiat 
juxta  verbum  tuum. 

9.  Erantautem  sacerdotes  Bel  septuaginta,  exceptisuxonbus, 
et  parvulis,  et  filiis.  Et  venit  rex  cum  Daniele  in  templum  Bel. 

10.  Et  dixerunt  sacerdotes  Bel:  Ecce  nos  egredimur  foras: 

et  tú,  rex,  pone  escás,  et  vinum  misce,  et  claude  ostium,  et 
signa  annulo  tuo :  ... 

11.  Et  cum  ingressus  fueris  mane,  nisi  inveneris  omnia  co- 
mest'a  a  Bel,  morte  moriemur,  vel  Daniel  qui  mentitus  est  ad¬ 
versum  nos. 

12.  Contemnebant  autem ,  quia  fecerant  sub  mensa  abscon- 

ditum  introitum,  etper  illum  ingrediebantur  semper,  et  devora- 
bant  ea.  , 

13.  Factura  est  igitur  postquam  egressi  sunt  1II1,  rex  po- 
suit  cibos  ante  Bel :  prsecepit  Daniel  pueris  suis ,  et  attulerunt 
cinerem,  et  cribravit  per  totum  templum  coram  rege :  et  egressi 
clausemnt  ostium:  et  signantes  annulo  regis  abierunt. 

14  Sacerdotes  autem  ingressi  sunt  nocte  juxta  consuetudi- 
nem  suam,  et  uxores,  et  filii  eorum :  et  comederunt  omnia,  et 
biberunt.  .  ,  .  _  .  , 

15.  Surrexit  autem  rex  primo  diluculo,  et  Daniel  cum  eo. 

16!  Et  ait  rex  :  Salvane  sunt  signacula,  Daniel?  Qui  respon- 
dit :  Salva,  rex. 

17.  Statimque  cum  aperuisset  ostium,  intuitos  rex  mensam, 

exclamavit  voce  magna:  Magnus  es,  Bel,  et  non  est  apud  te 
dolus  quisquam.  '  '  .  . 

18.  Et  risit  Daniel:  et  tenuit  regem  ne  ingrederetur  nitro:  et 
dixit-  Ecce  pavimentum,  animadverte  cujus  vestigia  sint  hosc. 

19. '  Et  dixit  rex:  Video  vestigia  virorum,  et  mulierum,  et 
infantium.  Et  iratus  est  rex. 

20  Tune  apprehendit  sacerdotes,  et  uxores,  et  linos  eorum: 
et  ostenderunt  ei  abscondita  ostiola,  per  quie  ingrediebantur,  et 
consumebant  quse  erant  super  mensam. 

21  Occidit  ergo  illos  rex,  et  tradidit  Bel  in  pot^tjtem  Da- 

nielis:  qui  subvertit  eum,  et  templum  ejus. 

22.  Et  erat  draco  magnus  in  loco  illo,  et  colebant  eum 

Babylonii.  _  ... 

23.  Et  dixit  rex  Danieli:  Ecce  nunc  non  potes  dicere  quia 
iste  ñon  sit  Deus  vivens :  adora  ergo  eum. 

24.  Dixitque  Daniel:  Dominum  Deum  meum  adoro,  quia 
ipse  est  Deus  vivens:  iste  autem  non  est  Deus  vivens. 

25  Tu  autem,  rex,  da  mihi  potestatem,  et  iuterficiam  dra- 
conem  absque  gladio  et  fuste.  Et  ait  rex:  Do  tibi. 

26  Tulit  ergo  Daniel  picem,  et  adipem,  et  pilos,  et  coxit 
pariter:  fecitque  massas,  et  dedit  in  os  draconis,  et  diruptus  est 

draco.  Et  dixit:  Ecce  quem  colebatis.  . 

27  Quod  cum  audissent  Babylonii,  mdignati  sunt  velie- 
menter:  et  congregati  adversum  regem  dixerunt:  dudaras 
factus  est  rex:  Bel  destruxit,  draconem  mterfecit,  et  sacerdotes 

occklit.Et  c|jxerull|.  cum  venissent  ad  regem:  .Trade  nobis  Da- 
nielem,  alioquin  interficiemus  te,  et  domum  tuam. 

29  Vidit  ergo  rex  quod  irruerent  111  eum  vehementer:  et 
necessitate  compulsus  tradidit  eis  Danielem. 

3o!  Qui  miserunt  eum  in  lacum  leonum,  et  erat  ibi  diebus 

%  Porro  in  lacu  erant  leones  septem,  et'  dabantur  eis  dúo 
corpñra quotidie,  et  dme  oves;  et  tune  non  data  sunt  eis,  ut 
devorarent  Dapielem.ai^cuc  het  in  Judsea,  et  ipse  coxerat 
pulmentum,  et  intriverat  panes  in  alveolo:  et  ibat  111  campum 

UV3rreD^ftqi°e  Angelus  Domini  ad  Habacuc:  Fer  prandium, 
nnod'  liabes,  in  Babylonem  Danieli,  qui  est  in  lacu  leonum. 

Q  34.  Et  dixit  Habacuc:  Domine,  Babylonem  non  ndi,  et 

laciim  iras  a  eum  Angelus  Domini  in  vértice  ejus,  et 

portavit  eum  capillo  capitis  sui,  posuitque  eum  111  Babylone 
8UIea  1  eT  clamavit'Habaracr  dicens:  Daniel  serve  Dei,  tolle 
es  mei  Deus,  et  non  dereli- 
q1S8tÍdSuSeSSqíe’  Daniel  comedit.  Porro  Angelus  Domini 

re?9tUV?nat  ergo  reídS^ptimo'uriugeretDanielem;  et  venit 
J ^  l'acumfeí ^  introspexit,  et  ecce  Daniel  sedens  111  medio 

le°AnUmEt  exclamavit  voce  magua  rex  dicens  :  Magnus  es,  Do- 

40.  Et  exciaiuav  .,  m  de  jacu  ie0num. 

míieDpoSrSamoí'qui  perditionis  ejus  causa  fuerant,  intro- 

41.  Porro  uios,  1  1  ¡n  momento  coram  eo. 

misit  in  lacum,  et  de  OTaU  t  habitantes  in  universa 

r,T,Z  mmSÍ  S.  est  sálvete,  toctos  siena  ct 
SS  •  qni  llberavit  Danielem  de  lacu  lconnm. 


OSEAS 


CAPUT  PPJMUM 


•  V  yerblim  Domini,  quod  factnm  est  ad  Osee  filium  Beeri, 
ín  diebus  Oziae,  Joathan,  Achaz,  Ezeehise,  regum  Juda.  et  in 
diebus  Jeroboam  filii  Joas  regis  Israel. 

2.  Principium  loquendi  Domino  in  Osee:  et  dixit  Dominas 
ad  Osee:  Vade,  sume  tibi  uxorem  fornicationum,  et  fac  tibi 
nlios  lonncationum :  quia  fornicans  fomicabitur  ten’a  a  Do- 


3.  Et  abiit,  et  accepit  Gomer  filiam  Debelaim:  et  concepit, 
et  pepent  ei  filium. 

4.  .  Et  dixit  Dominus  ad  eum:  Yoca  nomen  ejus  Jezrahel: 

3uomam  adhuc  modicum,  et  visitabo  sanguinem  Jezrahel  super 
°5nun1í,  J ®hu,  et  quiescere  faciam  regnum  domus  Israel, 
o.  Et  in  illa  die  conteram  arcum  Israel  in.  valle  Jezrahel. 
o.  Et  concepit  adhuc,  et  peperit  filiam.  Et  dixit  ei:  Yoca 
nomen  ejus  Absque  misericordia:  quia  non  addam  ultra  mise- 
ren  domui  Israel,  sed  oblivione  obliviscar  eorum. 

7.  Et  domui  Juda  miserebor,  et  salvabo  eos  in  Domino  Deo 
suo  :  et  non  salvabo  eos  in  aren,  et  gladio,  et  in  bello,  et  in 
equis,  et  in  equitibus. 

8.  Et  ablactavit  eam,  quse  erat  Absque  misericordia.  Et  con¬ 
cepit,  et  peperit  filium. 

9.  Et  dixit:  Yoca  nomen  ejus  Non  populus  meus:  quia  vos 
non  populus  meus,  et  ego  non  ero  vester. 

.  I®-  erit  numeras  filiorum  Israel  quasi  arena  maris,  qure 
sme  mensura  est,  et  non  numerabitur.  Et  erit  in  loco  ubi  dice- 
tur  eis  :  Non  populus  meus  vos:  dicetur  eis:  Filii  Dei  viventis. 

11.  Et  congregabuntur  filii  Juda,  et  filii  Israel  pariter:  et 
ponent  sibimet  caput  unum,  et  ascendent  de  térra:  quia  ma»- 
nus  dies  Jezrahel. 


CAPUT  II 

1.  Dicite  fratribus  vestris,  Populus  meus:  et  sorori  vestne. 
Misencordiam  consecuta. 

2.  Judicate  matrem  vestram,  judicate:  quoniam  ipsa  non 
uxor  mea,  et  ego  non  vir  ejus ;  auferat  fomieatiónes  suas  a  facie 
sua,  et  adulteria  sua  de  medio  uberam  suoram. 

3.  Ne  forte  expoliem  eam  nudam,  et  statuam  eam  secundum 
diem  nativitatis  sua; :  et  ponam  eam  quasi  solitudinem,  et  sta¬ 
tuam  eam  velut  terram  inviam,  et  interficiam  eam  siti. 

4.  Et  filiorum  illius  non  miserebor:  quoniam  filii  fornica- 
tionum  sunt. 

5.  Quia  fornicata  est  mater  eoram,  confusa  est  quse  concepit 
eos :  quia  dixit:  Vadam  post  amatores  meos,  qui  daut  panes 
mihi,  et  aquas  meas,  lanam  meam,  et  linum  meum,  oleum 
meum,  et  potum  meum. 

6.  Propter  hoc  ecce  ego  sepiam  viam  tuam  spinis,  et  sepiam 
eam  maceria,  et  semitas  suas  non  inveniet. 

7.  Et  sequetiír  amatores  suos,  et  non  apprehendet  eos  :  et 
quseret  eos,  et  non  inveniet,  etdicet:  Vadam,  et  reyertar  ad 
virum  meum  priorem:  quia  bene  mihi  erat  tune  magisquam 

8.  Et  hcec  nescivit,  quia  ego  dedi  ei  frumentum,  et  vinurh, 
et  oleum,  et  argentum  multiplicavi  ei,  et  aurum ,  qure  fecerunt 
Baal. 

9.  Idcirco  convertar,  et  sumam  frumentum  meum  in  tém¬ 
pora  suo,  et  viunm  meum  in  tempore  suo,  et  liberabo  lanam 
meam  et  linum  meum,  qiue  operiebant  ignominiani  ejus. 

10.  Et  nunc  revelabo  stultitiam  ejus  in  oculis  amatorum 
ejus:  et  vir  non  eruet  eam  de  manu  mea: 

11.  Et  cessare  faciam  omne  gaudium  ejus,  solemnitatem 
ejus,  neomeniam  ejus,  sabbatum  ejus,  et  omnia  festa  témpora 
ejus. 

12.  Et  corrumpam  vineam  ejus,  et  ficum  ejus,  de  quibus 
dixit :  Mercedes  h:e,  mese  sunt,  quas  dederant  mihi  amatores 
mei :  et  ponam  eam  in  saltnm,  et  comedet  eam  bestia  agri. 

13.  Et  visitabo  super  eam  dies  Baalim,  quibus  accendebat 
incensum,  et  ornabatur  inaure  sua,  et  monili  suo,  et  ibat  post 
amatores  suos,  et  mei  obliviscebatur,  dicit  Dominus. 

12.  Propter  hoc,  ecce  ego  lactabo  eam,  et  dneam  eam  in 
solitudinem:  et  loquar  ad  cor  ejus. 

15.  Et  dabo  ei  vinitores  ejiis  ex  eodem  loco,  et  vallem  Achor 
ad  aperiendam  spem:  et  canet  ibi  juxta  dies  juventutis  sum,  et 
juxta  dies  ascensionis  suae  de  térra  .¿Egypti. 

16.  Et  erit  in  die  illa,  ait  Dominus :  vocabit  me,  Vir  meus: 
et  non  vocabit  me  ultra,  Baali. 

17.  Et  auferam  nomina  Baalim  de  ore  ejus,  et  non  recorda» 
bitur  ultra  nominis  eorum. 

18.  Et  percutiam  cum  eis  feedus  in  die  illa,  cum  bestia  agri, 
et  cum  volucre  cceli,  et  cum  reptili  terree :  et  arcum,  et  gla- 
dium,  et  bellnm  conteram  de  térra :  et  dormiré  eos  faciam  fidu- 
cialiter. 

19.  Et  sponsabo  te  mihi  in  sempiternum:  et  sponsabo  te 
mihi  in  justitia,  et  judicio,  et  in  misericordia,  et  in  miseratio- 
nibus. 

20.  Et  sponsabo  te  mihi  in  fule :  et  scics  quia  ego  Dominus. 

21.  Et  erit  in  die  illa:  Exaudiam,  dicit  Dominus,  exaudiam 
ccelos,  et  illi  exaudient  terram. 

22.  Et  térra  exaudiet  triticum,  et  vinum,  et  oleum:  et  lime 
exaudient  Jezrahel. 

23.  Et  seminabo  eam  mihi  in  térra,  et  miserebor  ejus,  quse 
fuit  Absque  misericordia. 

24.  Et  dicam  Non  populo  meo:  Populus  meus  es  tu:  et  ipse 
dicet:  Deus  meus  es  tu. 


CAPUT  III 

1.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Adhuc  vade,  et  dilige  mulierem 
dilectam  amico,  et  adulteram ,  sieut  diligit  Dominus  filios 
Israel,  et  ipsi  respiciunt  ad  déos  alíenos,  et  diligunt  vinacia 
uvarum. 

2.  Et  fodi  eam  mihi  quindecim  argentéis,  et  coro  hordei,  et 
dimidio  coro  hordei. 

3.  Et  dixi  ad  eam:  Dies  inultos  expectabis  me :  non  fomica- 
beris,  et  non  eris  viro:  sed  et  ego  expeetabo  te. 

4.  Quia  dies  multos  sedebunt  filii  Israel  sine  rege,  et  sine 
principe,  et  sine  sacrificio,  et  sine  altari,  et  sine  ephod,  et  sine 
theraphim. 

5.  Et  post  lime  revertentur  filii  Israel,  et  quaerent  Dominum 
Deum  suum,  et  David  regem  suum  ;  et  pavebunt  ad  Dominum, 
et  ad  bonum  ejus  in  novissimo  dieram. 

CAPUT  IV 

1.  Audite  verbum  Domiui,  filii  Israel,  quia  judicium  Do¬ 
mino  cum  habitatoribus  terne:  non  est  enim  veritas,  et  non 
est  misericordia,  et  non  est  sciéntia  Dei  in  térra. 

2.  Maledictnm,  et  mendacium,  et  homicidium,  et  furtum 
et  adulterium  inundaverunt,  et  sanguis  sanguinem  teti<dt.  ’ 


3.  Propter  hoc  lugebit  térra,  et  infirmabitur  omnis  qui  habi¬ 
tat  in  ea,  in  bestia  agri,  et  in  volucre  cceli :  sed  et  pisces  maris 
congregabuntur. 

4.  Verumtamen  unusquisque  non  judicet:  et  non  arguatur 
vir :  populus  enim  tuus,  sieut  lii  qui  contradicunt  sacerdoti. 

5.  Et  corrues  hodie,  et  corruet  etiam  propheta  tecum:  nocte 
tacere  feci  matrem  tuam. 

6.  Conticuit  populus  meus,  eo  quod  non  liabuerit  scientiam: 
quia  tu  scientiam  repulisti,  repellam  te,  ne  sacerdotio  fungaris 
mihi:  et  oblita  es  legis  Dei  tui,  obliviscar  filiorum  tuornm 
et  ego. 

7.  Secundum  multitudinem  eorum  sic  peceaveruut  mihi: 
gloriam  eorum  in  ignominiam  commutabo. 

8.  Peccata  populi  mei  comedent,  et  ad  iniquitatem  eorum 
sublevabunt  animas  eorum. 

9.  Et  erit  sieut  populus,  sic  saeerdos:  et  visitabo  super  eum 
vias  ejus,  et  cogitationes  ejus  reddam  ei. 

10.  Et  comedent,  et  non  saturabuntur:  fornicati  sunt,  et 
non  cessaverunt :  quoniam  Dominum  dereliquerunt  in  non  eus- 
todiendo. 

11.  Fornicatio,  et  vinum,  et  ebrietas  auferunt  cor. 

12.  Populus  meus  in  ligno  suo  interrogavit,  et  baculus  ejus 
annuntiavit  ei:  spiritus  enim  fornicationum  decepit  eos,  et  for¬ 
nicati  sunt  a  Deo  suo. 

13.  Super  capita  montium  sacrificabant ;  et  super  colles  ac- 
cendebant  thymiama;  subtus  quercum,  et  populum,  et  terebin- 
tlium,  quia  bona  erat  umbra  ejus:  ideo  fornicabuntur  filise  ves- 
trse,  et  sponsse  vestree  adulteras  erant. 

14.  Non  visitabo  super  filias  vestras  cum  fuerint  fornicatse, 
et  super  sponsas  vestras  cum  adulteraverint:  quoniam  ipsi  cum 
meretricibus  conversabantur,  et  cum  eífeminatis  sacrificabant, 
et  populus  non  iutelligens  vapulabit. 

15.  Si  fornicaris  tu  Israel,  non  delinquat  saltem  Juda,  et 
nolite  ingredi  in  Galgala,  et  ne  ascenderitis  in  Bethaven ,  ñeque 
juraverítis:  Vivit  Dominus. 

16.  Quoniam  sieut  vacca  lasciviens  declinavit  Israel :  nunc 
pascet  eos  Dominus,  quasi  agnum  in  latitudinem. 

17.  Particeps  idolorum  Ephraim,  dimitte  eum. 

18.  Separatum  est  convivium  eorum,  fomicatione  fornicati 
sunt:  dilexerunt  aíferre  ignominiam  protectores  ejus. 

19.  Ligavit  eum  spiritus  in  aliis  suis,  et  confundentur  a  sa- 
crificiis  suis. 

CAPUT  V 


1.  Audite  hoc  sacerdotes,  et  attendite  domus  Israel,  et  do- 
mus  regis  auscúltate,  quia  vobis  judicium  est,  quoniam  laqueus 
facti  estis  speculationi,  et  í’ete  expansum  super  Tliabor. 

2.  Et  victimas  declinastis  in  profundum:  et  ego  eruditor  om- 
nium  eorum. 

3.  Ego  scio  Ephraim,  et  Israel  non  est  absconditus  a  mea 
quia  nunc  fornicatus  est  Ephraim,  contaminatus  est  Israel. 

4.  Non  dabunt  cogitationes  suas  ut  revertantur  ad  Deum 
suum:  quia  spiritus  fornicationum  in  medio  eorum,  et  Dominum 
non  eognoverunt. 

5.  Et  respondebit  arrogantia  Israel  in  fació  ejus:  et  Israel  et 
Ephraim  ruent  in  iniquitate  sua,  ruet  etiam  Judas  cum  eis. 

6.  In  gregibus  suis,  et  in  armentis  suis  vadent  ad  qumren- 
dum  Dominum,  et  non  invenient:  ablatus  est  ab  eis. 

7.  In  Dominum  prsevaricati  sunt,  quia  filios  alíenos  genuc- 
runt:  nunc  devorabit  eos  mensis  cum  partibus  suis. 

8.  Clangite  buccina  in  Gabaa,  tuba  in  Rama:  ululate  in 
Bethaven,  post  tergum  tunm  Benjamin. 

9.  Ephraim  in  desolatione  erit  in  die  correptionis :  in  tribu- 
bus  Israel  ostendi  fidem. 

10.  Facti  sunt  principes  Juda  quasi  assumentes  terminum: 
super  eos  efiundam  quasi  aquam  iram  meam. 

11.  Calumniam  patiens  est  Ephraim,  fractus  ixidicio:  quo¬ 
niam  ccepit  abire  post  sordes. 

Jud2a'  Et  eg°  qUaSÍ  tinea  EPhraim:  et  quasi  putredo  domui 

1.3.  Et  yidit  Ephraim  languorem  suum ,  et  Juda  vinculum 
suum :  et  abnt  Ephraim  ad  Assur,  et  misit  ad  regem  ultorem- 
culum  UOn  P°terit  sanare  vos>  nec  solvere  poterit  a  vobis  vin- 
14  Quoniam  ego  quasi  letona  Ephraim,  et  quasi  catulus  leo- 
qui  eruat1  Jpda'‘  eg°’  eg°  capiam  >  et  vadam:  tollam,  et  non  est 

i5.  Vadens  revertar  ad  locum  meum,  doñee  deficiatis,  et 
quteratis  faciem  meam.  ’ 

CAPUT  VI 

Jert»m  “dDÓSum"  ““"A  **«'  - 

o  VivffilP0VfCepÍt’  et,sanabi*no® :  percutiet,  et  curabit  nos. 
o.  v  ívificabit  nos  post  dúos  dies:  m  die  tertia  suscitabit  nos 
et  vivemus  in  conspectu  ejus.  Sciemus,  sequemurque  ut  co<r- 
noscamus  Dominum:  quasi  diluculum  prteparatus  est  egressus 
terri.et  Vemet  qUasÍ  imber  nobis  teinporaneus,  et  serathius 
4.  Quid  faciam  tibi,  Ephraim?  quid  faciam  tibi,  Juda?  mise- 
transíns!6  raqUaS1  nUbeS  matutina’  et  0uasi  ros  mane  per- 

J:  P™p,ttír  h,oc  doíavi  in  proplietis,  occidi  eos  in  verbis  oris 
mei.  et  judicia  tua  quasi  lux  egrediéntur 
ei  “ 

vaLü  M  ¿1»  me.""  AÍ“m  lr*ns8re9sl  ffm,  ibi  pne- 

9  Ftalnu?jStaS  °peraTltÍnín  i¿ol4 supplantata  sanguine. 
y.  Et  quasi  fauces  virorum  latronum,  particens  sacerdotnm 
sunt.a  mterficientium  pergenies  de  Sich’eL  qSceluTo?erati 

A0;  . In  do’ao  .  Israel  vidi  liorrendum  :  ibi  fornicationes 

Ephraim:  contaminatus  est  Israel.  anones 

vitat’em“píu,S.P°”e  mmem  UK;  c“m  “a™*”»  «apti- 
CAPUT  VII 

PtLiiH.ra«aiiar'Vellei1?  Israe1’  revepata  estiniquitas  Ephraim 
gress',,»  «t  «* 

ne™  uafc,  recor/Iatum :  nuLSímdeSK 

ues  suae,  coram  facie  mea  factac  sunt.  “ 

priiicipes.malÍtÍa  l£etificaveruut  reSem :  et  ln  mendaeiis  suis 

te-4,au?evitenníl!1iterant-esd  9uas^  clibanus  succensus  a  coquen- 
feJeZitfñoiur  “  commistione  fermenti,  L.eo 


5.  Dies  regis  nostri:  coeperunt  principes  furaré  a  v 

tendit  manum  suam  cum  illusoribus.  ¡  11S¡. 

6.  Quia  applicuernnt  quasi  clibauum  cor  suum, ,0;nsesuc- 

diaretureis:  tota  nocte  dormivit  coquens  eos,  mai  p 
census  quasi  ignis  flammse.  ,  ,  iu- 

7.  Omues  calefacti  sunt  quasi  clibanus,  et  devor.  c]aI¿et 

dices  suos:  omnes  reges  eorum  ceciderunt :  non  est  q 

in  eis  ad  me.  „  ,  fontus 

8.  Ephraim  in  populis  ipse  commiscebatur:  Eph  * 

est  subcinericius  pañis,  qui  non  reversatur.  i 

9.  Comederunt  alieni  robur  ejus,  et  ipse  nescivit. 

cani  eífusi  sunt  in  eo,  et  ipse  ignoravit.  .  .  rever¬ 

lo.  Et  humiliabitur  superbia  Israel  in  facie  e!uí*‘  j  om. 
si  sunt  ad  Dominum  Deum  suum,  et  non  qiuesierunt 
nibus  his.  ,  ,  „on  ha¬ 

ll.  Et  factus  est  Ephraim  quasi  columba  seducta 
bens  cor:  ^Egyptum  invocabaut,  ad  Assynos  amen  *  eumí 

12.  Et  cum  profecti  fuerint,  expandam  super  eos  aUdi- 
quasi  volucrem  cceli  detraliam  eos ,  cmdam  eos  sec 

tionem  ccetus  eorum.  +„nnntur  qai» 

13.  Vrn  eis,  quoniam  recesserunt  a  me:  ''as.b  •  locut’i  sunt 
prsevaricati  sunt  in  me:  et  ego  redeim  eos.  et  ip 

contra  me  mendacia.  ,  _.j  „ Hilaban t 

14.  Et  non  clamaverunt  ad  me  in  corde  su?»  ,  t  recesse- 
in  cubilibus  suis:  super  triticum  et  vinum  rumim  > 

™15.a  Et‘ego  erudivi  eos,  et  confortavi  brachia  eorum:  et  in 
me  cogitaverunt  malitiam.  .  o,lut  quasi 

16.  Reversi  sunt  ut  essent  absque  jugo:  i  furore 

arcus  dolosus:  cadent  in  gladio  principes  eo  > 
linguse  suae.  Ista  subsannatio  eorum  in  térra  r 

CAPUT  VIH 

1.  In  gutture  tuo  sit  tuba,  quasi  aquila  su  peí  d°a‘nl  meam 

mini:  pro  eo  quod  transgressi  sunt  feedus  meun  ,  o 
prsevaricati  sunt.  .  ,  .  „  r„rael. 

2.  Me  invocabuut:  Deus  meus  p°gnovimus,„tl.r  eum. 

3.  Projecit  Israel  bonum,  inimicus  persequ  .jtenint,  et 

4.  Ipsi  regnaverunt,  et  non  ex  me:  Py,iaciP  sibi  ido1», 
non  cognovi:  argentum  suum  et  aurum  suum  ie 

ut  interirent:  .  .  furor  meus 

5.  Projectus  est  vitulus  tuus  Samaría,  iratu 

in  eos:  usquequo  non  poterunt  emundan.  .,  et  non  est 

6.  Quia  ex  Israel  et  ipse  est:  artifex  fecit  111^^. 

Deus:  quoniam  in  aranearum  telas  erit  vitulus  . .  culmus 

7.  Quia  ventum  seminabunt,  et  turbinem  ^  .  et  si  fece- 

stans  non  est  in  eo,  germen  non  faciet  farinam.  q 
rit,  alieni  comedent 


.11,  cUlclli  CUIIltíULIlb  cauit  .  . 

8.  Devoratus  est  Israel:  nunc  factus  est  n 


vas  immundum. 


.tionibus  quasi 

9.  Quia  ipsi  ascenderunt  ad  Assur,  onager  soliE 

Ephraim  muñera  dederunt  amatoribus.  ullC  coiig1-6' 

10.  Sed  et  cum  mercede  conduxennt  nat  >  r¡ucipuni. 
gabo  eos:  et  quiescent  paulisper  ab  onera  ’  anduni:  fact» 

11.  Quia  multiplicavit  Ephraim  altana  ad  pecc. 

sunt  ei  arae  in  delictum.  veiut  alie11® 

12.  Scribam  ei  multíplices  leges  meas,  q 

computatae  sunt.  comedent,  e* 

13.  Hostias  offerent,  immolabunt  carnes, 

Dominus  non  suscipiet  eas:  nunc  récordabit  vertentur.  _ 
et  visitabit  peccata  eoram:  ipsi  in  ^  deluhra- 

14.  Et  oblitus  est  Israel  factoris  sin,  et  em  in  civi' 

et  Juda  multiplicavit  urbes  munitas:  et  mittam  g 

tates  ejus,  et  devorabit  sedes  illius. 

CAPUT  IX 

L.  Noli  lsetari,  Israel,  noli  exultare  sicat  P^M^areas  tri¬ 
áis  es  a  Deo  tuo,  ililexisti  mercedem  sup  ^ 

2.  Area  et  torcular  non  pascet  eos,  et  vinu™  roest  Ephraim 
5.  Non  habitabunt  in  térra  Dominr.  ie 

Jígyptum,  et  in  Assyriis  pollutum  comea  '  buiit  ei:  saci 
i.  Non  libabunt  Domino  vinum,  et  non  pía  comedellt  eum, 
ia  eoram,  quasi  pañis  lugentium:  omne  q  rlinl)  non 
itaminabuntur:  quia  pañis  eorum  anim  1 
;bit  in  domum  Domiui.  .  ..  r-.^n.n-fntis 

5.  Quid  facietis  in  die  solemni,  d'e/¿tryptus  congreg* 

3.  Ecce  enim  profecti  sunt  a  vas tiUte:  f  f  p¿UeorUm  urt®a 

q  Memphis  sepeliet  eos:  desiderabile  argentum 
raditabit,  lappa  in  tabernaculis  eorum.  retributm 

I.  Venerunt  dies  visitationis,  venerunt ^1^^  splntim 
tote  Israel  stultum  prophetam  ,  insanum  n)ultitudinem 

n,  propter  multitudinem  iniquitatis  tu  ,  ^euS 

ríp'eculator  Ephraim  cum  Deo  me?  ;g S'i.fdoiño  Pel 
inse  factus  est  super  omnes  vías  ejus,  ‘  p 

is.  .  -  rabaa:  recordaW 

h  Profunde  peccaverunt,  sieut  in  a 

r  iniquitatis  eorum,  et  visitabit-peccata  eorum-,  poma 

10.  Quasi  uvas  in  'deserto,  inveni  Israel¿?¿pSi  ¿utem  1Iltra¿ 
ulneie  in  cacumine  ejus,  vidi  patres  eori  •  ponfusionem, 
runt  ad  Beelphegor,  et  abalienati  sunt _in 
:ti  sunt  abominabiles,  sieut  ea  qure  dil  a  partu, 

II.  Ephraim  quasi  avis  avolavit,  gloru  g0S 

;ro,  et  a  conceptu.  „iisaue  liben3 

12.  Quod  et  si  enutrierint  films  sua' ’  sero  ab  eis-  .  . 

;iam  in  hominibus:  sed  et  vk  eis  cum  i  pulchntu 

13.  Ephraim,  ut  vidi,  Tyrus  erat  fumlata  m  i 

Ephraim  educet  ad  interfectorem  films  -suos.  vulvam 

14.  Da  eis,  Domine.,  Quid  dabis  eis?  Da 

eris,  et  ubera  arentia.  .  ,  uia  ibis  exosos  ea 

15.  Omnes  nequitise  eorum  in  Gal0al,  q  de  d°n  a  rUm 

; :  propter  malitiam  adinyentionuin  principeS  e 

ciam  eos:  non  addam  ut  diligam  eos,  prllC- 

sedentes.  ,  «xsiccata  est.  . 

16.  Percussus  est  Ephraim,  radix  eo  „^uerint,  Inter 

n  nequáquam  facient.  Quod  et  si  g  et 

lantissima  uteri  eorum.  .  audierunt  e 

17.  Abjiciet  eos  Deus  meus,  quia 
int  vagi  in  natiouibus. 

CAPDTX  . 

1.  Vitis  frondosa  Israel,  froctos  “ffffiníjlirta”1*1*”*6” 
iltitudinem  fructus  huí  multiplicavit  -  _fcsn«et 

•rm  sua;  exuberavit  simulachris.  ,tor¡bnnt:  iPse 
Divisum  est  cor  eorum,  nunc  ia 

.  ,  t.nr  aras  eorum* 


3.  .  Quia  nunc  dicent:  Non  est  rex  nobis:  non  enim  timemus 
T'i-Um:  et  rex  quid  faciet  nobis? 

„  ■  .  JjOrjuirnini  verba  visionis  inutilis,  et  ferietis  fcedus:  et 
g  rminabit  quasi  amaritudo  judicium  super  sulcos  agri. 
i  Vaccas  Bethaven  coluerunt  habitatores  Samarte:  qnia 
’  ver  ®u.Per  eu.m  populus  ejus,  et  seditui  ejus  super  eum  exulta- 
unt  m  gloria  ejus,  quia  migravit  ab  eo. 

«iquidem  et  ipse  in  Assur  delatus  est,  munus  regi  ulton: 
niusio  Ephraim  capiet,  et  confundetur  Israel  in  volúnta¬ 
te  sua. 

faciemr^ranS'I'e  Satnaria  tegera  suum  quasi  spumam  super 

+  .?•  .  ■Et  disperdentur  excelsa  idoli,  peccatum  Israel:  lappa  et 
louius  ascendet  super  aras  eorum:  et  dicent  montibus:  Operi- 
te  nos;  et  collibus:  Cadite  super  nos. 

nr  i.  Bx  diebus  Gabaa,  peccavit  Israel,  ibi  steterunt:  non  com- 
P  i  nen  t  eos  Gabaa  prselium  super  filios  iniquitatis. 

iU‘  Juxta  desiderium  meum  corripiam  eos:  congregabuntur 
sua^  C0S  P°PU^  »  cnm  corripientur  propter  duas  iniquitates 

11.  Ephraim  vitula  docta  diligere  triturara,  et  ego  transivi 
nper  pulchritudinem  colli  ejus:  ascendam  super  Ephraim,  ara- 
t  o  doS)  confringet  sibi  sulcos  Jacob. 

.  Gemínate  vobis  in  justitia,  et  metite  in  ore  misericordia, 
nnovate  vobis  nóvale:  tempus  autem  requirendi  Dominum,  cum 
e?fnt  <lui  docebit  vos  justitiam.  .  . 

Arastis  impietatem,  iniquitatem  messuistis,  comedistis 
rugem  mendacii:  quia  confisus  es  in  viis  tuis,  in  multitudine 
lortium  tuorum. 

4.  (-'onsurget  tumultus  in  populo  tuo:  et  omnes  munitiones 
???.  vastabuntur,  sicut  vastatus  est  Salmana  a  domo  ejus,  qui 
juuicavit  Baal  in  die  prrelii,  matre  super  filios  allisa. 

traru  vo^s  Bethel ,  a  facie  malitte  nequitiarum  ves- 

CAPUT  XI 

V  ?icut  mane  transíit,  pertransiit  rex  Israel.  Qnia  pner  Is- 
a®h  et  dilexi  eum:  et  ex  ülgypto  vocavi  filium  meum.  . 

“•  vocaverunt  eos,  sic  abierunt  a  facie  eorum :  Baalim  im- 
oiabant,  et  simulachris  sacrificabant.  .. 

o.  Et  ego  quasi  nutritius  Ephraim,  portabam  eos  in  bracnns 
meis:  et  nescierunt  quod  curarem  eos.  , 

.  In  funiculis  Adam  traham  eos,  in  vinculis  charitatis:  et 
eT°  e's  fiuasi  exaltans  jugum  super  maxillas  eorum:  et  declma- 
vit  ad  eum  ut  vesceretur. 

_  Non  revertetur  in  terram  ^Egypti,  et  Assur  ipse  rex  ejus: 
noluerunt  convertí.  ,  .  . 

o.  Coepit  gladius  in  civitatibus  ejus,  et  consumet  electos 
ejus,  et  comedet  capita  eorum. 

t  •  _  Et  populus  meus  pendebit  ad  reditum  meum:  jugxim  au- 
tem  íxnponetur  eis  simul,  quod  non  auferetur. 

Quomodo  dabo  te  Ephraim,  protegam  te  Israel? quomodo 
«abo  te  sicut  Adama,  ponam  te  ut  Seboim?  Conversum  est  in 
mlcor  meum,  paiten  couturbata  est  pcenitudo  mea. 
y*  Non  faciam  furorem  irse  mece:  non  convertar  ut  disper- 


JOEL. 

dam  Ephraim:  quoniam  Deus  ego,  et  non  homo :  in  medio  tui 
‘‘TYottToSnZntuCi:  „«si  leo  rngiet 1  qnia  ip» 

"Tí*’  «“‘“i  S»  ¿Ignito ,  et  quasi  oolombo 
de  térra  Assyriorum:  et  eollocabo  eos  in  domibus  suis,  dicit  Do 

“lT"  Circumdedit  me  in  negatione  Ephraim i,< et  i: a  d°^  d°‘ 
mus  Israel:  Judas  autem  testis  descendit  cum  Deo,  et  cum  sane 

tis  fidelis.  CAPÜT  XII 

1.  Ephraim  pascit  ventum,  et  sequitur  rsstum:  tota  die  men- 
dacium  et  vastitatem  multiplicat:  et  fcedus  cum  Assyrns  mnt, 

'•i'TudtffiriSSW  ^  «  yisitatio  super  Ja- 
jíníiteS supplontarit^trem saumTet in fortitudine sua 
^  EuÚvSStielum ,  et  confórtalas  est :  «erit,.  et  ro- 

®  t„ Td  DeuSum  converteíis ,  miserieordiam  et  judo 

•852¿  ““  * 

le?t'  174.  dixit  Ephraim:  Yerumtamen  dives  effectus  sum,  ínve- 
ni idolum^m^i:  omnes  labores  mei  non  invement  mdu  miquita- 

qKíStans  Deus  tuus  «  térra  .Egypti,  adl.ue  sede- 
T,W  f“mToStuS“lpér  pmphltof «  ejoriéioa™  ™»i-. 

immd¿ie?fSmft“lriageor«m  quasi  acerv.  super  sulcos 
,gÍ2.  Fugit  Jacob  inregionem  Syrfee.et  servivit  Israel  iuuxo- 
"&•*£  “ípK'Srn  eduait  Dominas  Israel  de  JSgyptm 
et  in  propheta  serJ.aot"s  rovocavit  Ephraim  in  amaritudini- 
bas^suií  eímn^d^qiuTsupe^eum  venFet.et  opprobrium  ejus 
restituet  ei  Dominus  suus. 

CAPÜT  XIII 

1.  Loquente  Ephraim,  horror  invasit  Israel,  et  deliquit  in 
Baal,  et  mortuus  est.  -eccandum:  feceruntque  sibi  don- 

nns  praeteriefi^^en^^visturbi^raptus  exarea,  et  sicut  fu- 
mus  de  fumano. 


4.  Ego  autem  Dominus  Deus  tuus  ex  térra  jEgypti;  et  Deum 
absque  me  nescies,  et  salvator  non  est  prseter  me. 

5.  Ego  cognovi  te  in  deserto,  in  térra  solitudinis. 

6.  Juxta  pascua  sua  adimpleti  sunt,  ét  saturati  sunt:  et  íe- 
vaverunt  cor  suum,  et  obliti  sunt  mei. 

7.  Et  ego  ero  eis  quasi  lesena,  sicut  pardus  in  via  Assy¬ 
riorum. 

8.  Occurram  eis  quasi  ursa  raptis  catulis ,  et  dirumpam  in¬ 
teriora  jecoris  eorum:  et  consumam  eos  ibi  quasi  leo,  bestia  agri 
scindeteos. 

9.  Perditio  tua  Israel:  tantummodo  in  me  auxilium  tuum. 

10.  Ubi  est  rex  tuus?  máxime  nunc  salvet  te  in  ómnibus  ur- 
bibus  tuis;  et  judices  tui,  de  quibus  dixisti:  Da  mihi  regem  et 


12.  Colligata  est  iniquitas  Ephraim,  absconditum  peccatum 
ejus. 

13.  Dolores  parturientis  venient  ei :  ipse  filius  non  sapiens: 
nunc  enim  non  stabit  in  contritione  filiorum. 

14.  De  manu  mortis  liberabo  eos,  de  morte  redimam  eos: 
ero  mors  tua,  o  mors;  morsus  tuus  ero,  inferné:  consolatio  abs- 
condita  est  ab  oculis  meis. 

15.  Quia  ipse  Ínter  fratres  dividet:  adducet  urentem  ven¬ 
tum  Dominus  de  deserto  ascendentem:  et  siccabit  venas  ejus,  et 
desolabit  fontem  ejus,  et  ipse  diripiet  thesaurum  omnis  vasis 
desiderabilis. 

CAPUTXIV 

1.  Pereat  Samaría,  quoniam  ad  amaritudinem  concitavit 
Deum  suum:  in  gladio  pereant,  parvuli  eorum  elidantur,  et  fee- 
tse  ejus  discindantur. 

2.  Convertere  Israel  ad  Dominum  Deum  tuum:  quoniam 
corruisti  in  iniquitate  tua. 

3.  Tollite  vobiscum  verba,  et  convertimmi  ad  Dominum:  et 
dicite  ei:  Omnem  aufer  iniquitatem,  accipe  bonum:  et  redde- 
mus  vítulos  labiorum  nostrorum. 

4  Assur  non  salvabit  nos,  super  equum  non  ascendemus, 
nec  dicemus  ultra:  Dii  nostri  opera  manuum  nostrarum:  quia 
eius,  qui  in  te  est,  misereberis  pupilli. 

5.  Sanabo  contritiones  eorum,  diligam  eos  spontanee:  quia 

aversus  est  furor  meus  ab  eis.  . 

6.  Ero  quasi  ros,  Israel  germinabit  sicut  lilium,  et  erumpet 

radix  eius  ut  Libani.  ,  .  .  , 

7.  Ibunt  rami  ejus,  et  erit  quasi  oliva  gloria  ejus,  et  odor 

eius  ut  Libani.  .  . 

8.  Convertentur  sedentes  in  umbra  ejus  :  vivent  íntico,  et 
serminabunt  quasi  vinea :  memoriale  ejus  sicut  vinum  Libani. 

9.  Ephraim,  quid  mihi  ultra  idola?  ego  exaudiam,  et  diri- 
gam  eum  ego  ut  abietem  virentem:  ex  me  fructus  tuus  inven- 

tus  est.  ^  sap.eDS>  et  inteiüget  ista?  intelligens,  et  sciet  hsec? 
quia  recta;  vim  Domini,  et  justi  ambulabunt  in  eis:  prrevarica- 
tores  vero  corruent  in  eis. 


JOBL 


CAPUT  PRIMUM 

Verbum  Domini,  quod  factum  est  ad  Joel  filium  Pha- 

2.  Audite  hoc,  senes,  et  auribus  percipite,  omnes  habitato 
res  térra;:  si  factum  est  istud  in  diebus  vestris ,  aut  in  diebus 
Patrum  vestrorum?  ....  .  , 

•  Super  hoc  filiis  vestris  nárrate,  et  filii  vestri  filas  suis,  et 
ni1.1  e°rjim  generationi  alterse.  , ,  . 

Residuum  eruese  comedit  locusta,  et  residuum  locusta; 
comedit  bruchus,  et  residuum  bruchi  comedit  rubigo. 

Expergiscimini  ebrii,  et  flete,  et  ululate  omnes,  qui  bibi- 
tis  vinum  in  dulcedine:  quoniam  periit  ab  ore  vestro. 

Gens  enim  ascendit  super  terram  meam,  fortis  et  mnu- 
|?®^abilis;  dentes  ejus  ut  dentes  leonis:  et  molares  ejus  ut  catu- 

7.  Posuit  vineam  meam  in  desertum,  et  ficum  meam  decor- 
nudans  spoliavit  eam,  et  projecit:  albi  facti  sunt  rami 

su®  ■Plan^e  <luasi  virg°  accincta  sacco  super  virum  pubertatis 

Periit  sacrificium  et  libatio  de  domo  Domini :  luxerunt 
sacerdotes  ministri  Domini.  .  ,  ,  ,  m 

} Bepopulataest  regio,  luxit  humus:  quoniam  devastatum 
tnticum,  confusum  est  vinum,  elanguit  oleum. 

II*  Confusi  sunt  agrícola;,  ululaverunt  vinitores  super  iru- 
ento  et  hordeo,  quia  periit  messis  agri.  , 

nni  ‘  ^*nea  confusa  est,  et  ¿cus  elanguit:  malogranatum,  ^ 
ma’  mahim,  et  omnia  ligna  agri  aruerunt:  quia  coníusu 

gaudium  a  filiis  hominum.  ministri 

.u13-.  Accingite  vos,  et  plangite  sacerdotes,  ululate  minl.st 
jníarí?:  ingredimini,  cúbate  in  sacco  ministri  Dei  mei:  quoni 
q,rut  5^  domo  Dei  vestri  sacrificium  et  libatio.  OOT,00 

‘  ®anctiñcate  jejunium,  vocate  ccetum,  congrégate  » 

SminÍabÍtat0res  te™  in  domum  Dei  vestri:  et  Cla  d 

A,  a,  a,  diei!  quia  prope  est  dies  Domini,  et  quasi  vas- 
tlta|  a  potente  veniet  .  ,  , 

,  Numquij  non  coram  oculis  vestris  alimenta  penerunt 
T7°  nostrb  laetitia  et  exijtatio?  ...  t 

n-if-  Computruerunt  jumenta  in  stercore  suo,  demoUta  sum 
ticuuf’  dlssipatíE  sunt  apothec® :  quoniam  confusum  est  tn 

nrvL^‘  .  ^ldd  ingemuit  animal,  mugierunt  greges  armenti?  Quia 
est  pascua  eis:  sed  et  greges  pecorum  dispenerunt. 
de«? V  Ad  te>  Domine,  clamabo:  quia  ignis  comedit  speciosa 
un  ’ cft  flcnima  succendit  omnia  ligna  regionis. 
rn~i'  .Sed  et  bestiae  agri,  quasi  area  sitiens  imbrem ,  suspexe- 
v  1  ad  te:  quoniam  exsiccati  sunt  fontes  aquarum,  et  ignis  de- 
voravit  speciosa  deserti. 


tn}í  ^anite  tuba  in  Sion,  ululate  in  monte  sancto  meo,  con- 
«rpentur  omnes  habitatores  teme:  quia  venit  dies  Domini, 
prope  est. 

si  n"  lenebrarum  et  caliginis,  dies  nubis  et  turbinis:  qua- 

ti,;r  an-e  expansum  super  montes  populus  multus  et  fortis:  si- 
tron  einon  fuit  a  principio,  et  post  eum  non  eritusque  in  annos 

generationis  et  generationis. 

jv.  *  Ante  faciem  ejus  ignis  vorans,  et  post  eum  exurens  nam- 
do*  jdUasi  hortus  voíuptatis  térra  coram*eo,  et  post  eum  solitu- 
ueserti,  ñeque  est  qui  eifugiat  eum. 
t„.  ‘ .  Quasi  aspectus  equorum,  aspectus  eorum:  et  quasi  equi- 
xes  sic  current. 


,¿.EI  sssassssíst 

Afecie^KmciabuntS^ Í>oPPli:  vultuS  redÍg6n' 

tur  in  ollam.  •  iri  bellatores  ascendent  mu- 

St^S^dSr.et»»»  Í6cUa.ta»t  a  — 

suis.  .  .  suum  non  coarctabit,  singuli  in 

j-. 

Iieq  *U  Urfcem  ingredientnr,  m  muro  cnmnttdomos  conscendeüt, 

per  fenestras  intrabunt  quasi  lur  ntcoeli;  «jietluna 

P10.  Afádeejusoratomjri^n  dMSUUm. 

rssí«i*r,ítsss 

- terribilis  et 

quis  sustinebit  eum?  .  Convertimini  ad  me  in  toto 

H  12.  Nunc  ergo  dicit  Dominus  w  ^  lanctu> 

corde  vestro,  m  jejumo.  ét  non  vestimenta  vestra,  et 

13.  Et  scmdite  corda  vestra,  trum;  quia  bemgnus  et 

convertimini  ad  Dommum  D  mistír¡cordid  ,  et  pncstabilis 

misencors  est,  patiens  ei 

super  malitia.  ,  .  et  ignoscat,  et  relinquat  post 

14.  Quis  scit  si  conyertatur,  |  Domino  De0  vestro? 
se  benedictionem,  s.ac^alUsanctificate  jejunium,  vocate  ccetum: 

hsereditatem  tuam  eorum? 

<1T  dS°tu»nePs°tPDomS  «mm  saam,  et  pepercit  popal. 

™19.  Et  oleum,  et  mplebimtoi 

mittam  vob1lsJr™  aHra,0pprobrium  in  gentibus. 
eis:  et  non  dabo  vos  ultra  oppr  Qcul  faciam  a  vobis:  et 

20.  Et  eum,  qui  ab  Aquilón  ,  Prtam;  faciem  ejus  contra 

expellam  eum  m  teiram  ínviam  d  mare  novissimum:  et 

mare  Oriéntale,  _  et  eftre"ia™  J  ®redo  e;US)  quia  superbe  egit. 
aS2LdNou\Tm1reSterra,  exultad  lcetare:  quoniam  magnifica- 
vit  Dominus  ut  faceret.  _pffionis*  quia  germinaverunt 

f”"”' ficus  et 

ria  vino  et  oleo.  ^  míos -comedit  locusta,  bruchus, 

et  rubigo!  It  er”f  “f itis 

confundetur  populus  ’í.fgSÍÍ  e-o  sino:  et  ego  Dominus 

»£  SSíW*  pop,,lus 

mS!  ‘  aSTost 

veStri  visiones  videbunt. 


29.  Sed  et  super  servos  meos  et  almillas  in  diebus  illis  efiun- 

dam  spiritum  meum.  .  ... 

30.  Et  dabo  prodigia  in  ccelo  et  m  térra,  sangumem,  et  íg- 
nem,  et  vaporem  fumi. 

31.  Sol  convertetur  in  tenebras,  et  luna  in  sangumem  :  an- 
tequám  veniat  dies,Domini  magnus,  et  liorribilis.  _ 

32  Et  erit:  omnis  qui  invocaverit  nomen  Domini,  salvus 
erit-  quia  in  monte  Sion,  et  in  Jerusalem  erit  salvatio,  sicut  di- 
xit  Dominus,  et  in  residuis,  quos  Dominus  vocaverit. 

CAPUT  III 

1.  Quia  ecce  in  diebus  illis,  et  in  tempore  illo,  cum  conver- 

tero  captivitatem  Juda  et  Jerusalem, 

2  Con  "recabo  omnes  gentes,  et  deducam  eas  m  vallem  Jo- 
saphat:  et  disceptabo  cum  eis  ibi  super  populo  meo,  et  lireredi- 
tate  mea  Israelf  quos  disperserunt  in  natiombus,  et  terram 

m f1111  EteuperVopulum  meum  miserunt  sortem :  et  posuerunt 
pue'rum  in  prostíbulo,  et  puellam  vendiderunt  pro  vino  ut  bi- 

berent^erum  quid  mihi  et  vobis  Tyrus  et  Sidpn,  et  omnis  ter- 
minus  Patesthinorum?  numquid  ultionem  vos  reddetis  milní  et 
si  ulciscimini  vos  contra  me,  cito  velociter  reddamvicissitudi- 
nem  vobis  super  caput  vestrum.  ,  ,  M 

5  Argentum  enim  meum  et  aurum  tulistis :  et  desiaerabi-' 

lia  mea  et  pulcherrima  intulistis  in  delubra  vestra. 

6  Et  filios  Juda,  et  filios  Jerusalem  vendidistis  filiis  Grte- 
corum,  ut  longe  faceretis  eos  de  finibus  suis. 

7  Ecce  ego  suscitabo  eos  de  loco,  in  quo  vendidistis  eos.  et 

nnnvertam  retributionem  vestram  in  caput  vestrum.  . 

8  Et  vendara  filios  vestros,  et  filias  vestras  in  mambus  filio¬ 
rum  Juda,  et  venundabunt  eos  Sabans,  genti  longmqua; :  quia 

DrÍnClamatelhecti'n  gentibus,  sanctificate  bellum,  suscitate 
10 1  O^Concid h^^áratr^vestra0 invadios ,  et  ligones  vestros  in 

ianceas.  Infirmus  dicati^Qum  cir cuitu,  et  con- 

írrp"ámini  •  ibi  occumbere  faciet  Dominus  robustos  tuos. 
g  19  Crasurgant,  et  ascendant  gentes  m  vallera  Josaphat: 
mi  i  a  "ibi  sedebo  ut  judicem  omnes  gentes  in  circuitu. 
q  13  Site  falces,  quoniam  maturavit  messis;  vemte,  et 
descéndfte, ^ia  plenum  est  torcular,  exuberant  torculana; 
^mjg^^ecn^ .  quia  juxta  est  dies 

D015ÍnSolVS®XStenebrati  sunt,  et  stell®  retraxerunt 
splendorem  suum  et  de  Jerusalem  dabit  vo¬ 

cera  guara  Stmovebuntur  cceli,  et  térra:  et  Dominus  spes  po- 
dSL  Dera  gestor,  h.bitan,  in 
Si»  mo®  eStomeo:  It  erit  Jentselem  s^ote,  et  alto»,  no» 

ies^fluenHactei  et  per  ^n^  rivos  Juda  íbunt^quoe^et^fons 

»t  ídr~  i»  doaertum 
peíditioS  pro  eo  quod  iníqne  egerint  in  filios  Juda,  et  effu- 
rS'erom'baíS*",  et  Jerusalem  in  ge- 
” ,¿i0Ermta"wtóót”fon.m,  qnem  non  mnndavorami 
et  Dominus  commorabitur  in  Sion. 


III. -18* 


AMOS 


CAPUT  PRIMUM 

I.  Verba  Amos,  quifuit  in  pastoribus  de  Thecue,  quse  vidit 
siiper  Israel  m  diebus  Ozise  regis  Juda,  et  in  diebus  Jeroboam 
nln  Joas  regís  Israel,  ante  dúos  annos  terramotus. 

Et  Dominus  de  Sion  rugiet ,  et  de  Jerusalem  dabit 
vertex  Carmel^  luXeruilt  sPeciosa  pastorum ,  et  exsiccatus  est 

3.  Haec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  Damasci;  et 
píSrSl,nG°laTert‘‘m  eum:e0  tritamveri».  m 
Benadad  m^am  ^em  *n  domum  Azael,  et  devorabit  domos 

j  Et  conteram  vectem  Damasci:  et  disperdam  habitatorem 
ae  campo  idoli,  et  tenentem  sceptrum  de  domo  voluptatis :  et 
transferetur  populus  Syrise  Cyrenen,  dicit  Dominus. 

b.  Haec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  Gazae,  et  su¬ 
per  quatuor  non  convertam  eum:  eo  quod  transtulerint  captivi- 
tatem  perfectam,  ut  concluderent  eam  in  Idumaea. 
ejus  i8nem  in  murum  Gazae,  et  devorabit  sedes 

.  8.  Et  disperdam  habitatorem  de  Azoto,  et  tenentem  scep- 
xrum  ele  Ascalone:  et  convertam  manum  meam  super  Accaron, 
et  peribunt  reliqui  Philisthinorum,  dicit  Dominus  Deus. 

y.  Haec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  Tyri,  et  super 
quatuor  non  convertam  eum:  eo  quod  concluserint  captivitatem 
perfectam  m  Idumaea,  et  non  sint  recordati  feederis  fratrum. 

Et  mittam  ignem  in  murum  Tyri,  et  devorabit  sedes  ejus. 

II.  Hsec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  Edom,  et 
super  quatuor  non  convertam  eum:  eo  quod  persecutus  sit  in 
gladio  fratrem  suum,  et  violaverit  misericordiam  ejus,  et  tenue- 
in  finem  ^Ur°rem  suum’  e*  indignationem  suam  servaverit  usque 

12.  Mittam  ignem  in  Theman,  et  devorabit  sedes  Bosrse. 
lá.  Hsec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  filiorum 
Ammon,  et  super  quatuor  non  convertam  eum:  eo  quod  disse- 
cuent  prsegnantes  Galaad  ad  dilatandum  terminum  suum. 

Et  succendam  ignem  in  muro  Rabba:  et  devorabit  sedes 
ejus  m  ululatu  m  die  belh,  et  in  turbine  in  die  commotionis. 
«A  dfdl  DoSt”  "  Cap,Mta,e'1'’  et  principes  ejus 

CAPUT  II 

1.  Hsec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  Moab,  et  su¬ 
per  quatuor  non  convertam  eum :  eo  quod  incenderit  ossa  rerís 
Idumseae  usque  ad  cmerem. 

2.  Et  mittam  ignem  in  Moab,  et  devorabit  sedes  Carioth:  et 
monetur  in  somtu  Moab,  in  clangore  tubse. 

3.  Et  disperdam  judicem  de  medio  ejus,  et  omnes  principes 
ejus  mterficiam  cum  eo,  dicit  Dominus. 

4.  Hsec  dicit  Dominus :  Super  tribus  sceleribus  Juda,  et  su¬ 
per  quatuor  non  convertam  eum  :  eo  quod  abjecerit  legem  Do- 
mim,  et  mandata  ejus  non  custódierit:  deceperunt  enim  eos 
ldola  sua,  post  quse  abierant  patres  eorum. 

5.  Et  mittam  ignem  in  Juda,  et  devorabit  sedes  Jerusalem. 

6.  Hsec  dicit  Dominus:  Super  tribus  sceleribus  Israel,  et 
super  quatuor  non  convertam  eum :  pro  eo  quod  vendiderit  pro 
argento  justum,  et  pauperem  pro  calceamentis. 

7.  Qui  conterunt  super  pulverem  terrse  capita  pauperum,  et 
viam  numilium  declinant:  et  filius  ac  pater  ejus  ierunt  ad 
puellam,  ut  violarent  nomen  sanctum  meum. 

8.  Et  super  vestimentis  pignoratis  accubuerunt  juxta  omne 
altare :  et  vinum  damnatorum  bibebant  in  domo  Dei  sui. 

9.  Ego  autem  exterminavi  Amorrhseum  a  facie  eorum :  cu- 
jus  altitudo,  cedrorum  altitudo  ejus,  et  fortis  ipse  quasi  quer- 
cus:  et  contrivi  fructum  ejus  desuper,  et  radices  ejus  subter. 

10.  Ego  sum,  qui  ascenderé  vos  feci  de  térra  ASgypti,  et 
duxi  vos  in  deserto  quadraginta  annis  ut  possideretis  terram 
Amorrhaei. 

11.  Et  suscitavi  de  filiis  vestris  in  propbetas,  et  de  juveni- 
bus  vestris  nazaraeos  :  numquid  non  ita  est  filii  Israel,  dicit  Do¬ 
minus? 

12.  Et  propinabitis  nazareéis  vinum :  et  prophetis  mandabi- 
tis,  dicentes:  Ne  prophetetis. 

13.  Ecce  ego  stridebo  subter  vos,  sicut  stridet  plaustrum 
onustum  feeno. 

14.  Et  peribit  fuga  a  veloce,  et  fortis  non  obtinebit  virtutem 
suam,  et  robustus  non  salvabit  animam  suam : 

15.  Et  tenens  areum  non  stabit,  et  velox  pedibus  suis  non 
salvabitur,  et  ascensor  equi  non  salvabit  animam  suam : 

16.  Et  robustus  corde  ínter  fortes  nudus  fugiet  in  illa  die 
dicit  Dominus. 

CAPUT  III 

1.  Audite  verbum,  quod  locutus  est  Dominus  super  vos, filii 
Israel :  super  omnem  cognationem,  quam  eduxi  de  térra  ASgyp- 
ti,  dicens: 

2.  _  Tantummodo  vos  cognovi  ex  ómnibus  cognationibus  tér¬ 
ra  :  idcirco  visitabo  super  vos  omnes  iniquitates  vestras. 

3.  Numquid  ambulabunt  dúo  pariter,  nisi  convenerit  eis? 

4.  Numquid  rugiet  leo  in  saltu,  nisi  habuerit  pradain?  num¬ 

quid  dabit  catulus  leonis  vocem  de  cubili  suo,  nisi  aliquid  ap- 
prehenderit?  r 

5.  Numquid  cadet  avis  in  laqueum  terrse  absque  aucupe? 
numquid  auferetur  laqueus  de  térra  antequam  quid  ceperit? 

6.  Si  clanget  tuba  in  civitate,  et  populus  non  expavescet?  si 
erit  malum  in  civitate,  quod  Dominus  non  fecerit? 

7.  Quia  non  facit  Dominus  Deus  verbum,  nisi  revelaverit  se- 
cretum  suum  ad  servos  suos  prophetas. 

8.  Leo  rugiet,  quis  non  timebit  ?  Dominus  Deus  locutus  est 
quis  non  prophetabit? 

9.  Auditum  facite  in  sedibus  Azoti,  et  in  aedibus  terrse  A2gyp- 
ti,  et  dicite :  Congregamini  super  montes  Samaría:,  et  videte  in¬ 
sanias  multas  in  medio  ejus,  et  calumniam  patientes  in  pene- 
tralibus  ejus. 

10.  Et  nescierunt  facere  rectum,  dicit  Dominus,  thesauri- 
zantes  iniquitatem,  et  rapiñas  in  sedibus  suis. 

11.  Propterea  hsec  dicit  Dominus  Deus :  Tribulabitur,  et  cir- 
cuietur  térra :  et  d'etrahetur  ex  te  fortitudo  tua,  et  diripientur 
sedes  tuse. 

12.  Hsec  dicit  Dominus :  Quomodo  si  eruat  pastor  de  ore 
leonis  dúo  crura,  aut  extremum  auriculse :  sic  eruentur  filii  Is¬ 
rael,  qui  habitant  in  Samaría  in  plaga  lectuli,  et  in  Damasci 
grabato. 

13.  Audite,  et  contestamini  in  domo  Jacob,  dicit  Dominus 
Deus  exercituum : 

14.  Quia  in  die  cum  visitare  coepero  pravaricationes  Israel 
super  eum  visitabo,  et  super  altaría  Bethel:  et  amputabuntur 
comua  altans,  et  cadent  in  terram. 


Et  percutiam  domum  biemalem  cum  domo  sestiva:  et 
penbunt  domns  eburnese,  et  dissipabuntur  sedes  multa:,  dicit 
Dominus.  ’ 

CAPUT  IV 

I.  Audite  verbum  hoc,  vaccse  pingues,  quse  estis  in  monte 
Sainante :  quse  calumniam  facitis  egenis,  et  confringitis  paupe- 
res :  quae  dicitis  dominis  vestris  :  Afferte,  et  bibemus. 

.  Jura  vi  t  Dominus  Deus  in  saneto  suo:  Quia  ecce  dies  ve- 
ment  super  vos,  et  levabunt  vos  in  contis,  et  reliquias  vestras 
m  ollis  íerventibus. 

.  .  Et  per  aperturas  exibitis  altera  contra  alteram,  et  proji- 

ciemini  in  Armón,  dicit  Dominus. 

4.  Venite  ad  Bethel,  et  impie  agite :  ad  Galgalam,  et  multi¬ 
plícate  pravancationem:  et  afferte  mane  victimas  vestras,  tri¬ 
bus  diebus  decimas  vestras. 

•  ^aerifícate  de  fermentato  laudem,  et  vocate  volunta¬ 

rias  oblationes,  et  annuntiate :  sic  enim  voluistis  filii  Israel,  di¬ 
cit  Dominus  Deus. 

6.  Unde  et  ego  dedi  vobis  stuporem  dentium  in  cunctis  ur- 
bibus  vestris,  et  indigentiam  panum  in  ómnibus  locis  vestris:  et 
non  estis  reversi  ad  me,  dicit  Dominus. 

7.  Ego  quoque  prohibui  a  vobis  imbrem,  cum  adhuc  tres 
menses  superessent  usque  ad  messem :  et  plui  super  unam  civi- 
tatem,  et  super  alteram  civitatem  non  plui:  pars  una  compluta 
est ;  et  pars,  super  quam  non  plui,  aruit. 

8.  Et  venerunt  duae  et  tres  civitates  ad  unam  civitatem  ut 
biberent  aquam,  et  non  sunt  satiatae :  et  non  redistis  ad  me,  di¬ 
cit  Dominus. 

9-  Percussi  vos  in  vento  urente,  et  in  aurugine:  multitudi- 
nem  hortorum  vestroruni,  et  vinearam  vestrarum,  oliveta  ves- 
tra,  et  ficeta  vestra  comedit  eruca:  et  non  redistis  ad  me,  dicit 
Dominus. 

.  I®.  Misi  in  vos  mortem  in  via  zEgypti :  percussi  in  gladio 
juvenes  vestros,  usque  ad  captivitatem  equorum  vestrorum :  et 
ascenderé  feci  putredinem  castrorum  vestrorum  in  nares  ves- 
tras  :  et  non  redistis  ad  me,  dicit  Dominus. 

II.  Subvertí  vos,  sicut  subvertit  Deus  Sodomam  et  Gomor- 
rham,  et  facti  estis  quasi  torris  raptus  ab  incendio:  et  nonredis- 
tis  ad  me,  dicit  Dominus. 

12.  Quapropter  hsec  faciam  tibi  Israel:  postquam  autem  hsec 
fecero  tibí,  praparare  in  occursum  Dei  tui  Israel. 

13.  Quia  ecce  formans  montes,  et  creans  ventum,  et  annun- 
tians  homini  eloquium  suum,  faciens  matutinam  nebulam,  et 
gradiens  super  excelsa  térra :  Dominus  Deus  exercituum  nomen 
ejus. 

CAPUT  V 

1.  Audite  verbum  istud,  quod  ego  levo  super  vos  planctum: 
Domus  Israel  cecidit,  et  non  adjiciet  ut  resurgat. 

2  Virgo  Israel  projecta  est  in  terram  suam,  non  est  qui  sus- 
citet  eam.  ^ 

3.  Quia  hsec  dicit  Dominus  Deus :  Urbs  de  qua  egredieban- 
tur  mulé,  relinquentur  in  ea  centum :  et  de  qua  egrediebantux 
centum,  relmquentur  in  ea  decem  in  domo  Israel. 
vivetis^UÍa  hSeC  dÍCÍt  Dominus  domui  Israel:  Quinte  me,  et 

5.  Et  nolite  quserere  Bethel,  et  in  Galgalam  nolite  iritrare, 
e:  V?  Bersa bee  non  transibitis;  quia  Galgala  captiva  ducetur 
et  Bethel  erit  mutilis. 

;  6.  Quserite  Dominum,  et  vivite:  ne  forte  comburatur  ut 
Bethef°mUS  J°Seph)  et  devorabit)  et  non  erit  qui  extinguat 

térra  rehÍquitise.rtÍtÍS  “  absinthium  Judicium>  et  justitiam  in 

*•  £aC0tntera^rcturum  et  °rionem,  et  convertentem  in 
™a^.®  te‘lelLras,  et  diem  in  noctem  mutantem:  qui  vocat  aquas 
maris,  et  effundit  eas  super  faciem  térra:  Dominus  nomen  est 

nem  «»«  depopulatlo- 

pAAAhAeSC0IrÍPÍ“tem  '*  ‘"I”»*™ 

í,1“tobi“s  et  ¿on 

rJ.2'  Quia  cognovi  multa  scelera  vestra,  et  fortia  neccata 

ÍSinA  J”S“  “C,ple°leS  munus'  e*  Crimen 

1^““  Pr“denS  “  ‘emp°re  i110  tacekit.  »,- 

14.  Quserite  bonum,  et  non  malum,  ut  vivatis  •  et  erit  tw,; 
nus  Deus  exerdtmim  vobiscum,  sicut  dixistis.  ’  entDoim- 

tdre”  TAc A™  “gricoIam  ad  Iuct”“- s  P““ 

medio  tS,  die°”Dobm"r“  pW,la;  1»U  P«»-Íbo m 

desiderantibus  diem  Domini:  ad  quid  eam  vntiio? 
dies  Domim  ista,  tenebra,  et  non  lux  q  eam  vobls? 

l¿%tAT¿ddT¡j,eSÍ”  di“  D»^.e‘»»nta:etoe. 
reS;.,°Al ,SjrÁfeBt‘V““tC“  "StraS!  et  “PlP"*  «a°. 

“mlnum  cántica 

tomn,  fort¡rIaWtUP  q“”‘  ‘q,,a 

-£•£*£ ’SEXÜfiSS* obtalislis 

Dei  exeieSmSenljS  “S  Damasc™. «  Domines; 
CAPUT  VI 

iP  monte  Se- 

domum  Israel.  p  P  P  rum!  agredientes  pompatice 


2.  Transite  in  Chalane,  et  videte,  et  ite  inde  in  Emath  mag- 
nam :  et  descendite  in  Geth  Palajsthinorum,  et  ad  °Pt  ,  est. 
que  regna  horum:  si  latior  terminus  eorum  termino  ve  ■ 

3.  Qui  separati  estis  in  diem  malum :  et  appropmq 

lio  iniquitatis.  .  .  ...  .  0frí,f;s 

4.  Qui  dormitis  in  lectis  chuméis,  et  lascivitis  m 
vestris ;  qui  comeditis  agnum  de  grege,  et  vítulos  de 

5.  Qui  canitis  ad  vocem  psalterii :  sicut  David  putaverun 


se  habere  vasa  cantici.  .  ,i„i;v,nti: 

phialis,  et  optimo  ungüento  delibuu. 

_ _ TníOnll. 


6.  Bibentes  vinum  in  p 


et  nihil  patiebantur  super  contritione  J oseph.  ,  i.:um : 

7.  Quapropter  nunc  migrabunt  in  capite  transmigr 

et  auferetur  factio  lascivientium.  mis  Deus 

8.  Juravit  Dominus  Deus  in  anima  sua,  dicit  Dom  0¿j : 
exercituum :  Detestor  ego  superbiam  J acob,  et  domos  j 

et  tradam  civitatem  cum  habitatoribus  suis.  .  jpsi 

9.  Quod  si  reliqui  fuerint  decem  viri  in  domo  una, 

morientur.  ,  .  plim,  ut 

10.  Ettollet  eum  propinquus  suus,  et  domus  est: 

efferat  ossa  de  domo :  et  dicet  ei,  qui  in  penetralibu 
Numquid  adhuc  est  penes  te?  .  „  etnonre- 

11.  Et  respondebit:  Finís  est.  Et  dicet  ei.  Tac  , 

corderis  nominis  Domini.  . .  ,  ma- 

12.  Quia  ecce  Dominus  mandabit,  et  percutiet  domum 

jorem  ruinis,  et  domum  minorem  scissionibus.  .  0test 

13.  Numquid  currere  queunt  in  petris  equi,  U  cium,  et 

in  bubalis,  quoniam  convertistis  in  amaritudinem  J 
fructum  justitise in  absinthium?  ..  noniu 

14.  Qui  lsetamini  in  nihilo:  qui  dicitis :  Numq 

fortitudine  nostra  assumpsimus  nobis  cornua .  ,  ¿¡cit  Do- 

15.  Ecce  enim  suscitabo  super  vos  domus  is  ,  ^troitu 
minus  Deus  exercituum,  gentem :  et  conteret  vo 

Emath,  usque  ad  torrentem  deserti. 

CAPUT  VII 

1.  Haec  ostendit  mihi  Dominus  Deus :  et  ec.ce  ppg°serotinus 
in  principio  germinantium  serotini  imbns,  et 

post  tonsionem  regis.  ,  herbam 

2.  Et  factum  est:  cum  consummasset  co  .gSUSCj. 

térra,  dixi:  Domine  Deus,  propitius  esto,  o  osee  .  u 
tabit  Jacob,  quia  parvulus  est?  ..  /tjvit  Dotai- 

3.  Misertus  est  Dominus  super  hoc :  N  on  en  , 

4.  Haic  ostendit  mihi  Dominus  Deus :  et  ecce  ^°^multain> 
cium  ad  ignem  Dominus  Deus:  et  devorabit  aby 

et  comedit  simul  partera.  ,  „ .  suscitabn 

5.  Et  dixi :  Domine  Deus,  quiesce,  obsecro .  q 

Jacob,  quia  parvulus  est?  c  ^  iBtnd  non  erit, 

6.  Misertus  est  Dominus  super  hoc :  Sed  et 

dixit  Dominus  Deus.  ,  -n^minus  stans  su- 

7.  Haec  ostendit  mihi  Dominus :  et  ecce  vo 

per  murum  litum,  et  in  manu  ejus  trulla  cáeme  '  gt  dixi; 

8.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Quid  tu i  vides ^ffitrullani 
Trullam  caementarii.  Et  dixit  Dominus :  Ecce  eg  pUDerjn(lucei'e 
in  medio  populi  mei  Israel:  non  adjiciam  ult  V  ^ 

9.  Et  demolientur  excelsa  idoli,  et  ja(j¡0. 

solabuntur:  et  consurgam  super  domum  der‘rTproboam  rege»1 

10.  Et  misit  Amasias  sacerdos  Bethel  ad  ,.  jomus  Is' 

Israel,  dicens :  Rebellavit  contra  te  Amos  ejUs.  . 

rael:  non  poterit  térra  sustinere  universos  se™  Jeroboam,  et 

11.  Hmc  enim  dicit  Amos:  In  gladio  monetur 

Israel  captivus  migrabit  de  térra  sua:  OTadere,  f nge  JD 

12.  Et  dixit  Amasias  ad  Amos  :  Qui  vides,  gra^ 

terram  Juda:  et  comede  ibi  panem,  et  prophe  -a  sanc- 

13.  Et  in  Bethel  non  adjicies  ultra  ut  prophetes.  H 

tificatio  regis  est,  et  domus  regni  est.  .  Non  su® 

14.  Responditque  Amos,  et  dixit  ad  ■"  pntarius  ego sum 
propheta,  et  non  sum  filius  prophetae :  sed  a 

vellicans  sycomoros.  ^-otrenr  et  dixit  D  ' 

15.  Et  tulit  me  Dominus  cum  sequerer  8?  S 

minus  ad  me:  Vade  propheta  ad  populum  m  xTon  propheta' 

16.  Et  nunc  audi  verbum  Domini :  Tu  di  ■  « 

bis  super  Israel,  et  non  stillabis  super  domu  __  in  civita 

17.  Propter  hoc  hsec  dicit  Dominus:  U  .  nt>  et  hu®  , 
fornicabitur:  et  filii  tui  et  filise  tuse  in  Sjadl°  ;erjS>  et  lsra 
tua  funículo  metietur :  et  tu  in  térra  polluta 

captivus  migrabit  de  térra  sua. 

CAPUT  VIII 

.  ot  peed  uncinus  Vo 

1.  Hsec  ostendit  mihi  Dominus  Deus : 

2.  Ét  dixit:  Quid  tu  vides,  ^moffi2s^uper  populu®  ®eum 
rum.  Et  dixit  Dominus  ad  me:  Venit  finís  sup  P 

Israel:  non  adjiciam  ultra  ut  pertranseam  e  •  p0m® 

3.  Et  stridebunt  cardines  templi  in  die  >  gj]entium.  . 
eus;  multi  morientur:  in  omni  loco  Pr°J®  t  deficere  faC1 

4.  Audite  hoc  qui  conteritis  pauperem,  r,-mus 

egenos  térra,  ,  p+  venundab® 

5.  Dicentes :  Quando  transibit  mensis,  t  immm 

merces;  et  sabbatum,  et  aperiemus  fr^^^ámus  stater^ 
mus  mensuram,  et  augeamus  siclum,  et  s  piJ 

’  llosas,  ,  eneres  pro  caIce 

6.  Ut  possideamus  in  argento  egenos  et  p  P 

mentís,  et  quisquilias  frumenti  vendamus.  _  0]jfitus  lu 

7.  Juravit  Dominus  in  superbiam  Jaco  . 

usque  ad  finem  omnia  opera  eorum.  •  terra,  et  lu£  t 

l  Numquid  super  isto  non  commovebitur  et 

omnis  liabitator  ejus :  et  ascendet  qn.asl 

ejicietur,  et  defluet  quasi  rivus  Aígypt1-  occidet  sol  m 

9.  Et  erit  in  die  illa,  dicit  Dominus  Deus- occ  ^ 

ridie,  et  tenebrescere  faciam  terram  in  die  iuCtum,  et,0Suin 

10.  Et  convertam  festivitates  vestras  »  iurclonine  dorsu® 

cántica  vestra  in  planctum,  et  inducam  P  .  m .  et  P°a 
vestrum  saccum,  et  super  omne  caput  aUasi  <Üem 
eam  quasi  luctum  unigeniti,  et  novissima  J  jn 

11.  Ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus .  et  mi^  aUCjjendi ver 

terram  :  non  famem  pañis,  ñeque  sitim  aq  ,  .  ujj0. 

bum  Domini.  .  „  mare,  etab  Afí“  t 

12.  Et  commovebuntur  a  man  usque  a  l3um  Dom ®  > 

¡  usque  ad  Orientem:  circuibunt  qumrentes  irL 

non  invenient.  ,  .  et  adolesc®11 * * 

_  13.  In  die  illa  deficient  virgines  pulenra,  peUS 

81 14.  Qui  jurant  in  delicio  Samaria:,  et  dicunt resurgent 

tuus  Dan,  et  vivit  via  Bersabee:  et  cad  , 
ultra. 


MICHiEAS. 


CAPUT  IX 

Vidi  Dominum  stantem  super  altare,  et  dixit:  Percute 
r,‘+nem’  ®t  commoveantur  superliminaria :  avaritia  enim  in 
Pru.f  omi?ium,  et  novissimum  eorum  in  gladio  interficiam:  non 
9  «a  jis‘  Eugient,  et  non  salvabitur  ex  eis  qui  fugerit. 

7'  ®x  descenderint  usque  ad  infemum,  inde  manus  mea  edu- 
í  eos  ¡  et  ^si  ascenderint  usque  in  ccelum,  inde  detraham  eos. 
o,  Et  si  absconditi  fuerint  in  vértice  Carmeli ,  inde  scrutans 
uteram  eos:  et  si  celaverint  se  ab  oculis  meis  in  profundo  ma- 
s¿ lbl  niandabo  serpenti,  et  mordebit  eos. 

,  •E’'  si  abierint  in  captivitatem  coram  inimicis  suis ,  ibi 
andabo  gladio,  et  occidet  eos :  et  ponam  oculos  meos  super 
°f ln  nialum,  et  non  in  bonum. 

Et  Dominus  Deus  exercituum ,  qui  tangit  terram,  et  ta- 


bescet:  et  lugebunt  omnes  habitantes  in  ea:  et  ascendet  sicut 
rivus  omnis,  et  defluet  sicut  fluvius  A3gypti.  . 

6  Qui  sedificat  in  ccelo  ascensionem  suam,  et  fasciculum 
suum  super  terram  fundavit:  qui  vocat  aquas  mans,  et  effundit 
eas  super  faciem  terree,  Dominus  nomen  ejus. 

7.  Numquid  non  ut  filii  ÜSthiopum  vos  estis  mihi,  fila  Is¬ 
rael,  ait  Dominus  ?  numquid  non  Israel  ascenderé  feci  de  térra 
Vypti :  et  Paleesthinos  de  Cappadocia,  et  Syros  de  Cyrene? 

8  Ecce  oculi  Domini  Dei  super  regnum  peccans,  et  conte- 
ram  illud  a  facie  terree :  verumtamen  conterens  non  conteram 
domum  Jacob,  dicit  Dominus*  . 

T  Ecce  enim  mandabo  ego,  et  coneutiam  m  ómnibus  genti- 
bus  domum  Israel,  sicut  concutitur  tnticum  in  cnbro :  et  non 

eadet  1^lll^|^,“0tr™r  omnes  peccatores  populi  mei  qui 
dicuút :  Non  appropinquabit,  et  non  vemet  super  nos  malum. 


11.  In  die  illa  suscitabo  tabernaculum  David,  quod  cecidit: 
et  reeedificabo  aperturas  murorum  ejus,  et  ea  quee  corruerant 
instaurabo:  et  reaedificabo  illud  sicut  in  diebus  antiquis. 

12.  Ut  possideant  reliquias  Humare,  et  omnes  nationes,  eo 
quod  invocatum  sit  nomen  meum  super  eos :  dicit  Dominus  fa- 

C1 13.  Ecce  dies  veniunt,  dicit  Dominus:  et  comprehendet  ara- 
tor  messorem,  et  calcator  uvse  mittentem  semen :  et  stillabunt 
montes  dulcedinem,  et  omnes  colles  culti  erunt. 

14.  Et  convertam  captivitatem  populi  mei  Israel :  et  ffidifi- 
cabunt  civitates  desertas,  et  inhabitabunt:  etplantabunt  vineas, 
et  bibent  vinum  earum :  et  facient  hortos,  et  comedent  fructus 
eorum. 

15.  Et  plantabo  eos  super  humum  suam :  et  non  evellam 
eos  ultra  de  térra  sua,  quam  dedi  eis,  dicit  Dominus  Deus 
tuus. 


abdias 


CAPUT  UNICUM 

,  Visio  Abdiae.  ELaec  dicit  Dominus  Deus  ad  Edom :  Audi- 
ram  audivimus  a  Domino,  et  legatum  ad  gentes  misit :  Surgite, 
íconsurgamus  adversus  eum  in  prelium. 

Vaíd  ^CCe  Parvu^um  dedi  te  in  gentibus :  contemptibilis  tu  es 

3.  Superbia  cordis  tui  extulit  te,  liabitantem  in  scissuris  pe- 
trarum,  exaltantem  solium  tuum:  qui  dicis  in  corde  tuo:  Quis 
detrahet  me  in  terram? 

4.  Si  exaltatus  fueris  ut  aquila,  et  si  ínter  sidera  posueris 
KUmcíuum:  inde  detraham  te,  dicit  Dominus. 

Si  fures  introissent  ad  te,  si  latrones  per  noctem,  quomo- 
.  conticuisses?  nonne  furati  essent  sufficientia  sibi?  si  vinde- 
miatores  introissent  ad  te,  numquid  saltem  racemum  reliquis- 
sent  tibi?  1 

Quom°do  scrutati  sunt  Esau,  investigaverunt  abscondita 

7.  Usque  ad  terminum  emiserunt  te :  omnes  viri  fcederis  tui 
■Uuserunt  tibi :  invaluerunt  adversum  te  viri  pacis  tuse :  qui  co- 


medunt  tecurn,  ponent  insidias  subter  te:  non  est  prudentia 
“s6.0,  Numquid  non  in  die  illa  dicit  Dominus,  perdam  sapien- 

ÍBSíSffli-  vir  de  mon- 

te  Esam>  ter  interfectionem,  et  propter  iniquitatem  in  fra- 

trn  ‘Tdí  Sí “  d?™™'  eímSSo  «.piebint 

«li.ni  ex  re  tnm  éL  et  extra,, ei  Ingrediebaatur  portas  ejus.e 
SpSjSdeSSebaní  sortamrt.  qoo,..  eras  quasi ..no» 

eXi9ÍS‘  m  non  despides  in  die  fratris  tui,  in  die  peregrinationis 
d¿^etíSS2BSríi«r  filies  Juda  in  die  perditioms  eo- 

‘“«‘“Ñeque  stabis  in  exitlbus  nt  intérnelas  eos  qui  fugermt: 
et  non  SudS  reliquos  ejus  in  die  tribnlation.s. 


15.  Quoniam  juxta  est  dies  Dbmini  super  omnes  gentes :  si¬ 
cut  fecisti,  fiet  tibi:  retributionem  tuam  convertet  in  caput 
tuum. 

16.  Quomodo  enim  bibistis  super  montem  sanctum  meum, 

bibent  omnes  gentes  jugiter :  et  bibent,  et  absorbebunt,  et  erunt 
quasi  non  sint.  .  . .  , 

17.  Et  in  monte  Sion  ent  salvatio,  et  ent  sanctus :  et  possi- 
debit  domus  Jacob  eos  qui  se  possederant. 

18  Et  erit  domus  Jacob  ignis,  et  domus  Josepli  flamma, 
et  domus  Esau  stipula:  et  succendentur  in  eis,  et  devorabunt 
eos :  et  non  erunt  reliquias  domus  Esau,  quia  Dominus  locu- 

tU19.S  *Et  hsereditabunt  hi  qui  ad  Austrum  sunt,  montem 
Esau,  et  qui  in  campestribus  Philisthiim :  et  possidebunt  re- 
gionem  Ephraim,  et  regionem  Samariae:  et  Benjamín  posside- 
bit  Galaad.  .  ...  T  , 

20.  Et  transmigratio  exercitns  hujus  filiorum  Israel,  omma 
loca  Chanauasorum  usque  ad  Sareptam:  et  transmigratio  Jeru- 
salem,  quae  in  Bosphoro  est,  possidebit  civitates  Austri. 

21.  Et  aseen dent  salvatores  in  montem  Sion  judicare  mon¬ 
tem  Esau :  et  erit  Domino  regnum. 


croNJi.  s 


CAPUT  PRIMUM 

dicen  ^  ^ac^um  est  vert>um  Domini  ad  Jonam  filium  Amathi¡ 

j  ^  Surge,  et  vade  in  Niniven  civitatem  grandem,  et  praedica 
n„ea:  fiuia  ascendit  malitia  ejus  coram  me.  .  .  . 

o.  Et  surrexit  Joñas,  ut  fugeret  in  Tharsis  a  facie  Domini, 
t  descendit  in  Joppen,  et  invenit  navem  euntem  in  Tharsis:  et 
ü.edit  oauluin  ejus,  et  descendit  in  eam  ut  iret  cum  eis  in  Thar- 
sis  a  facie  Domini. 

J* •  Dominus  autem  misit  ventum  magnum  in  mare:  et  facta 
est  tempestas  magna  in  mari,  in  navis  periclitabatur  conten. 

, 0>  Et  timuerunt  nautae,  et  clamaverunt  viri  ad  deum  suum: 
miserunt  vasa,  quae  erant  in  navi,  in  mare,  ut  alleviaretur  ab 
1S:  et  Joñas  descendit  ad  interiora  navis,  et  dormiebat  sopore 
gravi. 

Et  accessit  ad  eum  gubemator,  et  dixit  ei:  Quid  tu  sopo- 
®  deprimeris?  surge,  invoca  Deum  tuum,  si  forte  recogitet 
eus  de  nobis,  et  non  pereamus. 

7.  Et. dixit  vir  ad  collegam  suum:  Yenite,  et  rnittamus  sor¬ 
es,  et  sciamus  quare  hoc  malum  sit  nobis.  Et  miserunt  sortes. 
taeci¿it  s.ors  suPer  Jonam.  .  , 

•  Et  dixerunt  ad  eum :  Indica  nobis  cujus  causa  malum 
tuci  sit  nobis?  quod  est  opus  tuum?  quse  térra  tua,  et  quo  va- 
dis?  velex  quo  populo  es  tu?  . 

Et  dixit  ad  eos :  Habraeus  ego  sum :  et  Dominum  Deum 
“degotimeo,  qui  fecit  mare  et  aridarn. 

n„. Y .  Et  timuerunt  viri  timore  magno,  et  dixerunt  ad  eum: 
2“Qid  ^oc  fecisti?  (cognoverunt  enim  viri  quod  a  facie  Domini 
f?retJ  quia  indicaverat  eis).  .  , 

11.  Et  dixerunt  ad  eum:  Quid  faciemus  tibí,  et  cessabit 
io5  a  H°kis  ■  quia  mare  ibat,  et  intumescebat. 

Et  dixit  ad  eos:  Tollite  me,  et  mittite  in  mare,  et  cessa- 
jut  mare  a  vobis :  scio  enim  ego  quoniam  propter  me  tempestas 
c  grandis  venit  super  vos.  .  . 

.val  i k  remigabant  viri  ut  reverterentur  ad  andam,  et  non 

1 4  aní,:  qu'a  mare  ibat,  et  intumescebat  super  eos. 

14.  Et  clamaverunt  ad  Dominum,  et  dixerunt:  Qusesumus, 
°”une>  ue  pereamus  in  anima  viri  istius,  et  ne  des  super  nos 

cist?umem  innocentem  :  quia  tu,  Domine,  sicut  voluisti  íe- 

15.  Et  tulerunt  Jonam ,  et  miserunt  in  mare :  et  stetit  mare 
a  fervore  suo. 

vpt  ’  4.  timuerunt  viri  timore  magno  Dominum,  et  immola- 
unt  hostias  Domino,  et  voverunt  vota. 


CAPUT  II 

orarit  Joñas  ad  Dominum  Deum  suum  do  Teutro 

transierunt.  .  ...  a  conspectu  oculorum  tuo- 

4:oSSSrSíeylSbu0m‘“qírada— TÍU* 

mine  Deus  meus.  ma  mg  Domini  recordatus 

ST  «íSkfíSSS  faS  m“S°o‘dS m  suám 

in  voces  laudi  immolabo  tibi:  qnmcnmqn. 

TOíj-.  rea*dtaKomS°“or«t  in  arld“’- 

CAPUT  III 

1.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Jonam  secundo,  di- 
C62S 1  Surge  et  vade  in  Niniven  civitatem  magnam:  et  predica 

mto¡:  p.^^^j^b^ttore^n^ivitateií'itnimo  diS  unius: 
ettl.mtót?¿  dJS  Adhnc  q.adraeint.  dies,  ot  Ninive  sub- 
vertetur.  xTinivits  in  Deum :  et  pradicaverunt 

Mttoum,'SÍS”suntsa«™^^^ 

s„o6;  -  ¿sr-  » et 

sedit  in  ciñere. 


7.  Et  clamavit,  et  dixit  in  Ninive  ex  ore  regis  et  principum 
ejus,  dicens:  Homines,  et  jumenta,  et  boves.et  pécora  nongus- 
tent  quidquam :  nec  pascantur,  et  aquam  non  bibant. 

8.  Et  operiantur  saccis  homines,  et  jumenta,  et  clameut  ad 
Dominum  in  fortitudine,  et  convertatur  vir  a  via  sua  mala,  et 
ab  iniquitate,  quse  est  in  manibus  eorum. 

9.  Quis  scit  si  convertatur  et  ignoscat  Deus,  et  revertatur  a 
furore  ire  suse,  et  non  peribimus? 

10.  Et  vidit  Deus  opera  eorum,  quia  conversi  sunt  de  vía 
sua  mala :  et  misertus  est  Deus  super  malitiam,  quam  locutus 
fuerat  ut  faceret  eis,  et  non  fecit. 


1.  Et  afflictus  est  Joñas  afflictione  magna,  et  iratus  est : 

2.  Et  oravit  ad  Dominum,  et  dixit :  Obsecro,  Domine,  num¬ 
quid  non  hoc  est  verbum  meum,  cum  adhuc  essem  in  térra  mea? 
propter  hoc  preoccupavi  ut  fugerem  in  Tharsis ;  scio  enim  quia 
tu  Deus  clemens  et  misericors  es,  patiens  et  multse  miseratioms, 
et  ignocens  super  malitia. 

3?  Et  nunc,  Domine,  tolle  queeso  animam  meam  a  me:  quia 
melior  est  mihi  mors  quam  vita. 

4.  Et  dixit  Dominus :  Putasne  bene  irasceris  tu  ‘ 

5.  Et  egressus  est  Joñas  de  civitate,  et  sedit  contra  Orien- 
tem  civitatis :  et  fecit  sibünet  umbraculum  ibi,  et  sedebat  sub¬ 
ter  illud  in  umbra,  doñee  videret  quid  accideret  civitati. 

6.  Et  preparavit  Dominus  Deus  hederam,  et  ascendit  super 
caput  Jome,  ut  esset  umbra  super  caput  ejus,  et  protegeret  eum 
(labora verat  enim):  et  leetatus  est  Joñas  super  hederá  lsetitia 


7.  Ét  paravit  Deus  vermem  asceñsu  diluculi  in  crastinum: 

et  percussit  hederam,  et  exaruit.  .  ... 

8.  Et  cum  ortus  fuisset  sol,  precepit  Dominus  vento  calido 
et  urenti :  et  percussit  sol  super  caput  Jome,  et  sestuabat :  et 
petivit  aninue  suse  ut  moreretur,  et  dixit :  Melius  est  mihi  morí, 

quam  vivere.¡t  Dom¡nus  ad  Jonam:  Putasne  bene  irasceris  tu 
nner  hederá?  Et  dixit:  Bene  irascor  ego  usque  ad  mortem. 

10  Et  dixit  Dominus :  Tu  doles  super  hederam,  m  qua  non 
laborasti,  ñeque  fecisti  utcresceret;  quae  sub  una  nocte  nata 
est  et  sub  una  nocte  periit.  ..... 

Ti  Et  ego  non  parcam  Ninive  civitati  magnse,  in  qua  sunt 
plus  quam  centum  viginti  millia  hominum,  qui  nesciunt  quid 
sit  ínter  dexteram  et  sinistram  suam,  et  jumenta  multa? 


michjeas 


CAPUT  PRIMUM 

thi>Qr»^erk?m  Domini,  quod  factum  est  ad  Michseam  Moras- 
Yjj-.11’ 111  diebus  Joathan,  Achaz  et  Ezechise,  regum  Juda:  quod 
o  s?Pe.1)  Samariam,  et  Jerusalem. 
eino’.  q  .  ltft  populi  omnes,  et  attendat  térra,  et  plenitudo 
S.T‘.  ef  S1t  Dominus  Deus  vobis  in  testem,  Dominus  de  templo 
“ancto  suo. 

et  " ,  Quia  ecce  Dominus  egredietur  de  loco  suo :  et  descendet, 
et  cakabit  super  excelsa  terre. 

tur  V  a  consum entur  montes  subtus  eum  :  et  valles  semaen 
Prteceps  Cefa  a  ^aC^e  et  s^cu^  aquae>  fiU£e  decurrunt  in 

***  scelere  Jacob  omne  istud,  et  in  peccatis  domus  Israel. 


Quod  scelus  Jacob?  nonne  Samaría?  et  quae  excelsa  Judae?  non- 
me7ntaáUomnia1sacuÍptüia  ejus  concidentur,  et  omnes  mercedes 

dus :  faciam  planctumg  velut  draconum,  et  luctum  quasi  stru 

““"“úisdespetata  est  plaga  »J»S.  “q“ad  J"‘ 

dam,  tetigit  portam  populi  mei  usque  ad  Jerusalem. 


10.  In  Geth  nolite  annuntiare,lacrymis  ne  ploretis,  in  domo 
Fulveris^pulvere  vos  conspergrte.^  pulc]i  fu  ignominia: 

non¿st?greasaqum  habitat  inexitu:  planctum  Domus  viema 
aCáPÍeVuia  ^firmafaSesUnbom™,  qu®  habitat  in  amaritu- 

cipfumíeccaíí1 «HL  fon,  ¿ia  in  te  inventa  sunt  acelera 
IS14.L  Propterea  dabit  emissarios  super  liaereditatem  Geth: 

d0íT  Adhuc'hasredem  adducmn  tfbiUqu®rahabitas  in  Maresa: 

usque  ad  Odollam  veniet  gloria  Israel. 


72 

16.  Decalvare,  et  tondere  super  filios  deliciarum  tuarum: 
dilata  calvitium  tuum  sicut  aquila,  quoniam  captivi  ducti  sunt 
ex  te. 

CAPTJT  II 

1.  _  Vse  qui  cogitatis  inufile,  et  operaminimalum  in  cubilibus 
vestris :  in  luce  matutina  faciunt  illud,  quoniam  contra  Deum 
est  manus  eorum. 

2.  Et  concupierunt  agros,  et  violenter  tulerunt,  et  rapne- 
runt  domos :  et  calumniabantur  virum,  et  domum  ejus ;  virum, 
et  hsereditatem  ejus. 

3.  _  Idcirco  hsec  dicit  Dominus :  Ecce  ego  cogito  super  fami- 
nam  istam  malum :  unde  non  auferetis  colla  vestra,  et  non  am- 
bulabitis  superbi,  quoniam  tempus  pessimum  est. 

4.  In  die  illa  sumetur  super  vos  parabola,  et  cantabitur  can- 
ticum  cum  suavitate,  dicentium:  Depopulatione  vastatisumus: 
pars  populi  mei  commutata  est :  quomodo  recedet  a  me  cum 
revertatur,  qui  regiones  nostras  dividat  ? 

5.  _  Propter  hoc  non  erit  tibi  mittens  funiculum  sortis  in  ccetu 
bommi. 

6.  Ne  loquamini  loquentes :  Non  stillabit  super  istos ;  non 

comprehendet  confusio.  ’ 

7.  Dicit  domus  J acob:  Numquid  abbreviatus  est  spiritus  Do- 
nnni,  aut  tales  sunt  cogitationes  ejus?  Nonne  verba  mea  bona 
sunt  cum  eo,  qui  recte  graditur? 

8.  Et  e  contrario  populus  meus  in  adversarium  consurrexit- 
cíes u per  túnica  pallium  sustulistis :  et  eos,  qui  transibant  sim- 
pliciter,  convertiste  in  bellum. 

9.  Mulieres  populi  mei  ejecistis  de  domo  deliciarum  suarum: 
a  parvuiis  earum  tulistis  laudem  meam  in  perpetuum. 

•  Surgite,  et  ite,  quia  non  habetis  hic  réquiem:  propter 
ímmunditiam  ejus  corrumpetur  putredine  pessima. 

11.  Utinam  non  essem  vir  habens  spiritum,  et  mendacium 
potras  loquerer:  stillabo  tibi  in  vinum,  et  in  ebrietatem:  et  erit 
super  quem  stillatur  populus  iste. 

12.  Congregatione  congregabo  Jacob  totum  te:  in  unum 
conducam  reliquias  Israel,  pariter  ponam  illum  quasi  gregem 
m  ovili,  quasi  pecus  in  medio  caularum,  tumultuabuntur  a 
multitud  me  hominum. 

..D*-  A-S°endet  enim  pandens  iter  ante  eos:  divident,  et  tran¬ 
sí  ount  portam,  et  ingredientnr  per  eam:  et  transibit  rex  eorum 
coram  eis,  et  Dominus  in  capite  eorum. 

caput  iri 

1.  Et  dixi:  Audite  principes  Jacob,  et  duces  domus  Israel: 
JNumquid.  non  vestrum  est  scire  judicium, 

2.  Qui  odio  habetis  bonum,  et  diligitis  malum :  qui  violen¬ 

ter  tollitis  pelles  eorum  desuper  eis,  et  carnem  eorum  desuper 
ossibus  eorum  ?  r 

3.  Qui  comederunt  carnem  populi  mei,  et  pellem  eorum  de¬ 
super  excoriaverunt  :  et  ossa  eorum  confregerunt,  et  conciderunt 
sicut  m  lebete,  et  quasi  carnem  in  medio  ollse. 

4.  Tune  clamabunt  ad  Dominum,  et  non  exaudiet  eos :  et 

abscondet  faciem  suam  ab  eis  in  tempore  illo,  sicut  nequiter 
egerunt  m  admventionibus  suis.  " 

5.  Hsec  dicit  Dominus  super  prophetas,  qui  seducunt  popu- 

lum  meum:  qui  mordent  dentibus  suis,  et  prsedicant  pacem:  et 
si  quis  non  dederit  m  ore  eorum  quippiam,  sanctificant  super 
eum  prselium.  r 

6.  Propterea  nox  vobis  pro  visione  erit,  et  tenebrse  vobis 
pro  divraatione :  et  occumbet  sol  super  prophetas,  et  obtene- 
brabitur  super  eos  dies. 

.7.  .  Et  confundentur  qui  vident  visiones,  et  confundentur 
üivini:  et  openent  omnes  vultus  su  os,  quia  non  est  respon- 
sum  Dei.  r 

?\  y erumtamen  ego  repletus  sum  fortitudine  spiritus  Do- 
mrai ,  indicio,  etvirtute:  ut  annuntiem  Jacob  scelus  suum,  et 
Israel  peccatum  suum. 

9.  Audite  hoc,  principes  domus  Jacob,  et  judices  domus  Is- 
rael :  qui  abominamini  judicium,  et  omnia  recta  pervertitis. 

10.  Qui  sedificatis  Sion  in  sanguinibus,  et  Jerusalem  in  ini- 
quitate. 

11.  Principes  ejus  in  muneribus  judicabant,  et  sacerdotes 
ejus  ra  mercede  docebant,  et  prophetas  ejus  in  pecunia  divina- 
bant :  et  super  Dommum  requiescebant,  dicentes :  Numquid  non 
Dommus  m  medio  nostrum ;  nop  venient  super  nos  mala. 

12.  Propter  hoc,  causa  vestri,  Sion  quasi  ager  arabitur,  et 
Jerusalem  quasi  acervus  lapidum  erit,  et  mons  templi  in  ex¬ 
celsa  silvarum. 

CAPUT  IV 

1.  Et  erit:  In  novissimo  dierum  erit  mons  domus  Domini 
prseparatus  in  vértice  montium,  et  sublimis  super  colles:  et 
fluent  ad  eum  populi. 

2.  Et  properabunt  gentes  multae,  et  dicent :  Venite,  ascen¬ 


damos  ad  montem  Domini,  et  ad  domum  Dei  Jacob:  et  docebit 
nos  de  vns  suis,  et  ibimus  in  semitis  ejus :  quia  de  Sion  egredie- 
tur  lex,  et  verbum  Domini  de  Jerusalem. 

3.  Et  judieabit  ínter  populos  multos,  et  corripiet  gentes  for¬ 
tes  usque  m  longinquum :  et  concident  gladios  suos  ín  vomeres, 
et  bastas  suas  in  ligones :  non  sumet  gens  adversus  gentem  ala¬ 
dran!  :  et  non  discent  ultra  belligerare. 

4.  Et  sedebit  vir  subtus  vitem  suam,  et  subtus  ficum  suam, 
et  non  erit  qui  deterreat:  quia  os  Domini  exercituum  locutum 
est. 

5.  Quia  omnes  populi  ambulabunt  unusquisque  in  nomine 
Dei  sui :  nos  autem  ambulabimus  in  nomine  Domini  Dei  nostri 
m  setemum  et  ultra. 

6.  In  die  illa,  dicit  Dominus,  congregabo  claudicantem :  et 
eam,  quam  ejeeeram,  colligam,  et  quam  afflixeram: 

7.  Et  ponam  claudicantem  in  reliquias:  et  eam,  quse  labora- 
verat,  m  gentem  robustam :  et  regnabit  Dominus  super  eos  in 
monte  Sion,  ex  hoc  nunc  et  usque  in  aeternum. 

8.  Et  tu  turris  gregis  nebulosa  filise  Sion,  usque  ad  te  ve- 
n  o  1  6-\  venie^  P°testas  prima,  regnum  filias  Jerusalem. 

9.  Nunc  quare  meerore  contraheris?  numquid  rex  non  est 
tibí,  aut  consilianus  tuus  periit,  quia  comprehendit  te  dolor 
sicut  parturienteui  ? 

10.  .Dole,  et  satage,  filia  Sion  quasi  parturiens:  quia  nunc 
e§rr>  ler^s  de  ciYitate>  habitabis  in  regione,  et  venies  usque 
ad  Babylonem:  ibi  liberaberis,  ibi  redimet  te  Dominus  de  manu 
mimicorum  tuorum. 

11.  Et  nunc  congregatse  sunt  super  te  gentes  multae,  quae 
dicunt:  Lapidetur:  et  aspiciat  in  Sion  oculus  noster. 

12.  Ipsi  autem  non  cognoverunt  cogitationes  Domini,  et 
non  intellexerunt  consilium  ejus:  quia  congrega vit  eos  quasi 

13.  Surge,  et  tritura,  filia  Sion:  quia  comu  tuum  ponam 
lerreum,  et  úngulas  tuas  ponam  aereas:  et  comminues  populos 
multos,  et  interficíes  Domino  rapiñas  eorum,  et  fortitudinem 
eorum  Domino  universae  terrae. 


I.  Nunc  vastaberis,  filia  latronis:  obsidionem  posuerunt 
super  nos,  m  virga  percutient  maxillam  judiéis  Israel, 

2  Et  tü,  Bethlehem  Ephrata,  parvulus  es  in  millibus 
Juda;  ex  te  mihi  egredietur  qui  sit  dominator  in  Israel,  et 
egressus  ejus  ab  fnitio,  a  diebus  aeternitatis. 

3.  Propter  hoc  dabit  eos  usque  ad  tempus,  in  quo  parturiens 
PaJlet  '-et  reliquias  fratrum  ejus  convertentur  ad  filios  Israel. 

4.  _  Et  stabit,  et  pascet  in  fortitudine  Domini,  in  sublimitate 
nomims  Domini  Dei  sui:  et  convertentur,  quia  nunc  magnifica- 
bitur  usque  ad  términos  terrae. 

5.  Et  erit  iste  pax:  cum  venerit  Assyrius  in  terram  nos- 
tram,  et  quando  calcaverit  in  domibus  nostris :  et  suscitabimus 
super  eum  septem  pastores,  et  octo  primates  homines. 

6.  Et  pascent  terram  Assur  in  gladio,  et  terram  Nemrod  in 
lancéis  ejus:  et  liberabit  ab  Assur  cum  venerit  in  terram  nos- 
tram,  et  cum  calcaverit  in  finibus  nostris. 

7.  Et  erunt  reliquiae  Jacob  in  medio  populorum  multorum, 
quasi  ros  a  Domino,  et  quasi  stillae  super  herbam ,  quse  non  ex- 
pectat  virum,  et  non  prsestolatur  filios  hominum. 

8.  Et  erunt  reliquiae  Jacob  ingentibus,  in  medio  populorum 
multorum,  quasi  leo  in  jumentis  silvarum,  et  quasi  catulus 
leonis  m  gregibus  pecorum:  qui  cum  transierit,  et  conculcaverit 
et  ceperit,  non  est  qui  eruat. 

9.  Exaltabitur  manus  tua  super  hostes  tuos,  et  omnes  ini- 
mici  tui  interibunt. 

10.  Et  erit  in  die  illa,  dicit  Dominus :  Auferam  equos  tuos 
de  medio  tui,  et  dispergam  quadrigas  tuas. 

II .  Et  perdam  civitates  terrae  tuae,  et  destruam  omnes  mu- 
nitiones  tuas,  et  auferam  maleficia  de  manu  tua,  et  divinatio- 
nes  non  erunt  in  te. 

12.  Et  perire  faciam  sculptilia  tua,  et  statuas  tuas  de  medio 
tui :  et  non  adorabis  ultra  opera  manuum  tuarum. 

13.  Et  evellam  lucos  tuos  de  medio  tui :  et  conteram  civi¬ 
tates  tuas. 

14.  Et  faciam  in  furore  et  in  indignatione  ultionem  in  óm¬ 
nibus  gentibus,  quae  non  audierunt. 

CAPUT  VI 

1.  Audite  quae  Dominus  loquitur:  Surge,  contende  iudicio 
adversum  montes,  et  audiant  colles  vocem  tuam. 

,  t'  Audiant  montes  judicium  Domini,  et  fortia  fundamenta 
cüjudicabitur.UdlCmm  Dommi  cum  P°Pul°  ™o,  et  cum  Israel 

Re3Spond°ePmihieUS’  ^  ^  quid  molestlls  fui  tibi? 

4.  Quia  eduxi  te  de  teme  xEgypti,  et  de  domo  servientium 


liberavi  te:  et  misi  ante  faciem  tuam  Moysen,  et  Aar  , 
Mariam?  ,  .,  ■pniaP'h 

5.  Popule  meus,  memento  quaeso  quid  cogitaverit 
rex  Moab,  et  quid  responderit  ei  Balaain  filius  Beor,  d 
usque  ad  Galga!  am,  ut  cognosceres  justitias  Domini. 

6.  Quid  dignum  oíferam  Domino?  eurvabo  geuu 

celso?  numquid  ofleram  ei  holocautomata,  et  vítulos  an  .  .  ' 

7.  Numquid  placari  potest  Dominus  in  millibus 

aut  in  multis  millibus  hircorum  pinguium?  numquid  üaDO  P 
mogenitum  meum  pro  scelere  meo,  fructum  ventns  m  p 
peccato  animse  mese?  ,  •  ,,  ■nnmíTms 

8.  Indicabo  tibi,  o  homo,  quid  sit  bonum,  et  quid _Domi 

requirat  a  te :  Utique  facere  judicium,  et  diligere  miseiicorraam, 
et  sollicitum  ambulare  cum  Deo  tuo.  x:^aTitihus 

9.  Vox  Domini  ad  civitatem  clamat,  et  \ 

nomen  tuum  :  Audite  tribus,  et  quis  approbabit  íilua  • 

10.  Adhuc  ignis  in  domo  impii  thesaun  ímquitatis, 

sura  minor  irse  plena.  .  ,  «j  ü0n. 

11.  Numquid  justificabo  stateram  impiam,  et  saccem  ^ 

12.  In  qiiibus  divites  ejus  repleti  simtiniquitate,  et  habita^ 

tes  in  ea  loquebantur  mendacium,  et  lingua  eorum  í 

in  ore  eorum.  ... .  ,_or  npecatis 

13.  Et  ego  ergo  ccepi  percutere  te  perditione  super  p 

tU14.  Tu  comedes,  et  non  saturaberis:  et  humiliatiotuam 
dio  tui :  et  apprehendes,  et  non  salvabis  :  et  quos  sai 
gladium  dabo.  ,  '  Pt  non 

15.  Tu  seminabis,  et  non  metes :  tu  calcabis  olivam,  e 

ungeris  oleo  ;  et  mustum,  et  non  bibes  vinum.  Achab, 

16.  Et  custodisti  prsecepta  Amri,  et  omne  opus  dom  ditio. 
et  ambulasti  in  voluntatibus  eorum,  ut  darem  te  n  mei 
nem,  et  habitantes  in  ea  in  sibilum :  et  opprobnum  pop 
portabitis. 

CAPUT  VII 

1.  Vse  mihi,  quia  factus  sum  sicut  qui  c0^b||t  ^fmeoquas 
racemos  vindemise :  non  est  botrus  ad  comedendum.  p 

ficus  desideravit  anima  mea.  .  ,  .  „nn  est: 

2.  Periit  sanctus  de  térra,  et  rectus  in  bomlan(1  mortemve- 
omnes  in  sanguino  insidiantur,  vir  fratrem  suum  a 

natur.  «rinceDS  postu- 

3.  Malum  manuum  suarum  dicunt  bonum :  pr  .ip'meriuin 
lat,  et  judex  in  reddendo  est :  et  magnus  locutus 

animse  suse,  et  conturbaverunt  eam.  .  qua- 

4.  Qui  optimus  in  eis  est,  quasi  pairaras:  et  q  venit: 

si  spina  de  sepe.  Dies  speculationis  tuse,  visita 

nunc  erit  vastitas  eorum.  „  ,  .  j,,pe.  ab  ea, 

5.  Nolite  credere  amico :  et  nolite  confidere  i 

quse  dormit  in  sinu  tuo,  custodi  claustra  oris  tui.  ad- 

6.  Quia  filius  contumeliam  facit  patri,  et  uiia  _  jnixnici 
versus  matrem  suam,  nurus  adversus  socrum  su 

hominis  domestici  ejus.  n  T)eum  sal- 

7.  Ego  autem  ad  Dominum  aspiciam,  expectaoo  ^ 

vatorem  ineum :  audiet  me  Deus  meus.  pnnsurgam> 

8.  Ne  lseteris  inimica  mea  super  me,  quia  ce 

cum  sedero  in  tenebris,  Dominus  lux  mea  est.  causani 

9.  Iraní  Domini  portabo,  quoniam  peccavi  e  ,  jucem, 

meamjudicet,  et  faciat  judicium  meum:  educ 

mea.  at 

dicit  ad  me :  Ubi  est  Dominus  Deus  tuus  ücu .  .  nrn. 
in  eam :  nunc  erit  in  conculcationem  ut  lutum  p  longe  uet 

11.  Dies,  ut  sedifieentur  macerise  tuse:  in  die  ^ 

12.  In  die  illa,  et  usque  ad  te  veniet  de  et 

civitates  munitas,  et  a  civitatibus  munitis  usq 

ad  mare  de  mari,  et  ad  montem  de  monte.  atores  suos, 

13.  Et  térra  erit  in  desolationem  propter* ha bw 

et  propter  fructum  cogitationum  eorum.  bssreditaüs 

14.  Pasee  populum  tuum  in  virga  tua,  gr  P_  gcentur  Ba- 
tuse,  habitantes  solos  in  saltu,  in  medio  Carme  ,  p 

san  et  Galaadjuxta  dies  antiquos.  a’crypti  osten- 

15.  Secundum  dies  egressionis  tuse  de  ter  o 

dam  ei  mirabilia.  ,  . .  nmni  fortitudi' 

16.  Videbunt  gentes,  et  confundentur  sup  _  erunt. 

ne  sua:  ponent  manum  super  os,  aures  eorum  eptilia  terr® 

17.  Lingent  pulverem  sicut  serpentes,  veras  for- 

perturbabuntur  in  sedibus  suis :  Dominum  V 

midabunt,  et  timebunt  te.  .  . rtTI1-+atem,  et  transí 

18.  Quis  Deus  similis  tui,  qui  aufers  inl(l  míttet  ultra  fu' 
peccatum  reliquiarum  hsereditatis  tuse .  non 

rorem  suum,  quoniam  volens  misericor^1?mj„rvñnet  iniqu^a  „ 

19.  Revertetur,  et  miserebitur  nostri:  d  P  ata  n0Stra. 

nostras,  et  projiciet  in  profundum  maris  om  ^rajjam:  qu® 

20.  Dabis  veritatem  Jacob,  misericordia 
jurasti  patribus  nostris  a  diebus  antiquis. 


3sr^.H:"crnvc 


CAPUT  PK1MUM 


1.  Onus  Ninive:  Líber  visionis  Nahum  Elcessei. 

2.  Deus  semulator,  et  ulciscens  Dominus :  ulciscens  Domi¬ 
nus,  et  habens  furorem:  ulciscens  Dominus  in  hostes  suos,  et 
irascens  ipse  inimicis  suis. 

3.  Dominus  patiens,  et  magnus  fortitudine,  et  mundans  non 
faciet  innocentem.  Dominus  in  tempestate  et  turbine  vise  ejus 
et  nebulse  pulvis  pedum  ejus. 

4.  Increpans  mare,  et  exsiccans  illud:  et  omnia  ilumina  ad 
desertum  deducens.  Infirmatus  est  Basan,  et  Carmelus :  et  flos 
Libani  elanguit. 

5.  Montes  commoti  sunt  ab  eo,  et  colles  desolati  sunt:  et 
contremuit  térra  a  facie  ejus,  et  orbis,  et  omnes  habitantes  in  eo. 

6.  Ante  faciem  indignationis  ejus  quis  stabit?  et  quis  resis- 
tet  m  ira  furoris  ejus?  indignatio  ejus  effusa  est  ut  ignis:  et  pe- 
trse  dissolutse  sunt  ab  eo. 

7.  Bonus  Dominus,  et  confortans  in  die  tribulationis :  et 
sciens  sperantes  in  se. 

8.  Et  in  diluvio  prsetereunte,  consummationem  faciet  loci 
ejus :  et  inimicos  ejus  persequentur  tenebrse. 

9.  Quid  cogitatis  contra  Dominum?  consummationem  ipse 
faciet :  non  consurget  dúplex  tribulatio. 

.10.  Quia  sicut  spinse  se  invicem  complectuntur,  sic  convi- 
vium  eorum  pariter  potantium :  consumentur  quasi  stipula  ari- 
ditate  plena. 

11.  Ex  te  exibit  cogitans  contra  Dominum  malitiam:  mente 
pertractans  prsevaricationem. 

12.  Hsec  dicit  Dominus :  Si  perfecti  fuerint,  et  ita  plures 

sic  quoque  attondentur,  et  pertransibit :  afflixi  te,  et  non  af 
fligam  te  ultra.  ’ 

13.  Et  nunc  conteram  virgam  ejus  de  dorso  tuo,  et  vincula 

tua  disrumpam.  ’  d 

14.  Et  prsecipiet  super  te  Dominus,  non  seminabitur  ex  no- 


pllus:  d®  domo  Dei  tui  interficiam  sculptile,  et 
conflatile,  ponam  sepulchrum  tuum,  quia  inhonoratus  es. 
rv0aa  'fcjCCie  ®uPer  montes  pedes  evangelizantis,  et  annuntiantis 
pacem:  celebra,  Juda,  festivitates  tuas,  et  redde  vota  tua- 
rateriit?11  adjlC1  Ultra  Ut  Pertranseat  in  te  Belial:  universu¿ 

CAPUT  II 

4= ' Wss  ££ 


eorum  corruperunt.  -  -  - 

i  JL  ?lyupeus  forti'™  ejus  ignitus,  viri  exereitus  in  coccineis- 
cSPiti  suntCUrrUS  “  dÍe  Prieparati0nis  eJ‘us>  agitatores 

4.  In  itineribus  conturbati  sunt:  quadrigse  colli=¡fn  «nn+ 

«pectuseorum  qn.s¡  fSgLZl?. 

5.  Recordabitur  fortín m  suornm  ír»  -í4-4v»/% 

ti.™  1  et  “  •» ínis 

1.  Ubi  est  habitaculum  leonum,  et  pascua  catulorum  leo- 


num,  ad  quam  ivit  leo  ut  ingrederetur  illue,  catulu 

non  est  qui  exterreat  ?  .  .  „p(,av¡t  leseáis  su 

12.  Leo  cepit  sufficienter  catulis  sms  ,  et  n  rap¡na. 

et  implevit  prseda  speluncas  suas,  et  cubile  s  suCcenda 

13.  Ecce  ego  ad  te,  dicit  Dominus  exenata™»» 'ecomedet  g » 
usque  ad  fumum  quadrigas  tuas,  et  leunculos  non  audiet 
dius :  et  exterminabo  de  térra  prsedam  tua  , 

ultra  vox  nuntiorum  tuorum. 

CAPUT  III 

1.  Vse  civitas  sanguinum,  universa  mendacii  -  '  ^ 

plena :  non  recedet  a  te  rapiña.  frementi  , 

2.  Vox  flagelli,  et  vox  Ímpetus  rotse,  es  eq 

quadrigse  ferventis,  et  equitis  ascendentis .  >  ^  multitu  t 

3.  Et  micantis  gladii,  et  fulgurantis  et  corrue» 

interfectas,  et  gravis  ruinse;  nec  est  finís  ca  vecio- 

‘%'Trop“X»I«tadine,n  forpicatio.^^’S  * 
sse,  et  gratse,  et  habentis  maleficia,  quffi..  .  „Plab<> 

nicationibus  suis,  et  familias  in  malefici  ¡tuurn  et  re  ‘ 

5.  Ecce  ego  ád  te,  dicit  Dominus  exercituu^^^^, 

pudenda  tua  in  facie  tua,  et  ostendam  ge  ^ 

et  regnis  ignominiam  tuam.  .  .  et  contunie 

6.  Et  projieiam  super  te  abominationes,  e  ^ 

afiieiam,  et  ponam  te  in  exemplum.  t  et  dices  - 

7.  Et  erit :  omnis  qui  viderit  te,  resiliet  a  t  ^  unde 

tata  est  Ninive:  quis  commovebit  sup  habité 

ram  consolatorem  tibi?  ,  .  ^milorura,  <lu®  ”flause( 

8.  Numquid  melior  est  Aiexandna  popul^t^^  mare.  aq 

in  fluminibus,  aquse  in  circuitu  ejus.  cuj  gais: 

muri  ejus?  .  sr^votus,  et  non 

9.  /Ethiopia  fortitudo  ejus,  et 
Aplirica  et  Libyes  fuerant  in  auxilio  tu  . 


Sed  et  ipsa  in  transmigrationem  ducta  est  in  captivita- 
•  , :  Parv-Uli  ejus  elisi  sunt  in  capite  omnium  viarum,  et  super 
nciytos  ejus  miserunt  sortem,  et  omnes  optimates  ejus  conñxi 
sunt  in  compedibus. 

11.  Et  tu  ergo  inebriaberis,  et  eris  despecta:  et  tu  quseres 

auxihum  ab  mimico.  ’ 

12.  Omnes  munitiones  tuse  sicut  ficus  cum  grossis  suis :  si 

oncussaj  fuerint,  cadent  in  os  comedentis.  . 

lo.  Ecce  populus  tuus  mulieres  in  medio  tui:  inimicis  tuis 


SOPHONIAS. 

adapertione  pandentur  portse  teme  tuse,  devorabit  ignis  vectes 

tUl°4'  Aquam  propter  obsidionem  hauri  tibí,  extrae  munitio- 
npt  tnas  •  intra  in  lutum,  et  calca,  subigens  teñe  laterem. 

15.  Ibi  comedet  te  ignis :  peribis  gladio,  devorabit  te  ut  bru- 
ebus-  congregare  ut  bruchus:  multiplicare  ut  locusta.  _ 

16. ‘  Pkmef  fecisti  negotiationes  tuas  quam  stellm  smt  cceli. 
bruchus  expansus  est,  et  avolavit, 

^  m  D _ rmoci  IftP.nstíF 


“cSStóq^iíocS:  et  parvuli  tuiquasi  locusta,  '  super  te:  quia  super  quem 


locustarum,  quíe  considunt  in  sepibus  in  die  frigoris :  sol  ortus 
est,  et  avola verunt,  et  non  est  cognitus  locus  earum  ubifue- 

rÍI18.  Dormitaverunt  pastores  tui,  rex  Assur :  sepelientur  prin¬ 
cipes  tui :  latitavit  populus  tuus  in  montibns,  et  non  est  qui 

congreget^  ^  obscura  contritio  tua,  pessima  est  plaga  tua: 
omnes  qui  audierunt  auditionem  tuavri,  compresserunt  manum 
super  te :  quia  super  quem  non  transiit  malitia  tua  seinper? 


habaouo 


CAPUT  PRIMUM 

1.  Onus,  quod  vidit  Habaóuc  propbeta. 

TvT’  ,  Usquequo,  Domine,  clamabo,  et  non  exaudies?  vociiera- 
o  ad  te  vim  patiens,  et  non  salvabis? 

o.  Quare  ostendisti  mihi  iniquitatem  et  laborem,  videre  prse- 
aam  et  injustitiam  contra  me?  et  factum  est  judicium,  et  con¬ 
tradicho  potentior. 

4.  Propter  hoc  lacerata  est  lex,  et  non  pervenit  usque  ad 
nem judicium:  quia  impius  prsevalet  adversus  justum,  prop- 
erea  egreditur  judicium  perversum. 

o.  Aspicite  in  gentibus,  et  videte :  admiramini,  et  obstupes- 
cite :  quia  opus  factum  est  in  diebus  vestris,  quod  nemo  credet, 

cum  narrabitur. 

6.  Quia  ecce  ego  suscitabo  Chaldseos,  gentem  amaram  et 
yeiocem,  ambulantem  super  latitudinem  teme,  ut  possideat  ta- 
bernacuía  non  sua. 

Horribilis,  et  terribilis  est:  ex  semetipsa  judicium,  et 
°uus  ejus  egredietur.  _  ,.  . 

„Leviores  pardis  equi  ejus,  et  velociores  lupis  vespertmis; 
.  diffundentur  equites  ejus :  equites  namque  ejus  de  longe  ve- 
Iol!lhnnt  quasi  aquila  festinans  ad  comedendum. 
y.  Omnes  ad  pnedam  venient,  facies  eorum  ventus  urens;  et 
congregabit  quasi  arenam,  captivitatem.  .  ‘  . 

: Et  ipse  de  regibus  triumpliabit,  et  tyranni  ridiculi  ejus 
unt :  ipse  super  omnem  munitionem  ridebit,  et  comportable 
aggerem,  et  capiet  eam.  . 

.  ti-  Tune  mutabitur  spiritus,  et  pertransibit,  et  corruet:  hxc 

est  fortitudo  ejus  deisui. 

12.  Numquid  non  tu  a  principio,  Domine  Deus  meus,  sáne¬ 
te  meus,  et  non  moriemur?  Domine,  in  judicium  posuisti  eum; 
et  íortem,  ut  corriperes,  fundasti  eum.  .  , 

.  Id.  Muudi  sunt  oculi  tui,  ne  videas  malum ;  et  respicere  au 
juiquitatem  non  poteris.  Quare  respicis  super  iniqua  agentes,  et 
aces  devorante  impio  justiorem  se ?  .  ... 

14.  Et  facies  homines  quasi  pisces  maris,  et  quasi  reptiie 

non  habeng  principem.  . 

15.  Totum  in  hamo  sublevavit,  traxit  illud  in  sagena  sua,  et 
ongregavit  in  rete  suum.  Super  hoc  laetabitur  et  exultabit. 

16.  Propterea  immolabit  sagense  sute,  et  sacrificabit  retí  suo, 
quia  in  ipsis  incrassata  est  pars  ejus,  et  cibus  ejus  electus.  _ 

17.  Propter  lioc  ergo  expandit  sagenam  suam,  et  semper  m- 
terficere  gentes  non  parcet. 

CAPUT  II 

1-  Super  custodiam  meam  stabo,  et  figam  gradum  super  mu- 
uitionem ;  et  contemplabor,  ut  videam  quid  dicatur  mihi,  et  quid 
espondeam  ad  arguentem  me. 


9  Et  resnondit  mihi  Dominus,  et  dixit :  Scribe  visum,  et 

Jíío.rS  fJerit,  ®peeU  ilion,:  qu»  ven, en,  ve- 
"7’  e£°¿ltoSdnta,  est,  non  erit  recta  anima  eju,  in  se- 

se  omnes  gentes,  etcoacenabit  a¿se0“^  pParabolam  sument, 

6.  Numquid  non  omnes  su  ^  ei  qui  multi- 

píica^'non11 et  ’aggravat  Contra  se’dlnsum  lu- 
tUf  Numquid  non  repente  consurgent  qui  mordeant  te:  et 

et  q"od 
6t 

urbem  in  iniquitate!  Domino  exercituum?  Labo- 

rabunt  SE  Si£e,  «gente.,  in  v.ennm,  et  de»- 

C“u  Quia  replebitur  térra,  ut  eogneseant  glorian.  Domini, 
““Sí  X^oTuS ¡Símico  s«o  niittens  tel  suum,  et  ine- 
brians  ut  aspiciat  gloria:  bibe  tu  quoque,  et 

IE~r4«  Domini,  et  vomitas. 

ignominia!  super  dona iet  te,  et  vastitas  animalium 
et  iu.quitate  ter»,  et 

civitatis,  et  omnium  ^ta$f  ^culpsit  illud  fictor  suus, 
numquid  ipse  docere  po  t^  ^  yisceribus  ejus.  _  . 

‘T^DomS’ .Xn  in  templo  sánelo  ano:  sil.at  a  face  eju, 
omnis  térra. 


Oratio  Habacüo  prophem.  Pro  ignoranths 

1.  Domine,  audivi  auditionem  tuam,  et  timui.  Domine,  opus 

tuum,  in  medio  annorum  vivifica  illud.  . 

2.  In  medio  annorum  notum  facies:  cum  iratus  fuens,  mi¬ 
sericordias  recordaberis. 

3  Deus  ab  Austro  veniet,  et  sanctus  de  monte  Pilaran  :ope- 
ruit  c celos  gloria  ejus :  et  laudis  ejus  plena  est  térra.  _ 

4.  Splendor  ejus  ut  lux  erit:  cornua  in  manibus  ejus:  ibi 

abscondita  est  fortitudo  ejus. 

5.  Ante  faciem  ejus  ibit  mors;  et  egredietur  diabolus  ante 

pedes  e^  mensus  es|;  terram.  Aspexit,  et  dissolvit  gentes: 

et  contriti  sunt  montes  sceculi.  Incurvati  sunt  colles  mundi,  ab 
itineribus  seternitatis  ejus.  .  n 

7.  Pro  iniquitate  vidi  tentoria  2Etliiopi8e,  turbabuntur  pelles 

Numquid  in  fluminibus  iratus  es,  Domine?  aut  in  flumi- 
nibús  furor  tuus?  vel  in  mari  indignatio  tua?  Qui  ascendes  su¬ 
per  equos  tuos :  et  quadrigse  tua  salvatio.  _  ,  ,  .,  a 

P  9.  Suscitans  suscitabis  arcum  tuum,  juramenta  tnbubus 
auá  locutus  es.  Fluvios  scindes  térra: 

^  10.  Viderunt  te,  et  doluerunt  montes :  gurges  aquarum  tran¬ 
siit.  Dedit  abyssus  vocem  suam :  altitudo  maniis  suas  levavit. 

11  Sol  et  luna  steterunt  in  habitáculo  suo,  m  luce  sagitta- 
rum  tuarurn,  ibunt  in  splendore  fulgurautis  hasta  tua. 

12.  In  fremitu  conculcabis  terram  :  in  furore  obstupefacies 

gentes.  _  eggug  eg  in  gaiutem  populi  tui,  in  salutem  cum  Chris- 
to  tuo.  Percussisti  caput  de  domo  impii:  denudasti  fundamen- 
tum  eius  usque  ad  collum. 

14  Maledixisti  sceptris  ejus,  eapiti  bellatorum  ejus,  vemen- 
tibus'  ut  turbo  ad  dispergendum  me.  Exultatio  eorum,  sicut 
eius  aui  devorat  pauperem  in  abscondito. 

^  15^  Yiamfecistiinmariequistuis,inlutoaquarummultarum. 

lfi'  Audivi  et  conturbatus  est  venter  meus:  a  voce  contre- 
muerunt  labia  mea.  Ingrediatur  putredo  in  ossibus  meis  et 
subter  me  scateat.  Ut  requiescam  m  die  tnbulatioms :  ut  ascen- 
dam  ad  populum  accinctum  nostrum.  ... 

17  Ficus  enim  non  fiorebit:  et  non  erit  germen  in  vmeis. 
Mentietur  opus  oliva:  et  arva  non  afiferent  cibum.  Abscmdetur 
de  ovili  pecus :  et  non  erit  armentum  m  prasepibus. 

18.  Ego  autem  in  Domino  gaudebo :  et  exultabo  in  Deo  Jesu 

m lo  Deus  Dominus  fortitudo  mea,  et  ponet  pedes  meos  quasi 
cervórum.  Et  super  excelsa  mea  deducet  me  victor  in  psalmis 
canentem. 


SOIPIHIOIN'I 


.A.S 


CAPUT  PRIMUM 

1.  _  Verbum  Domini,  quod  factum  est  ad  Sophoniam  fikum 
Chusi,  filij  Godolia,  filii  Amaría,  filü  Ezecia,  in  diebus  Josia 
mu  Amon  regis  Juda.  .  ..  ..  '  . 

Uus-  Eongregans  congregabo  omnia  a  facie  térra,  dicit  uom 

3-,  Congregans  hominem  et  pecus,  congregans  volatiha  cali 
et  pisces  maris;  et  ruina  impiorum  erunt:  et  disperdam  komi- 
x  3  terr®>  dicit  Dominus. 

Et  extendam  manum  meam  super  Judam,  et  SUP®F  . 
habitantes  Jerusalem:  et  disperdam  de  loco  hoc  reiiq 
aal»  et  nomina  adituorum  cum  sacerdotibus:  ,  t 

..  Et  eos  qui  adorant  super  tecta  militiam  cali,  et  adora 
lurant  in  Domino,  etjurantin  Melchom:  .  . 

a  ‘  .  Et  qui  avertuntur  de  post  tergum  Domini,  et  qui 
*  *s'erunt  Dominum,  nec  investiga  verunt  eum.  . 

n  ¡  filete  a  facie  Domini  Dei:  quia  juxta  est  dies  Do  , 
q  «  Pí?Paravit  Dominus  hostiam,  sanctificavit  vocatossuos. 
et  oí  Et  erit:  in  die  hostia  Domini,  visitabo  super  prin  P  » 
grina? eF  re8^s>  et  super  omnes  qui  induti  sunt  veste  p 

lirná»,  _y.isitabo  super  omnem,  qui  arroganter  ingreditur  super 
tate  et  d  ^  ^  a:  ^lli  comP^ent  domum  Domini  Del  sui  m  q 

10.  Et  erit  in  die  illa,  dicit  Dominus,  vox  clamoris  a  por- 
mpiscium,  et  ululatus  a  Secunda,  et  contritio  magna  a  colli- 

Fluíate  habitatores  Pila:  conticuit  omnis  populus  Cha- 
i  o  ’  disperierunt  omnes  involuti  argento.  .  . 

et  vi  -i  ?  erit  in  tempore  illo :  scrutabor  Jerusalem  m  lucerni  . 
Cn;isytabo  super  viros  defixos  in  facibus  suis :  qui  dicunt  in 
eordibus  suis :  Non  faciet  bene  Dominus,  et  non  faciet  male. 
in  i’  Et  erit  fortitudo  eorum  in  direptionem,  et  domos  eorum 
nwTtum:  et  adificabunt  domos,  et  non  habitabunt:  et 
y  ntabunt  vincas,  et  non  bibent  vinum  earum. 

Vo  Jdxta  est  dies  Domini  magnus,  juxta  est  et  velox  nimis. 

.diei  Domini  amara,  tribulabitur  ibi  fortis. 

Ca¿VDies  ira  dies  illa,  dies  tribulationis  et  angustia,  dies 
1»  „?!  ,'s  ef  miseria,  dies  tenebrarum  et  caliginis,  dies  nebu- 

^  et  turbinis. 

an  Eies  tuba  et  clangoris  super  civitates  munitas,  et  super 
ángulos  excelsos.  .  _ 

Y,..  '  ■  Et  tribulabo  homines,  et  ambulabunt  ut  caci,  quia  Do- 
corr?  Peccaverunt :  et  effundetur  sanguis  eorum  sicut  humus,  et 
pora  eorum  sicut  stercora.  .  .. 

hPr„¿  Se<l  et  argentum  eorum,  et  aurum  eorum  non  poterit  li- 
0mafe  ,eos  in  die  ira  Domini:  in  igne  zeli  ejus  devorabitur 
cun11^.  t,erra>  Quia  consummationem  cum  festinatione  faciet 
ounctis  habitantibus  terram. 


CAPUT  II 

e‘  Pe' 
«rit 

V.m.  vt  avertet  captivitatem 

eorum.  ,  .  _  ATo„h  et  blasphemias  filiorum  Am- 

mL  ^dSp?Sbe™S  mea,  et  magaificati  aun.  sm 

peg.te  ftopter^^o  ego^  ^it^ominM^xemtuum^De^  Is^ 

rael,  quia  Moabut  Sodoma  ^  g  desertlim  usque  in  áster- 
et  magnificati  sunt  super  p  pul  t  attemiabit  omnes  déos 

JiíS  e?ad¿SSTmXiPde  loco  e.o,  omne,  inaulm  gen- 
A,s«r:  SVeo»“SccSra”  Undiíem,  ctiniavi.m.  ctqu» 

deiT'St  accotoW  ja  — 

tenuabo  robur  ejus.  habitans  in  confidentia: quredi- 

15.  Hac  est  civl^aig:°!^  et  extra  me  non  est  alia  amplius: 
CAPUT  III 


3  Principes  ejus  in  medio  ejus  quasi  leones  rugientes:  judi- 
ces  eius  lupi  vespere,  non  relinquebant  m  mane. 

4  J  Propbeta  ejus  vesani,  viri  infideles:  sacerdotes  ejus  pol- 

lueruntsanctum,  injuste  egerunt  contra  legem. 

5  Dominus  justus  in  medio  ejus  non  faciet  iniquitatem:  ma¬ 
ne  mane  judicium  suum  dabit  in  lucem ,  et  non  abscondetur: 
Tipcpivit  autem  iniquus  confusionem. 

6  Disperdidi  gentes,  et  dissipati  sunt  anguli  earum:  deser¬ 
tas  feci  vias  eorum,  dum  non  est  qui  transeat:  desolatse  sunt  ci- 
vitates  eorum,  non  remanente  viro,  ñeque  ullo  habitatore. 

7  Dixi-  Attamen  timebis  me,  suscipies  disciplinara:  et  non 
períbit  habitaculum  ejus ,  propter  omnia  in  qmbus  visitavi 
eam:  verumtamen  dilucido  surgentes  corruperunt  omnes  cogi- 

tat8ÍODOuaUpr¿pter  expecta  me,  dicit  Dominus,  in  die  resurrec- 
tioñismea  in  futurum,  quia  judicium  meum  ut  congregem 
íentes  et  colligam  regna:  et  effundam  supéreos  indignationem 
£25  omnem  iram  furoris  mei:  in  igne  enim  zeli  mei  devora- 

bÍ9Ur  Zítunc  reddam  populis  labium  electum,  ut  invocent 
omnes  in  nomine  Domini,  et  serviant  ei  humero  uno. 

10  Ultra  Ilumina  ^thiopire,  inde  supplices  mei,  filu  dis- 

bus  tuis  qu  bus  pnevaricata  es  in  me:  quia  tune  auferam  de 
So ^tuimagnüoquos  superbúe  tum,  et  non  adjicies  exaltan 

ami21.Í"1 EXdSquam  ^ in  medio  tui  populum  pauperem  et  ege- 

nU13:  eRTlMmnísrael°”on  fadent 'iniquitatem ,  nec  loquentur 
mendackrn  et  non  invenietur  in  ore  eorum  lingua  dolosa:  quo- 
mscentur,  et  accubabunt,  et  non  erit  qui  exterreat. 
“  14.  PLauda  filia  Sion:  jubila  Israel:  latare,  et  exulta  m 

°I15Í ^Idfstuíit ^Dondnus'  judicium  tuum,  ayertit  inimicos 
,  Dominus  in  medio  tui,  non  timebis  malum  ultra. 

tU16  ín  die  illa  dicetur  Jerusalem:  Noli  timere :  Sion,  non 
dteolv.ntomB.M  ta»  ,  meaio  tn,  fortls,  ipM  s«lv»Mt: 
gaud'ebi?super  teín  Ketlti»,  .Uebit  in  dilection.  »».,  evnltnb.t 
SU?8rtNWn*  »  c«n«»Pbo,.qnin  el  te 

cÍ  |  "»^Sr!S,1»P“£Sin.  te  i»  ten.- 
19'm?S  quae  ejeetn  fncrat, 

eo.  in  leuden,  et  i»  non.®, .»  omn.  ter- 
ra  confusionis  eorum.  vos,  et  in  tempore,  quo 

20'  Inbí  ™P-  deKnlm  vosiS  SlIñ.’et  in  l«ndePm  o’mV 
JKSSbSüet -  convertero  «ptivitnt.n.  vestren.  coran, 
oculis  vestris,  dicit  Dominus. 


III. -19* 


-A-  Gr  Q--izED  XX  S 


CAPUT  PRIMUM 

J-JV™  secundo  Darii  regis,  in  mense  sexto,  in  die  una 
mensis,  factum  est  verbum  Domini  in  manu  Agtuei  nronheta» 

Tn<ipHr0babel  fiÍ1+m  Salathiel>  ducem  Juda,  et  ad  Jesum  ,Pfilium 
Josedec,  sacerdotem  magnum,  dicens: 

2  Hac  ait  Dominus  exercituum,  dicens:  Populus  iste  dicit- 
Nondum  vemt  tempns  domus  Domini  adificanda 

dicénsf*  faCtUm  6St  Verbum  Domini  in  manu  Aggffii  propheta, 

8,1  i- 

Tes¡ra®p”r“a‘“toí  DOmÍn“  e“rc¡ta™: 

6.  Seminastis  multum  et  intulistis  parum:  comediáis  Pt 
et'non^stis  cíale 6-  n°Q  e?is  inebriati:  operaistis  vos, 
sacculum  pertSnm  qU1  merCedeS  C°ngregavit>  misit  easÍQ 
per'  vias  vestras!  eXercituum  :  Ponite  corda  vestra  su- 

AAf™c!ite  in  montera,  pórtate  ligna,  et  adificate  domnm: 
et  acceptabihs  mihi  erit,  et  glorificabor,  dicit  Dominus 

ad  amplius,  et  ecce  factum  est  minus:  et  in- 
tulistis  m  domum,  et  exufflavi  illud:  quam  ob  causam  dicit 

nasSmutSon™?HUÍa  d°mUS  mea  deserta  est)  et  vos’  festi‘ 
nastis  unusquisque  in  domum  suam. 

rcm  ettPme¿Cvllper70S  prohibiti  sunt  cceli  ne  darent  ro- 
rern,  et  térra  prohibita  est  ne  daret  germen  suum: 

et  Stper  vin^™Tete  su^r  oeienmPerer quScum- 

2e^PS:SSSmmZ™0m‘MS- 

CJ;‘  Et  a?dlvit  Zorobabel  filius  Salatbiel,  et  Jesús  filius  Jo- 
sedec  sacerdos  magnus,  et  omnes  reliquia  populi  vocem  Do 
mim  Dei  sui,  et  verba  Aggai  propheta?  sicut  mS  ’  ei^  SomD 
ñus  Deus  eorum  ad  eos:  et  timuit  populus  a  facie  Domini  , 

13.  Et  dixit  Aggaus  nuntius  Domini  de  nuntiis  Domini 
populo  dicens:  Ego  vobiscum  sum,  dicit  Dominus  ’ 


rwt  sus,citayit  Dominus spiritum  Zorobabel  filii  Salatbiel, 
dueis  Juda  et  spiritum  Jesu  filii  Josedec  sacerdotis  magni ,  et 
spiritum  reliquorum  de  omni  populo:  et  ingressi  sunt,  et  facie- 
Dant  opus  in  domo  Domini  exercituum  Dei  sui. 

CAPUT  II 

Becüuda  Dariiregis!13 "“nSÍ S'  S“‘°  ™me’  to“n° 
In  séptimo  mense,  vigésima  et  prima  mensis,  factum  est 
verbum  Domini  m  manu  Aggai  propheta,  dicens : 

L°<luererad  Zorobabel  filium  Salathiel  ducem  Juda,  et  ad 
puli™icens™  J°SedeC  sacerdotem  magnum,  et  ad  reliquos  po- 

in  vobis  est  derelictus  ,  qui  vidit  domum  istam  in 
gloria  sua  prima?  et  quid  vos  videtis  bañe  nunc?  numquid  non 
ita  est,  quasi  non  sit  in  oculis  vestris? 

T  Et  nunc  confortare  Zorobabel,  dicit  Dominus:  et  confor- 
hln  do.f dec  sacerdos  magne,  et  confortare  omnis  po¬ 
pulus  térra,  dicit  Dominus  exercituum :  et  facite  (quoniam  e°p 
vobiscum  sum,  dicit  Dominus  exercituum)  11  ° 

duod  Pepigi  vobiscum  cum  egrederemini  de 
tímere  gyPtU  et  Spmtus  meus  erit  iu  medio  vestrum,  nolite 
.J-  Qu,ia  hf c  dicit  Dominus  exercituum:  Adhuc  unum  mo- 
aridani  ’  et  eg°  commovebo  ccelum,  et  terram,  et  mare,  et 

onPf  gentes :  et  venxet  Desideratus  cunc- 
exercituum. '  *  lmplebo  domum  lstam  gloria,  dicit  Dominus 

exercituumm  estargentum>  et  meum  est  anrum,  dicit  Dominus 
¥.a?,na  erit  gloria  domus  istius  novissimae  plus  quam 

E^=zritram;  et  in  Ioc°  ist° d,,bo  p“em' 

J¡£0  vigésima  et  quarta  noni  mensis,  in  aniio  secundo 
dicens -  3,  factum  est  verbum  Domini  ad  Aggaum  prophetam, 


12.  Haec  dicit  Dominus  exercituum:  Interroga  sacerdo 

legem,  dicens  :  . 

13.  Si  tulerit  homo  camem  sanctificatam  in  ora  vestim 
sui,  et  tetigerit  de  summitate  ejus  panem,  aut  pulmentum, 
vinum,  aut  oleum,  aut  omnem  cibum:  numquid  sanctm 
tur?  Respondentes  autem  sacerdotes,  dixerunt:  Non. 

14.  Et  dixit  Aggaeus:  Si  tetigerit  pollutus  in  anima  ex 

nibus  his,  numquid  contaminabitur?  Et  responderunt  sace 
tes,  et  dixerunt :  Contaminabitur.  ,  .  ,  ,  „¡c 

15.  Et  respondit  Aggaeus,  et  dixit :  Sic  populus  iste, 
gens  ista  ante  faciem  meam,  dicit  Dominus,  et  sic  omne  p 
manuum  eorum:  et  omnia  quae  obtuleruni  ibi,  contam 
erunt. 

16.  Et  nunc  ponite  corda  vestra  a  die  hac  et  supra, 
quam  poneretur  lapis  super  lapidem  in  templo  Domini. 

17.  Cum  accederetis  ad  acervum  viginti  modiorum, 

rent  decem :  et  intraretis  ad  torcular,  ut  exprimeretis  qu  q 
ginta  lagenas,  et  fiebant  viginti.  om. 

18.  Percussi  vos  vento  urente,  et  aurugine,  et grana  11 ne  _ 

nia  opera  manuum  vestrarum:  et  non  fuit  in  vobis,  qm 
teretur  ad  me,  dicit  Dominus.  vp 

19.  ,  Ponite  corda  vestra  ex  die  ista,  et  in  futurum,  a 

gesima  et  quarta  noni  mensis:  a  die,  qua  fundamenta  jac 
templi  Domini,  ponite  super  cor  vestrum.  •  el  et 

20.  Numquid  jam  semen  in  germine  est:  et  aanuc  v ■  >  ^ 

ficus,  et  malogranatum,  et  lignum  oliva  non  floruit .  ex 
benedicam.  .  in¡  jn 

_  21.  Et  factum  est  verbum  Domini  secundo  ad  Agg 
vigésima  et  quarta  mensis,  dicens :  .  mnvebo 

22.  Loquere  ad  Zorobabel  ducem  Juda,  dicens:  Ec 

ccelum  pariter  et  terram.  rnrHfudi- 

23.  Et  subvertam  solium  regnorum,  et  conteram  rem 

nem  regni  gentium:  et  subvertam  quadrigam,  et  a  ja¿j0 

ejus:et  descendent  equi,  et  ascensores  eorum:  vir  s 
fratris  sui.  _  mlimam  te, 

24.  In  die  illa,  dicit  Dominus  exercituum,  ass  am 
Zorobabel  fili  Salathiel  serve  meus,  dicit  Dominus  .  P 

te  quasi  signaculum,  quia  te  elegi,  dicit  Dominus  exe 


zachaeias 


CAPUT  PRIMUM 

octavo  in  anuo  secundo  Darii  regis,  factum 
prophetam,  dicens :  Zachanam  filium  Barachiee,  filii  Addo, 

2.  Iratus  est  Dominus  super  patres  vestros  iracundia. 
voT+i'mfni  U?6S  ad-i°¿:  H.sec  dicit  Dominus  exercituum:  Con- 

SSta?ZZta™“e"i‘”nm:e‘conTert”*aT“’ 

n  <l110s  clamabant  proplietaí 

pnores,  dmentes:  Hffic  dicit  Dominus  exercituum:  Convertimi- 
nide  vus  vestris  malis,  et  de  cogitationibus  vestris  pessimis: 
et  nonaudierunt,  ñeque  attenderunt  ad  me,  dicit  Dominus. 
temum  viven t'fS^rl  Ub*  sun^’  e*  Prophetse  numquid  in  sempi- 

6.  Verumtamen  verba  mea,  et  legitima  mea,  quse  manda  vi 
servís  meis  prophetis,  numquid  non  comprebenderunt  patres 
vestros?  et  conversi  sunt,  et  dixerunt:  Sicut  cogitavit  Dominus 
exercituum  facere  nobis  seeundum  vias  nostras,  et  secundum 
adinventiones  nostras  fecit  nobis. 

7.  In  die  vigésima  et  quarta  undecimi  mensis  Sabath,  in 
anuo  secundo  Darii,  factum  est  verbum  Domini  ad  Zaehariam 
filium  Baraehue,  filn  Addo,  prophetam,  dicens: 

o.  Yidi  per  noctem,  et  ecce  vir  ascendens  super  equum  ru- 
fum,  et  ipse  stabat  ínter  myrteta,  qiue  erant  in  profundo-  et 
post  eum  equi  rufi,  varii,  et  albi.  *  ’ 

9.  Et  dixi:  Quid  sunt  isti,  Domine  mi?  et  dixit  ad  me  An- 

^  r?r  -m  me:  ES°  ostendam  tibi  quid  sint  hmc. 

10.  Et  respondit  vir,  qui  stabat  ínter  myrteta,  et  dixit:  Isti 
sunt,  quos  misit  Dominus  ut  perambulent  terram 

H.  Et  responderunt  Angelo  Domini,  qui  stabat  Ínter  myr- 
teta  et  dixerunt:  Perambulavimus  terram,  et  ecce  omnis  térra 
habitatur,  et  quiescit. 

12.  Et  respondit  Angelus  Domini,  et  dixit:  Domine  exerci- 
tuu  m,  usquequo  tu  non  misereberis  Jerusalem,-et  urbium  Ju- 
da.,  qinbus  iratus  es?  Iste  jam  septuagesimus  annus  est. 

13.  Et  respondit  Dominus  Angelo,  qui  loquebatur  in  me 
verba  bona,  verba  consolatoria. 

14.  Et  dixit  ad  me  Angelus,  qui  loquebatur  in  me:  Clama 
dicens:  Hsec  dicit  Dominus  exercituum:  Zelatus  sum  Jerusalení 
et  bion  zelo  magno. 

15.  Et  ira  magna  ego  irascor  super  gentes  opulentas  :  quia 
ego  iratus  sum  parum,  ipsi  vero  adjuverunt  in  malum. 

Ib.  Propterea  hsec  dicit  Dominus:  Reyertar  ad  Jerusalem  in 
misencordiis :  et  domus  mea  aedificabitur  in  ea,  ait  Dominus 
exercituum:  et  perpendiculum  extendetur  super  Jerusalem. 
a  i/'  Adhuc  clama,  dicens:  Hsec  dicit  Dominus  exercituum: 
Adhuc  aífluent  civitates  mese  bonis :  et  consolabitur  adhuc  Do- 
mmus  Sion,  et  eliget  adhuc  Jerusalem. 

iq  wí  |?v.avi  oculos i  meos,  et  vidi:  et  ecce  quatuor  comua. 
i  1  ,  “  ad  Angelum,  qui  loquebatur  in  me  :  Quid  sunt 

hsec .  Et  dixit  ad  me :  Hsec  sunt  cornua,  qiuu  ventilaverunt  Ju- 
dam,  et  Israel,  et  Jerusalem. 

20.  Et  ostendit  mihi  Dominus  quatuor  fabros. 

21.  Et  dixi :  Quid  isti  veniunt  facere?  Qui  ait,  dicens:  Hmc 

sunt  cornua,  quse  ventilaverunt  Judam  per  singulos  viros  et 
nemo  eorum  levavit  caput  suum:  et  venerunt  isti  deterrere  ea 
ut  dejiciant  cornua  gentium,  quse  levaveruut  cornu  super  ter’ 
ram  Juda  ut  dispergerent  eam.  * 

CAPUT  II 

I.  Et  levavi  oculos  meos,  et  vidi:  et  ecce  vir,  et  in  manu 
ejus  funiculus  mensorum. 

2.  Et  dixi :  Quo  tu  vadis  ?  Et  dixit  ad  me :  Ut  metiar  Jeru- 
ejusm’  6t  Vldeam  fiuanta  sit  latitudo  ejus,  et  quanta  longitudo 

3.  Et  ecce  Angelus,  qui  loquebatur  in  me,  egrediebatur  et 

Angelus  alius  egrediebatur  in  occursum  ejus.  ’  1 

4.  Et  dixit  ad  eum:  Curre,  loquere  ad  puerum  istum,  di-  | 


cens_:  Absque  muro  habitabitur  Jerusalem,  pne  multitudine 
hominum  et  jumentorum  in  medio  ejus 

gloria  SoTn  me°dio’  5^°°™’  ^  CÍrCUÍtu :  et  in 

•  6-  0  fug\te  de  térra  Aquilonis,  dicit  Dominus:  quoniam 

m  quatuor  ventos  cceli  dispersi  vos,  dicit  Dominus.  1 
o  X  •10?’  fuge  quse  babitas  apud  filiara  Babylonis : 
rnc  nd^+il330  dlCÍt  I)°minus  exercituum :  Post  gloriara  misit 
vos:  qni 

Qui.a  ecce  eg°  tevo  manum  meam  super  eos,et  erunt  pra- 

chtnum<misit1me.bant  "h"  et  C°gn°SCetÍS  ^a  ¿ominusS- 

ti  quIa  *cce  680  TOnl,>' et  h!“ 

p!,rte,“ 

b¿LoS£„1¿”r.0ar°  “ 

CAPUT  III 

faciem^Angeíif  ^  Vestibus  «ordidis :  et  stabat  ante 

7  Hmc0dicRaDnSr  Angelus  Domini  Jesum,  dicens: 

esspss-ss 

A  tZKripSffi.ZtZS'1  “-'i''1  h*bi- 

adducam  servdm  meüm  o mentem  t:  ecce  eium  eg0 

nmim  ,S"P”  1“pldem 

SriT  e"rcitunm:  ei  lAiSKsát 

TOOaWl  viI  ami- 

CAPUT  IV 

tavit  |e,qua|  virum  q  Atxít  Ard^somí  omio  mG’  Ct  SUSCÍ' 

candelLum treum  tot?mÍdetkmV?eS ?-Et  dÍXÍ:  Vidi>  et  ^ce 

et  septem  lucernm  ejus  super  illuTA  septemPfrfCapU-t  ÍPSÍUS> 
ms  quse  erant  super  caput  ejus  Pt  lnfusona  luc«r- 

a  iisS,^  SUPCT  Ülud  5  ^a  a  dextris  lampadis,  et  una 

dic¿nsfQu?dPAl%ffic^domintmi^m,  qUÍ  loquebatur  in  me, 

»;  ,et  i»  «> 

id  spiritu  ““  *“  *d 


7.  Quis  tu  mons  magne  coram  Zorobabel .  111  p  iige  ejus. 
educet  lapidem  primarium,  et  exsequabit  gratiani  g 

8.  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dmens .  manus 

9.  Manus  Zorobabel  fundaverunt  domum  ista .  ,  misit 
ejus  perficient  eam :  et  scietis  quia  Dominus  exerc 

me  ad  vos.  _  et  vide; 

10.  Quis  enim  despexit  dies  parvos  ?  et  lastaDii  ^  |gj.j  oCuli 
bunt  lapidem  stanneum  in  manu  Zorobabel.  bep 

sunt  Domini,  qui  discurrunt  in  universam  terram.  «  istae 

11.  Et  respondí,  et  dixi  ad  eum:  Quid  sunt  el 

ad  dexteram  candelabri,  et  ad  sinistram  ejus  í  t  ¿u® 

12.  Et  respondí  secundo,  et  dixi  ad  eum:  Q  .Q  qUibus 
spiese  olivarum,  quae  sunt  juxta  dúo  rostra  aur  , 

sunt  suffusoria  ex  auro?  .  •  j  ount  h®c- 

13.  Et  ait  ad  me,  dicens :  Numquid  nescis  <p 

Et  dixi:  Non,  domine  mi.  .  .  -nominator1 

14.  Et  dixit:  Isti  sunt  dúo  filii  olei,  qu1  assistu 
universa  térra. 

CAPUT  V  cce 

1.  Et  conversus  sum,  et  levavi  oculos  meos:  et  vid’, 

volumen  volans.  , .  .  T¡,_n  v;deo  vola- 

2.  Et  dixit  ad  me:  Quid  tu  vides?  et  dixi:  üg  ,.judo  ejuS 
men  volans :  longitudo  ej  us  viginti  cubitorum,  e 

decem  cubitorum.  ,  .  P0Teditar  sa- 

3.  Et  dixit  ad  me:  Hac  est  maledictio,  qu®  °rjptum  est> 
per  faciem  omnis  térra :  quia  omnis  fur,  sicut  id .  bi(ur. 
judicabitur:  et  omnis  jurans  ex  hoc  simihter  jua  ^  veDiet  aa 

4.  Educara  illud,  dicit  Dominus  exerdtuam. 

domum  furis,  et  ad  domum  jurantis  in  nomm  umet  ea®; 
ter:  et  commorabitur  in  medio  domus  ejus,  et  _ 

et  ligna  ejus,  et  lapides  ejus.  ,  me:  et  di*11 

5.  Et  egressus  est  Angelus,  qui  loquebatur  e„re(jitur. 
ad  me:  Leva  oculos  tuos,  et  vide  quid  est  hoc  q  m  |ora  egr®‘ 

6.  Et  dixi:  Quidnam  est?  Et  ait:  Hac  es  terra, 
diens.  Et  dixit:  Hac  est  oculus  eorum  in  universa  mul¡er  una 

7.  Et  ecce  talentum  plumbi  portabatur,  et 

sedens  in  medio  amphora.  .  •.  in  mea® 

8.  Et  dixit:  Hac  est  impietas.  Et_  projecit 

amphora,  et  misit  massam  plumbeam  in  os  eju  •  uijeresegre' 

9.  Et  levavi  oculos  meos,  et  vidi:  et  ecce du  quasi  ala 
dientes,  et  spiritus  in  alis  earum,  et  habeban 

milvi:  et  levaverunt  amphoram  Ínter  terram  et  ist®  de' 

10.  Et  dixi  ad  Angelum,  qui  loquebatur  inm  • 

ferunt  amphoram  ?  .  ,  ,-n  térra  Sen¬ 

il.  Et  dixit  ad  me:  Ut  adificetur  ei  domus  in 
naar,  et  stabiliatur,  et  ponatur  ibi  super  basem 

CAPUT  VI  tecce 

1.  Et  conversus  sum,  et  levavi  oculos  meos,  et  Áutium : 
quatuor  quadriga  egredientes  de  medio  duor 

montes,  montes  arei.  ,  .  „  secunda  eq 

2.  In  quadriga  prima  equi  rufi,  et  in  quadr  g 

3.  Et  in  quadriga  tertia  equi  albi,  et  in  quad  ’g 

equi  varii,  et  fortes.  .  i„mlP,batur  in 10 

4.  Et  respondí,  et  dixi  ad  Angelum,  qui  10(1 

Quid  sunt  hac,  domine  mi  ?  .  t  nuatuor  ven 

5.  Et  respondit  Angelus,  et  ait  ad  me:  Isti  omnis  tei®®' 

cceli,  qui  egrediuntur,  ut  stent  coram  Domina  m  Aqlld  • 

6.  In  qua  erant  equi  nigri,  egrediebantur  m  ter^  ^  terram 
nis :  et  albi  egressi  sunt  post  eos:  et  vara  egr 

Austri.  .  •  f  Pt  au®rebant  ir® 

7.  Qui  autem  erant  robustissimi,  exierun,  t 

et  discurrere  per  omnem  terram.  Et  dixit:  J-  ,  . 

ram :  et  perambulaverunt  terram.  flicens: 

8.  Et  vocavit  me,  et  locutus  est  ad  me  d^nt  spirdulD 
egrediuntur  in  terram  Aquilonis,  requiescer 

meum  in  terra  Aquilonis. 


ZACHAEIAS. 


!¡,  ®  factum  est  verbum  Domini  ad  me,  dicens:  *■  •mi^.V!»**^**^*'*** 

oopnonias,  qui  venerunt  de  Babvlone, 


5  Videbit  Ascalon,  et  timebit;  et  liaza,  et  aoieun  num»,  « 
Accaron,  quoniam  confusa  est  spes  ejus:  etpenbit  rex  de  Gaza, 

et  Ascalon  non  habitabitur.  _ „ 

6.  Et  sedebit  separator  in  Azoto,  et  disperdam  superbiam 

Ph71!1SEtIauferam  sanguinem  ejus  de  ore  ejus,  et  abominationes 
eius  de  medio  dentium  ejus,  et  relraquetur  etiam  ipse  Deo  nos- 
tro  eterit  quasi  dux  in  Juda,  et  Accaron  quasi  JebusEeus. 

8  Et  circumdabo  domum  meam  ex  his  qui  mihtant  mihi 
euntes  et  revertentes.et  non  transibit  super  eos  ultra  exactor. 

q7  nStadÍÍ°is°&To™>l>Il*  filia  Jerusalem :  EocE  m 
tuüs  veniet  tibi  justus,  et  salvator:  ipse  pauper,  et  ascendens 

SU?0er  IfdYsV^^  et  equum  de  Je- 

rusaíem^e^cHssipabitur  arcus  belli:  et  loquetur  pacem  gentibus, 

et  Spotestas  ejus  a  mariusque  ad  mare,  et  a  flummibus  usque  ad 
finS  teTu  quoque  in  sanguine  testamenti  tui  emisisti  vinctos 
tuos  munitionem  vincti  spei,  hodie  quoque 

. . . . . 

■cenó.  ^oquere  ad  omnem  populum  terrse,  et  ad  sacerdotes,  di-  turbine^Austri. 

7  ^um  jejunaretis,  et  plangeretis  in  quinto  et  séptimo 

1  R  Z1°s  sePtuaginta  anuos:  numquid  jejunium  jejunastis  mihi. 


SftnV»  • -  111  '■lie  el/  lili 

II  qui  venerunt  fie  Babylone, 

Et  sumes  aurum  et  argentum ;  et  facies  coronas,  et  po- 
m  capite  Jesu  fiiü  josedec  sacerdotis  magni, 

+,  •  Et  loqueris  ad  eum,  dicens:  Hsec  ait  Dominus  exerci- 

’ dlcens:  Ecce  vir  Oriens  nomen  ejus:  et  subter  eum 
ioUr>  ®t.8e|iificabit  templum  Domino, 
riam'  f  1Pse.  extruet  templum  Domino :  et  ipse  portabit  glo- 
j  ’  et  sedebit,  et  dominabitur  super  solio  suo:  et  erit  sacer- 
l  /U^r,  so^°  suo>  et  consilium  pacis  erit  ínter  illos  dúos, 
filma  ,  coron0s  erunt  Helem,  et  Tobise,  et  Idaise,  et  Hem 
mío  bopiionjaj^  memoriale  in  templo  Domini. 

T)  .Et  qui  procul  sunt,  venient,  et  sedificabunt  in  templo 
j!  lni:  et  scietis  quia  Dominus  exercituum  misit  me  ad  vos. 
1  autem  lioc,  si  auditu  audieritis  vocem  Domini  Dei  vestri. 

CAPUT  VII 

Et  factum  est  ín  anno  quarto  Darii  regis,  factum.  est 
Casi”1  Domini  ad  Zachariam ,  in  quarta  mensis  noni ,  qui  est 

«t  vi  •Et  .miserunt  ad  domum  Dei,  Sarasar,  et  Rogommelech, 
o lriTrl!u  erant  cum  eo,  ad  deprecandam  faciem  Domini: 
m-ími  I-  dicerent  sacerdotibus  domus  Domini  exercituum,  et 
propheiis  i0qUentes :  Numquid  flendum  est  milii  in  quinto 
.lse>  yel  sanctificare  me  debeo,  sicut  jam  feci  multis  anuís  í 

•  Et  factum  est  verbum  Domini  exercituum  ad  me,  dicens: 
cenó,  “.oquere  ad  omnem  populum  terrse,  et  ad  sacerdotes,  di- 
npr  ií  ^um  jejuuaretis,  et  plangeretis  in  quinto  et  séptimo 
1  fí  u°s  septuaginta  anuos:  numquid  jejunium  jejunastis  mihi. 

1 .  Et  cum  comedistis,  et  bibistis,  numquid  non  vobis  co- 

et  v?t)ismetipsis  bibistis? 

*•  Numquid  non  sunt  verba,  quse  locutus  est  Dominus  m 
anu  prophetarumpriorum,  cum  adhuc  Jerusalemhabitaretur, 
esset  opulenta,  ipsa  et  urbes  in  circuitu  ejus,  et  ad  Austrum, 
o11  earnpestribus  liabitaretur  ? 

•  Et  factum  est  verbum  Domini  ad  Zachariam,  dicens : 
inri'  ¿  ®c  ait  Dominus  exercituum ,  dicens:  Judicium  verum 
J  aicate,  et  misericordiam  et  miserationes  facite,  unusquisque 
eum  fratre  suo. 

'  i  Et  viduam,  et  pupillum,  et  advenam,  et  pauperem  no- 
ífealumniari:  et  malum  virfratri  suo  non  cogitet  in  cordesuo. 
j  rr  Et  noluerunt  attendere,  et  averterunt  scapulam  rece- 
1 9  uures  suas  aggravaverurit  ne  audirent. 

Et  cor  suum  posuerunt  ut  adamantem,  ne  audirent  le- 
g  m,  et  verba  quse  misit  Dominus  exercituum  in  spiritu  suo  per 
r\  ll.lrn  prophetarum  priorum :  et  facta  est  indignatio  magna  a 
domino  exercituum. 

,  to.  Et  fact.nm  as 


VÍÍ6  Eultabtt  los ifS™  Deralóram  in  die  illa,  utgre- 
gempopulftfí  qnS  “pides  saneti  elevabuntur  snper  i». 

ej”lT.  Quid  enimbonnn.  «jos  est,  etjnld  pnktamejna,  nisi 

frumentum  electomm,  et  vinum  geminaos  virgules! 

CAPUT  X 

3B8g&&8*2S 


r-.  uuuiuui i  cu  xacua  «t . .  nl,1a  Vlsltavn  Dominus  exercituum  ,  V,“’ 

Domino  exercituum.  .  .  Y™  et  dosuíí  eos  quasi  equum  glorise  suse  in  bello, 

clam*  vEt  factum  est  sicut  locutus  est,  et  non  audierunt:  sic  mu  .  >  Q  ¿gulus,  ex  ipso  paxillus,  ex  ipso  arcus prseln, 
-  ^mabuiit,  et  non  exaudiam,  dicit  Dominus  exercituum.  •  qjgtur  omnis  ext  " — ;"'"1 

j  Et  dispersi  eos  per  omnia  regna ,  quse  nesciunt :  et  térra  ip^  nlir,Q;  fnrt 

soiata  est  ab  eis,  eo  quod  non  esset  transiens  et  revertens:  et 
P  suerunt  terram  desiderabilem  in  desertum. 

CAPUT  VIII 

U  Et  factum  est  verbum  Domini  exercituum,  dicens: 
inn  Etsec  dicit  Dominus  exercituum :  Zelatus  sum  Sion  zelo 
guo,et  indignatione  magna  zelatus  sum  eam. 

»t  i‘  ,  •  c  dieit  Dominus  exercituum:  Reversus  sum  ad  pión, 
vpíf  ^  a'30  medio  Jerusalem:  etvocabitur  Jerusalem  Givitas 
Uta™,  et  mons  Domini  exercituum  Mons  sanctificatus. 

E  Hffic  dicit  Dominus  exercituum:  Adhuc  habitabunt  senes 
a¡!1.lJs  ln  Piateis  Jerusalem:  et  viri  baculus  in  manu  ejus  pne 
multitudine  dierum. 

i,  Et  plateae  civitatis  complebuntur  infantibus  et  puellis, 

mctentibus  in  plateis  ejus.  .  ..  . 

.  , .  it;EC  dicit  Dominus  exercituum  :  Si  videbitur  difficile  m 

p  lllls,1-eliquiarum  populiliujus  indiebus  illis,  numquid  ínocu- 
'  meis  difficile  eritj  dicit  Dominus  exercituum? 
i  jg  Uffic  dicit  Dominus  exercituum:  Ecce  ego  salvabo  popu- 
m  meum  de  térra  Orientis,  et  de  térra  Occasus  solis:' 

Et  addueam  eos,  et  liabitabunt  in  medio  Jerusalem:  et 

justiti™ÍhÍ  “  populum>  et  eZ°  ero  eis  in  Deum’ in  veritate  et  in 

vp»f  dicit  Dominus  exercituum:  Confortentur  manus 

strce,  qui  auditis  in  bis  diebus  sermones  istos  per  os*prophe- 
,  J;11?  >  in  die  qua  fundata  est  domus  Domini  exercituum,  ut 
-mplum  Eedificaretur. 

Siquidem  ante  dies  illos  merces  hominum  non  erat,  nec 
'c6s  jumentorum  erat,  ñeque  introeunti,  ñeque  exeunti  erat 
prae  tribulatione :  et  dimisi  omnes  homines,  unumquemque 
•tra  proximum  suum.  .  ... 

Nunc  autem  non  juxta  dies  priores  ego  faciam  reliquns 
L®  “ujus,  dicit  Dominus  exercituum : 

—  Sed  semen  pacis  erit:  vinea  dabit  fructum  suum,  et  ter- 
labit  germen  suum ,  et  cceli  dabunt  rorem  suum:  et  possi- 
o  íac,*,am  reliquias  populi  bujus  universa  liaec. 

,  •  Et  erit :  sicut  eratis  maledietio  in  gentibus,  domus  Juda, 
lomus  Israel :  sic  salvabo  vos ,  et  eritis  benedictio :  noüte 

ere:  confortentur  manus  vestrae.  .  ,  .,  . 

.  •  Quia  baec  dicit  Dominus  exercituum :  Sicut  cogitavi  u 
gereni  vos ,  cum  ad  iracundiam  provocassent  patres  vestri 

dicit  Dominus,  .  .  . 

f*  Et  non  sum  misertus:  sic  conversus  cogitavi  m  aieo 
5  utbene faciam  domui  Juda, -et  Jerusalem:  nolite  Uniere, 
o-  Haec  sunt  ergo  verba,  qute  facietis :  Loquimim  veritatem 
‘«quisque  cum  próximo  suo:  veritatem,  et  judicium  pac 
icate  in  portis  vestris.  .. 

V  Et  unusquisque  malum  contra  amicum  suum  n®  c.°°í..  ’ 
in  cordibus  vestris:  et  juramentum  mendax  ne  diligatis. 
aia  enim  baec  sunt,  quae  odi,  dicit  Dominus.  ,. 

r  Et  factum  est  verbum  Domini  exercituum  adme,  mcens. 
r  Haec  d¡cit  Dominus  exercituum:  Jejunium  qiiarti,  et  je- 
um  quinti,  et  jejunium  septimi,  et  jejunium  decum  ' 

Juda  in  gaudium,  et  laetitiam,  et  in  solemnitates  praec 
veritatem  tanturo,  et  pacem  diligite.  , 

i  i?320.  Dominus  exercituum :  Usquequo  veniant  p 
j  et  habitent  in  civitatibus  multis,  , 

E  Et  vadant  habitatores ,  unus  ad  alterum ,  dicentes . 
aijs,  et  deprecemur  faciem  Domini,  et  quaeramus  Dommum 
cituum :  vadam  etiam  ego. 

^•Et  venient  populi  muí  ti,  et  gentes  robustas,  ad  quaeren- 
a  Dominum  exercituum  in  Jerusalem,  et  deprecandam  ia- 
a  Domini. 

Haec  dicit  Dominus  exercituum:  In  diebus  illis,  in  qui- 
aPprehendent  decem  homines  ex  ómnibus  linguis  gentium, 

Pprehendent  fimbriam  viri  Judaei,  dicentes :  Ibiinus  vobis- 
•  audivimus  enim  quoniam  Deus  vobiscum  est. 

CAPUT  IX 

.  ?nus  verbi  Domini  in  térra  Hadrach,  et  Damasci  re- 
ajeJUS:  quia  Domini  est  oculus  hominis,  etomnium  tnbuum 

Emath  quoque  in  terminis  ejus,  et  Tyrus,  et  Sidon:  as- 
pslrunt  q'uippe  sibi  sapientiam  valde. 

Et  aedihcavit  Tyms  munitionem  suam,  et  coacervavit  ar- 
'uni  quasi  humum,  et  aurum  ut  lutum  platearum. 


4.  üiX  ipso  auguiuo,  ^  r — - 

;sc  rsr.  sí  es»  «■>“  d»”í»“s  dms  eornm’ el 

exaudiam  eos.  .  pnhraim  et  laetabitur  cor  eorum 

MiarJsr»* 

“KlSíSS  ét  de  longe  recordabimtur 
mei':  et  vivent  cum  fil»s  et  de  Assyriis  congre- 

g»S»?«?S”«T  áb‘r«f  SLi  .  «*.  -  - 

invenietur  eis  locus:  et  perCutiet  in  mari  fluctus, 

etlonfundeS^nia et  humiliabitur  su- 

dicit  Dominus.  CAPUT  XI 

1.  Aperi,  Libane,  vas- 

tatfsurlt:vq^^^  succisus  est  saltus 

munitus.  ,  ,  , _ _  vastata  est  magnificentia 

dfs-H«  dicit 

\  X>«m'tons,  divltes  fctis»- 

d,dt 

6,  Et  ego  nonpa^a  íia  pomiiies,  unumquemque  m  manu 

P£¡  «»“?t  i» -»“»  A»  ™  «t  «»»““«  tm  * 

eruam  de  manu  eorum.  ...  üropter  hoc,  o  pauperes  gre- 

terám  vocm  !?“”“”!u“tog‘V¿8S?S’uno,  et  «ontocta  «st 

Jas^nV^eeS?:  «t  devorent  »naa,-,«e 

earnem  proximi  sui.  V0Cabatur  Decus,  et  abscidi 

gnod  P«re«»».  «-  - 

pauperes  gregis,  f^fS^est^n  oculis  vestris,  afferte 
m££^:°S¿  ^“Seite.  Et  appendernnt  mere.- 
dem  meam  tnginta  argénteos.  .¡ce  illud  ad  statuarium, 

de«^;qr|^ 

Adhuc  sume  tibí  vaaapastori» 

•T  Qnia  ««««  «S»  »-"t"r«Í“t‘SS.?."n"S 
idtnod  ^ 'ItajToTlnutrietjet  «ai.»  pi»S»ium  «»■»'“» 

SÍÍMStt“?íiS  dexter  «jn»  teuebmcns  obscura- 
bitur.  CAPUT  XII 

1.  Ouus7«rb1D.^rP«I»-l«r£fnrtodS 

ccelum,  et  ^’^^^^w’aiemluperliminare  crápula;  omni- 
bní  popufi»eln  ^circuituf^ed'^ef'jufa  erit  in  obsidione  cent» 
JTS  Bmeriti  In  die  iUa  ponan,  Jerusalem  lapiden,  oneris  cune- 


75 

tis  populis:  omnes,  qui  levabunt  eam,  concisione  lacerabuntur: 
et  colligentur  adversus  eam  omnia  regna  térras. 

4.  In  die  illa,  dicit  Dominus,  percutiam  omnem  equum  in 
stuporem,  et  ascensorem  ejus  in  amentiam,  et  super  domum 
Juda  aperiam  oculos  meos,  et  omnem  equum  populorum  percu¬ 
tiam  cascitate. 

5.  Et  dicent  duces  Juda  in  corde  suo:  Confortentur  mihi 
habitatores  Jerusalem  in  Domino  exercituum  Deo  eorum. 

6.  In  die  illa  ponam  duces  Juda  sicut  caminum  ignis  in 
lignis,  et  sicut  facem  ignis  in  foeno:  et  devorabunt  ad  dexteram 
et  ad  sinistrain  omnes  populos  in  circuitu :  et  habitabitur  J eru- 
salem  rursus  in  loco  suo  in  Jerusalem. 

7.  Et  salvabit  Dominus  tabern acula  Juda,  sicut  in  principio: 
ut  non  magnifice  glorietur  domus  David,  et  gloria  habitantium 
Jerusalem  contra  Judam. 

8.  In  die  illa  proteget  Dominus  habitatores  Jerusalem,  et 
erit  qui  offeuderit  ex  eis  in  die  illa,  quasi  David;  et  domus  Da¬ 
vid  quasi  Dei,  sicut  ángelus  Domini  in  conspectu  eorum. 

9.  Et  erit  in  die  illa:  quseram  conterere  omnes  gentes,  qua3 
veniunt  contra  Jerusalem. 

10.  Et  eífundam  super  domum  David,  et  super  habitatores 
Jerusalem,  spiritum  gratise  et  precum:  et  aspicient  ad  me,  quem 
coufixerunfr;  et  plangent  eum  planctu  quasi  super  unigenitum, 
et  dolebunt  super  eum,  ut  doleri  solet  in  morte  primogeniti. 

11.  In  die  illa  magnus  erit  planctus  in  Jerusalem,  sicut 
planctus  Adadremmon  in  campo  Mageddon. 

12.  Et  planget  térra:  familise  et  familiae  seorsum:  familise  do- 
mus  David  seorsum,  et  mulieres  eorum  seorsum: 

13.  Familise  domus  Nathan  seorsum,  et  mulieres  eorum 
seorsum :  familise  domus  Levi  seorsum,  et  mulieres  eorum  seor¬ 
sum:  familiae  Semei  seorsum,  et  mulieres  eorum  seorsum. 

14.  Omnes  familise  reliquse,  familiae  et  familiae  seorsum,  et 
mulieres  eorum  seorsum. 

CAPUT  XIII 

1.  In  die  illa  erit  fons  patens  domui  David  et  habitantibus 
Jerusalem,  in  ablutionem  peecatoris,  et  menstruatse. 

2.  Et  erit  in  die  illa,  dicit  Dominus  exercituum:  Disper- 
dam  nomina  idolorum  de  térra,  et  non  memorabuntur  ultra :  et 
pseudoprophetas,  et  spiritum  immundum  auferam  de  térra. 

3.  Et  erit,  cum  prophetaverit  quispiam  ultra,  dicent  ei  pa- 
ter  ejus  et  mater  ejus,  qui  genuerunt_ eum  :  Non  vives:  quia 
mendacium  locutus  es  in  nomine  Domini.  Et  eonfigent  eum  pa- 
ter  ejus  et  mater  ejus,  genitores  ejus,  cum  prophetaverit. 

4  Et  erit:  In  die  illa  confundentur  prophetse,  unusquisque 
ex  visione  sua  cum  prophetaverit:  nec  operientur  pallio  saccino, 
ut  mentiantur:  . 

5.  Sed  dicet :  Non  sum  propheta,  homo  agrícola  ego  sum: 
quoniam  Adam  exemplum  meum  ab  adolescentia  mea. 

6.  Et  dicetur  ei :  Quid  sunt  plagas  istse  in  medio  manuum 
tuarum?  Et  dicet:  His  plagatus  sum  in  domo  eorum,  qui  dilige- 
bant  me. 

7.  Framea  suscitare  super  pastorem  meum,  et  super  virum 
cohÉerentem  mihi,  dicit  Dominus  exercituum:  percute  pasto¬ 
rem  et  dispergentur  oves;  et  convertam  manum  meam  ad  par- 

VU8°S'  Et  erunt  in  omni  térra,  dicit  Dominus:  partes  duas  in  ea 
dispergentur,  et  deficient;  et  tertia  pars  relinquetur  in  ea. 

9.  Et  ducam  tertiam  partem  per  ignem,  et  uram  eos  sicut 
uritur  argentum,  et  probabo  eos  sicut  probatur  aurum.  Ipse  vo- 
cabit  nomen  meum,  et  ego  exaudiam  eum.  Dicam:  Populus 
meus  es;  et  ipse  dicet:  Dominus  Deus  meus. 

CAPUT  XIV 

1.  Ecce  venient  dies  Domini,  et  dividentur  spolia  tua  in 

m 2^'° Et  congregabo  omnes  gentes  ad  Jerusalem  inprselium,  et 
can'ietur  civitas,  et  vastabuntur  domus,  et  mulieres  violabuntur; 
et  e°redietur  media  pars  civitatis  in  captivitatem,  et  reliquum 

nopuli  non  auferetur  ex  urbe.  . 

*  g_  Et  egredietur  Dominus,  et  prseliabitur  contra  gentes  illas, 
sicut  prseliatus  est  in  die  certaminis. 

4  Et  stabunt  pedes  ejus  m  die  illa  super  montem  Olivarum, 
oui’est  contra  Jerusalem  ad  Orientem  :  et  scindetur  mons  Oli¬ 
varan  ex  media  parte  sui  ad  Orientem,  et  ad  Occidentem,  prffl- 
rupto  grandi  valde;  et  separabitur  médium  montis  ad  Aquilo- 

nem  et  médium  éjus  ad  Meridiem. 

5  Et  fugietis  ad  valíem  montium  eorum,  quoniam  conjun- 
sretúr  vallis  montium  usque  ad  proximum :  et  fugietis  sicut  fu- 
fistis  a  facie  ternemotus  in  diebus  Ozise  regís  Juda:  et  veniet 

_ ;„„o  nono  mpiis.  omnesaue  sancti  cum  eo. 


ñeque 

/.  Hl b  (51  Ib  UJ.OT  -l“~  ; — —  —  -  ' 

nox :  et  in  tempore  vespen  erit  lux. 

8  Et  erit  in  die  illa:  Exibunt  aqua;  vivse  de  Jerusalem: 
médium  earum  ad  mare  Oriéntale,  et  médium  earum  ad  mare 
novissimum:  in  asstate  et  in  hyeme  erunt. 

9.  Et  erit  Dominus  Rex  super  omnem  terram :  in  die  illa  erit 
Dominus  unus,  et  erit  nomen  ejus  unum. 

10  Et  revertetur  omnis  térra  usque  ad  desertum  de  coiie 
Remmon  ad  Austrum  Jerusalem:  et  exaltabitur,  et  habitabitin 
loco  suo,  a  porta  Benjamín  usque  ad  locum  portas  pnoris  et 
usque  ad  portam  angulorum:  et  a  turre  Hananeel  usque  ad  tor- 

culana  ^s¿bitabunt  in  ea>  et  anathema  non  erit  amplius:  sed 
sprlebit  Jerusalem  secura. 

12  Et  lisec  erit  plaga,  qua  percutiet  Dominus  omnes  gentes, 
ouae  pugnaverunt  adversus  Jerusalem:  tabescet  caro  umuscu- 
?usaue  stentis  super  pedes  suos,  et  oculi  ejus  contabescent  m 
•foraminibus  suis,  et  lingua  eorum  contabescet  in  ore  suo. 

13  In  die  illa  erit  tumultus  Donuni  magnus  in  eis :  et  ap- 
prehéndet  vir  manum  proximi  sui,  et  conseretur  manus  ejus 

super  ^I—^nabit  adversus  Jerusalem:  et  congre- 
gabuntur  divitiae  omnium  gentium  in  circuitu,  aurum,  et  ar- 
gentum  et  vestes  multe  satis.  ^  et  cameli,  et  asini,  et 

omnium  iumentorum,  qme  fuerint  in  castns  lilis,  sicut  ruma  hffic. 
ommiun.ium  qui  reüqui  fuerint  de  umversis  gentibus,  quse 
Jerusalem,  ascendent  ab  anno  in  annum,  ut 
adorent  Regem,  Dominum  exercituum,  et  celebrent  festivita- 
tem  tabernaculoruni.on  ascenderit  de  famiiüs  terrse  ad  Jerusa- 
lem,  ut  adoret  Regem,  Dominum  exercituum,  non  erit  super 
eos  imber.  famiiia  jEgypti  non  ascenderit,  et  non  vene- 

^  nner  eos  erit  sed  erit  ruina,  qua  percutiet  Dominus 
omnes  gentes,  quse  non  ascenderint  ad  celebrandam  festivitatem 
tabernaculorum.  ^Igvpti,  et  hoc  peccatum  omnium 

gent¡um  ¿*"  »S  ascenderint  ¡f  celebrandam  festintatem  ta- 
bernaculoram.  fnMím  equ¡  est  sanctam 

Domino  i  «t  «nlnt  lebetes  in  doSo  Domini  ,uas,  pinato  «oram 

Í?r«T„6«SP'i?  f  «f  non  «rit  mercal»  nltra  i» 
domo  Domini  exercituum  m  die  íllo. 


M -A.  L -A- O  lEI  X  _A.  S 


CAPÜT  PRIMUM 

I.  Onus  verbi  Domini  ad  Israel  in  manu  Malachiae. 

„  »  -NT  lleX1  7°?’  ^cit  Dominus,  et  dixistis :  In  quo  dilexisti 
JacobN°nne  frat6r  ^  EsaU  JaC0b)  dicit  D°minus,  et  dilexi 

jipm  P?^a^eif0dÍ0  habu!?  et  P°sui  montes  ejus  in  solitudi- 
T’  7  ,dtatem  e-lus  111  dracones  deserti. 

Jw™, S1  dÍXe?  *duna£ea:  Destructi  sumus,  sed  revertentes 
S"  flu®.  ^structa  sunt:  Híec  dicit  Dominus  exerci- 
wS+ír  ®diücabunt,  et  ego  destruam:  et  vocabuntur  termini 
ímpietatis,  et  populus  cui  iratus  est  Dominus  usque  in  ce  ternura. 
tv?'.  1 i  ocuh  jestri  videbunt:  et  vos  dicetis:  Magnificetur 

Dominus  super  terminum  Israel.  8 

6.  Filius  honoraf  patrem,  et  servus  dominum  suum:  si  ergo 
i'ater  ego  sum  ubi  est  honor  meus?  Et  si  Dominus  ego  sum,  ubi 
est  timor  meus?  dicit  Dominus  exercituum:  ad  vos,  o  sacerdotes, 
nomenTuum?  n°men  meum>  et  dixistis:  Ilí  quo  despeximus 

nJ-  Offertis  super  altare  meum  panem  pollutum,  et  dicitis:  In 
quo  polluimus  te?  In  eo  quod  dicitis:  Mensa  Domini  despecta  esi. 

o.  bi  oíieratis  csecum  ad  immolandum,  nonne  malum  est? 
fii7!i  eratils  claudum,  et  languidum,  nonne  malum  est?  offer 
r>UC1  •tuo’  S1  P^ucuerit  ei,  aut  si  susceperit  faciem  tuam, 
uicit  Dominus  exercituum. 

9.  Et  nunc  deprecamini  vultum  Dei  ut  misereatur  vestri 
iae  manu  enim  vestra  factum  est  hoc)  si  quomodo  suscipiat 
facies  vestras,  dicit  Dominus  exercituum. 

I?-,  Qujs  .®st„  in  vobif>  qui  claudat  ostia,  et  incendat  altare 
meum  gratuito?  non  est  mihi  voluntas  in  vobis,  dicit  Dominus 
exercituum:  et  munus  non  suscipiam  de  manu  vestra. 

II.  Ab  ortu  enim  solis  usque  ad  occasum,  magnum  est 
nomen  meum  m  gentibus ,  et  in  omni  loco  sacrificatur,  et  offer- 

T.Stio  munda:  quia  magnum  est  nomen  meum 
m  gentibus,  dicit  Dominus  exercituum 

com;raEl7L?0lVUÍStÍSiÍllud  in  eo.cluod  dicitis:  Mensa  Domini 
iS?quUlíud  devoré  SUperPonitur-  contemptibile  est,  cum 

13.  Et  dixistis:  Ecce  de  labore,  et  exufflastis  illud,  dicit 

exercituum,  et  intulistis  de  rapinis  claudum,  étlan- 

14.  Maledictus  doiosus,  qui  habet  in  grege  suo  masculum, 
et  votum  faciens  ímmolat  debile  Domino:  quia  rex  magnus  ego 
tibus  E°mmUS  exercituumj  et  nomen  meum  horribile  in  gen- 

CAPUT  II 

1.  Et  nunc  ad  vos  mandatum  hoc,  o  sacerdotes. 

,  ,  nolueritis  audire,  et  si  nolueritis  ponere  super  cor,  ut 

aetis  gloriam  nomini  meo,  ait  Dominus  exercituum:  mittam  in 
vos  egestatem,  et  maledicam  benedictionibus  vestris,  et  male- 
aicam  lilis :  quoniam  non  posnistis  super  cor. 

3.  Ecce  ego  projiciam  vobis  brachium,  et  dispergam  super 
vos  semimStrUm  Stercus  solemnitatum  vestrarum,  et  assumet 


4.  Et  scietis  quia  misi  ad  vos  mandatum  istud,  ut  esset  pac- 
tum  meum  cum  Levi,  dicit  Dominus  exercituum. 

5.  Pactum  meum  fuit  cum  eo  vital  et  pacis:  et  dedi  ei  timo- 
rem,  et  timuit  me,  et  a  facie  nominis  mei  pavebat. 

•  6i'  v  bex  veritatis  fuit  in  ore  ejus,  et  iniquitas  non  est  inventa 
m  labns  ejus:  m  pace  et  in  Esquítate  ambulavit  mecum,  et  mul- 
tos  avertit  ab  iniquitate. 

7.  Labia  enim  sacerdotis  custodient  scientiam ,  et  legem  re- 
quirent  ex  ore  ejus:  quia  ángelus  Domini  exercituum  est. 

8.  Vos  autem  recessistis  de  via,  et  scandalizastis  pluri- 
mos  m  lege:  irritum  fecistis  pactum  Levi,  dicit  Dominus  exer- 
cituura. 

9.  Propter  quod.et  ego  dedi  vos  contemptibiles,  et  humiles 
ómnibus  populis,  sicut  non  servastis  vias  meas,  et  accepistis 
faciem  in  lege. 

10.  Numquid  non  pater  unus  omnium  nostrum  ?  numquid 
non  Deus  unus  creavit  nos?  quare  ergo  despicit  unusquisque 
nostrum  fratrem  suum,  violans  pactum  patrum  nostrorum? 

11.  Transgressus  est  Juda,  et  abominatio  facta  est  in  Israel, 
et  m  Jerusalem:  quia  contaminavit  Judas  sanctificationem  Do- 
mim,  quam  dilexit,  et  habuit  filiam  dei  alieni. 

12.  Disperdet  Dominus  virum  qui  fecerit  hoc,  magistrum  et 
discipulum  de  tabernaeulis  Jacob,  et  offerentem  munus  Domino 
exercituum. 

13.  Et  hoc  rursum  fecistis:  operiebatis  lacrymis  altare  Do- 
mini,  íletu,  et  mugitu,  ita  ut  non  respiciam  ultra  adsacrificium, 
nec  accipiam  placabile  quid  de  manu  vestra. 

14.  Et  dixistis:  Quam  ob  causam?  quia  Dominus  testificatus 
est  ínter  te,  et  uxorem  pubertatis  tuse,  quam  tu  despexisti :  et 
hsec  particeps  tua,  et  uxor  fcederis  tui. 

15.  Nonne  unus  fecit,  etresiduum  spiritus  ejus  est?  Et  quid 
unus  quserit,  nisi  semen  Dei?  Custodite  ergo  spiritum  vestrum, 
et  uxorem  adolescentise  tuse  noli  despicere. 

16;  Cum  odio  habueris,  dimitte,  dicit  Dominus  Deus  Israel: 
operiet  autem  iniquitas  vestimentum  ejus,  dicit  Dominus  exer- 
cituum:  custodite  spiritum  vestrum,  et  nolite  despicere. 

17.  Laborare  fecistis  Dominum  in  sermonibus  vestris,  et  di- 
lastis:  In  quo  eum  fecimus  laborare?  In  eo  quod  dicitis :  Omnis 
qui  facit  malum,  bonus  est  in  conspectu  Domini,  et  tales  ei 
placent:  aut  certe  ubi  est  Deus  judicii? 


1.  Ecce  ego  mitto  angelum  meum,  et  prseparabit  viam  ante 
íaeiem  meam.  Et  statim  veniet  ad  templum  suum  Dominator, 
quena  vos  quseritis,  et  ángelus  testamenti,  quem  vos  vultis! 
Ecce  venit,  dicit  Dominus  exercituum: 

2.  Et  quis  poterit  cogitare  diem  adventus  ejus,  et  quis  stabit 
ad  videndum  eum?  Ipse  enim  quasi  ignis  conflans,  et  quasi  her- 
ba  fullonum : 

3.  Et  sedebit  conflans,  et  emundans  argentum,  et  purgabit 

finos  Levi,  et  colabit  eos  quasi  aurum,  et  quasi  argentum  et 
erunt  Domino  oferentes  sacrificia  in  justitia.  ’ 

4.  Et  placebit  Domino  sacrificium  Juda  et  Jerusalem,  sicut 

tes  sseculi,  et  sicut  anni  antiqui. 

5.  Et  accedam  ad  vos  in  judicio,  et  ero  testis  velox  malefi- 


cis,  et  adulteris,  et  perjuris,  et  qui  calumniantur  mercede 
mercenarii,  viduas,  et  pupillos,  et  opprimunt  peregrinum,  ne 
timuerunt  me,  dicit  Dominus  exercituum.  . 

6.  Ego  enim  Dominus,  et  non  mutor:  et  vos  filii  Jacot)  no 

estis  consumpti.  _  , 

7.  A  diebus  enim  patrum  vestrorum  recessistis  a  leS*tia 
meis,  et  non  custodistis.  Revertimini  ad  me,  et  revertar  aa^v  > 
dicit  Dominus  exercituum.  Et  dixistis :  In  quo  revertemur . 

8.  Si  afliget  homo  Deum,  quia  vos  configitis  me  í  Lt  ai 
tis :  In  quo  configimus  te?  In  decimis,  et  in  primitiis. 

9.  Et  in  penuria  vos  maledicti  estis,  et  me  vos  configitis  g 

tota.  .  :n 

10.  Inferte  omnem  decimam  in  horreum,.  et  sit  ci d 

domo  mea,  et  probate  me  super  hoc,  dicit  Dominus :  si  no  p 
ruero  vobis  cataractas  coeli,  et  effudero  vobis  benedictione 
que  ad  abundantiam,  .mmuet 

11.  Et  increpabo  pro  vobis  devorantem,  et  non  coir  v 

fructum  terrae  vestra :  nec  erit  sterilis  vinea  in  agro,  aic 
minus  exercituum.  .  .  .  +prra 

12.  Et  beatos  vos  dicent  omnes  gentes :  eritis  enim  i 
desiderabilis,  dicit  Dominus  exercituum. 

13.  Invaluerunt  super  me  verba  vestra,  dicit  p.¡?mm  • 

14.  Et  dixistis:  Quid  locuti  sumus  contra  te.  Dixis 

ñus  est,  qui  servit  Deo :  et  quod  emolumentum  duia^lT) omino 
mus  prascepta  ejus,  et  quia  ambulavimus  tristes  coram 
exercituum?  .  .,  «¿ifi- 

15.  Ergo  nunc  beatos  dicimus  arrogantes:  siquiae  ,yj 
cati  sunt  facientes  impietatem ;  et  tentaverunt  Deum, 

facti  sunt.  joniifl  cum 

16.  Tune  locuti  sunt  timentes  Dominum,  ,ljnu®qal ri„tuS  est 
próximo  suo :  Et  attendit  Dominus,  et  audivit:  et  S+C?odtanti- 
liber  monumenti  coram  eo  timentibus  Dominum,  ei  s 

bus  nomen  ejus.  ana  ego 

17.  Et  erunt  mihi,  ait  Dominus  exercituum,  ,in  <?.  ^u0  ser. 
fació,  in  peculium :  et  parcam  eis,  sicut  parcit  vir  n 

vienti  sibi.  .  .  í.icfnm  et 

18.  Et  convertimini,  et  videbitis  quid  sit  inte  j 
impium ;  et  ínter  servientem  Deo,  et  non  servientem 


CAPÜT  IV 


t  erunt 


1.  Ecce  enim  dies  veniet  succensa  quasi  eamin  •  ;  ef.  jn. 

omnes  superbi,  et  omnes  facientes  impietatem,  s  p  '  n0n 
flammabit  eos  dies  veniens,  dicit  Dominus  exercitu  >  4 
derelinquet  eis  radicem  et  germen.  c  ,  ;listitise,  et 

2.  Et  orietur  vobis  timentibus  nomen  meum  y.  J  yjtuij  de 

sanitas  in  pennis  ejus:  et  egrediemini,  et  salietis  s 
armenio.  .  .  .  v  nlanta  pe‘ 

3.  Et  calcabitis  impíos,  cum  fuerint  °inis.  sliaPxercituum< 
dum  vestrorum,  in  die  qua  ego  fació,  dicit  L)omin^„,,riavi  ei  in 

4.  Mementote  legis  Moysi  serví  mei,  quam  ■ 

Horeb  ad  omnem  Israel,  pnecepta  et  judicia.  0,,tpniiam  ve- 

5.  Ecce  ego  mittam  vobis  Eliam  prophetam, 

niat  dies  Domini  magnus,  et  horribilis.  filiorum  ad  pa 

6.  Et  convertet  cor  patrum  ad  filios,  et ;  cor  t2ien)ate 
tres  eorum :  ne  forte  veniam,  et  percutiam  térra 


3vca_ch:a.b_^]  obijm 


LIBER  I 


CAPÜT  PRIMUM 

ut1-  -,Et  est  postquam  percussit  Alexander  Philippi 

Macedo,  qui  primus  regnavit  in  Grsecia,  egressus  de  térra  Ce- 
thim,  Darium  regem  Persarum  et  Medorum : 

2.  Constituit  praelia  multa,  et  obtinuit  omnium  munitiones, 
et  mterfecit  reges  terne, 

..  pertransiit  usque  ad  fines  terrae : et accepit  spolia mul- 

titudinis  gentium :  et  siluit  térra  in  conspectu  ejus. 

4.  Et  congregavit  virtutem,  et  exercitum  fortem  nimis :  et 
exaltatum  est,  et  elevatum  cor  ejus : 

.  5.  Et  obtinuit  regiones  gentium,  et  tyrannos:  et  facti  sunt 
lili  in  tribuí um. 

6.  Et  post  haec  decidit  in  lectum,  et  cognovit  quia  more- 
retur. 

7.  Et  vocavit  pueros  suos  nobiles,  qui  secum  erant  nutriti  a 
juventute :  et  divisit  illis  regnum  suum,  cum  adhuc  viveret. 

8.  Et  regnavit  Alexander  annis  duodecim,  et  mortuus  est. 
^  9.  Et  obtinuerunt  pueri  ejus  regnum,  unusquisque  in  loco 

10*. .  Et  imposuerunt  omnes  sibi  diademata  post  mortem  ejus, 
et  filn  eorum  post  eos  annis  multis,  et  mnltiplicata  sunt  mala 
in  térra. 

11.  Et  exiit  ex  eis  radix  peccatrix,  Antiochus  illustris,  filius 
Antiochi  regís,  qui  fuerat  Romse  obses :  et  regnavit  in  anno  cen- 
tesimo  trigésimo  séptimo  regni  Grsecorum. 

12.  In  diebus  illis  exierunt  ex  Israel  filii  iniqui,  et  suase- 
runt  multis,  dicentes :  Eamus,  et  disponamus  testamentum  cum 
gentxbus  quae  circa  nos  sunt ;  quia  ex  quo  recessimus  ab  eis  in- 
venerunt  nos  multa  mala. 

13.  Et  bonus  visus  est  sermo  in  oculis  eorum. 

14.  Et  destinaverunt  aliqui  de  populo,  et  abierunt  ad  re¬ 
gem:  et  dedit  illis  potestatem  ut  facerent  justitiam  gentium. 

15.  Et  sedificaverunt  gymnasium  in  Jerosolymis  secundiim 
leges  nationum : 

16.  Et  íecerunt  sibi  prseputia,  et  recesserunt  a  testamento 
sancto,  et  juncti  sunt  nationibus,  et  venundati  sunt  ut  facerent 
malum. 

17.  Et  paratum  est  regnum  in  conspectu  Antiochi,  et  ccenit 
regnare  in  térra  Aígypti,  ut  regnaret  super  dúo  regna. 

18.  Et  intravit  in  Aígyptum  in  multitudine  gravi,  in  curri- 
bus,  et  elephantis,  et  equitibus,  et  copiosa  navium  multitudine- 

19.  Et  constituit  bellum  ad  versus  Ptolemoeum  regem  yEgvn- 

vulnerati  m ulTh  Ptolemseus  a  facie  eJus>  et  ^  et  cecideS 

20.  Et  comprehendit  civitates  muñitas  in  térra  iEgvoti  •  pf 

accepit  spolia  teme  ASgypti.  11 '  et 


21.  Et  convertit  Antiochus,  postquam  nercussit 
^centesimo  et  q»adr.gesimo’teWa“o?7“fcentñPar 

22.  Et  ascendit  Jerosolymam  in  multitudine  gravi. 

¿ó.  Lt  intravit  in  sanctificationem  cum  sunerbia  et  Kw-mt 
a  tare  aureum,  et  candelabrum  luminis,  et  universa  vasa  eius 
et  mensam  propositipnis,  et  libatoria,  et  pídalas  et  mort ar  óla 

magna. Et  f6Clt  Cffidem  h°minum’  et  locutaa  est  in  superbia 
eoSm.®*  faCtUS  es-tplanctus  magnus  in  Israel,  et  in  omni  loco 
■  J7/  fiEt  iegemuerunt  principes,  et  séniores :  virgines  et  inve 
28  ñCmian^SUnt:-+et  speciositas  mulierum  immutata  est  J 
•tboró  q»®  «debart  in 

iíSSSiSSSSES; 

selinn?1  “P“™  d“enmt  8‘  -tos.  et  pecera  pe». 

SÍSS" 


42.  Secundum  gloriam  ejus  multiplícate  es  gn 

et  sublimitas  ejus  conversa  ést  in  luctum.  ut  eSset  oí»' 

43.  Et  scripsit  rex  Antiochus  omni  regno  >  stiain. 
nis  populus,  unus:  et  relinqueret  unusquisque  8  T)uin  regis 

44.  Et  consenserunt  omnes  gentes  secund 

Antiochi.  ..  píuS,  et  sacri- 

45.  Et  multi  ex  Israel  consenserunt  servituti  j 

ficaverunt  idolis,  et  coinquinaverunt  sabbatun  •  jerUsaleffl> 

46.  Et  misit  rex  libros  per  manus  nuntior  ^  tjurQ  terr®> 
et  in  omnes  civitates  Juda ;  ut  sequerentur  ieg  8  piacatio»e 

47.  Et  prohiberent  holocausta  et  saenfi  > 

fieri  in  templo  Dei,  , ,  .  j,-es  soleiu»es:T. 

48.  Et  prohiberent  celebran  sabbatum,  ey  nopulum  1 

49.  Et  jussit  coinquinan  sancta,  et  sane 

rael-  ,  piola,  et  im»olarl 

50.  Et  jussit  aedificari  aras,  et  templa,  et  i 

carnes  suillas,  et  pécora  communia,  +  coinquin-t„ 

51.  Et  relinquere  filios  suos  incircumcis  ^ationibu?» 1 

animas  eorum  in  ómnibus  immundis,  et  úistificatl011 

ut  obliviscerentur  legem,  et  immutarent  om  j  . 

~[~)p 1 1  .  mi  T*0^lS  **** 

52.  Etquicumque  non  fecissent  secundum  verb 

tiochi,  morerentur.  .  . .  regno  suo : 

53.  Secundum  omnia  verba  hmc  scripsit  ^ 

prseposuit  principes  populo,  qui  haec  fien  cog  • 

54.  Et  jusserunt  civitatibus  Juda  sacrifica  •  au¡derelique 

55.  Et  congregati  sunt  multi  de  populo  aa 

rant  legem  Domini:  et  íecerunt  mala  super  te  •  ¡ü  absc0 

56.  Et  effugaverunt  populum  Israel  in  ab  > 

ditis  fugitivorum  loéis.  .  „  .  ,  Plinto  et  quadl'a§,ini 

57.  Die  quintadecima  mensis  Casleu,  q  abominaar;tpS 

mo  et  centesimo  anno,  aedificavit  rex  Antio  j versas  civit» 

idolum  desolationis  super  altare  Dei,  et  per 

Juda  in  c'rcuitu  aedificaverunt  aras:  incendebaut  t 

58.  Et  ante  januas  domomm,  et  in  píate 

ra,  et  sacrificabant:  ,  .  -pindentes  e0®‘ 

59.  Et  libros  legis  Dei  combusserunt  ign  >  -  ^  testam 

60.  Et  apud  quemcumque  inveniebant  .uj  secu»d 
Domini,  et  quicumque  observabat  legem 

edictum  regis  trucidabant  eum.  ,  Tor<iel.  qui  i»ve 

61.  Invirtutesuafaciebant  haec  populo  Israe  , 

batur  in  omni  mense  et  mense  in  civitati  ‘ „crificaba»t  s  1 

62.  Et.  quinta  et  vigésima  die  mensis  saern 

aram,  quse  erat  contra  altare.  +  fiiinssuos,  truciu* 

63.  Et  mulieres,  quse  circumcidebant  filios  s 

tur  secundum  jussum  regis  Antiochi,  universa 

64.  Et  suspendebant  pueros  a  «'^f/^  t/ucidabant. 
mos  eorum:  et  eos,  qui  circumciderant  n,  j 


^  multi  de  populo  Israel  definierunt  apud  se,  ut  non 
anaucarent  immunda  :  et  elegerunt  magis  morí,  qnam  cibis 
fiRqiU1¿arÍ  imm™dis: 

sunt'  ^  no^Uerun^  infringere  legem  Dei  sanctam,  et  trucidati 
67.  Et  facta  est  ira  magna  super  populum  valde. 


In  diebus  illis  surrexit  Mathathias  filius  Joannis,  filii  Si- 
raeoms,  sacerdos  ex  filijs  Joarib  ab  Jerusalem,  et  consedit  in 
monté  Modin: 

Gaddiíf*'  6Ji°s  quinqué,  Joannem,  qui  cognominabatur 

?■  ®  Simonem,  qui  cognominabatur  Thasi: 
t'  ®t  Judam,  qui  vocabatur  Macliabasus: 

.  Et  Eleazarum,  qui  cognominabatur  Abaron:  et  Jonathan, 
«  cognominabatur  Apphus. 

o.  Hi  viderunt  mala,  quae  fiebant  in  populo  Juda,  et  m  Je- 

rusalem.  ^ 

Ét  dixit  Mathathias :  Vae  milii,  ut  quid  natas  sum  videre 
ontntionem  populi  mei,  et  eontritionem  civitatis  sánete,  et 
seciere  illiC)  cum  jatur  jn  manibus  inimicorum? 
o-  ancta  in  manu  extraneorum  facta  sunt:  templum  ejus 
•  slcQut  homo  ignobilis. 

“•  Vasa  gloriae  ejus  captiva  abducta  sunt:  trucidati  sunt 
coiu  8  e^US  Puteis,  et  juvenes  ejus  ceciderunt  in  gladio  inimi- 

spoh'a  ^6ns  non  Esereditavit  regnum  ejus,  et  non  obtinuit 

11-  Omnis  compositio  ejus  ablata  est.  Quse  erat  libera,  facta 
est  ancilla.  v 

12.  Et  ecce  sancta  nostra,  et  pulchritudo  nostra,  et  claritas 
nostra  desolata  est,  et  coinquinaverunt  ea  gentes. 

77  Quo  ergo  nobis  adhuc  vivere?  .  , 

14.  Et  scidit  vestimenta  sua  Mathathias,  et  filu  ejus:  et 
operuerunt  se  cilicijs ,  et  planxerunt  valde. 

-ta.  Et.  venerunt  illue  qui  missi  erant  a  rege  Antiocho,  ut 
oogerent  eos,  qui  coufugerant  in  civitatem  Modin,  immolare,  et 
accendere  thura,  et  a  lege  Dei  discedere.  , 

lo.  Et  nvulti  de  populo  Israel  consentientes  accesserunt  aa 

eo?:  sed  Mathathias,  et  filii  ejus  constanter  steterunt. 

,,17  •  Et  responden  tes  qui  missi  erant  ab  Antiocho,  dixerunt 
Mathathise:  Princeps  et  clarissimus  et  magnus  es  in  hac  civita- 
M*  ornatas  filiis  et  fratribus:  .  ’  + 

lo.  Ergo  accede  prior,  et  fac  jussum  regis,  sicut  íecerunt 
omnes  gentes,  et  viri  Juda,  et  qui  remanserunt  in  Jerusalem: 
et  eris  tu,  et  filii  tui,  ínter  amicos  regis,  et  amplificatus  auro  et 
argento,  et  muneribus  multis.  . 

19.  Et  respondit  Mathathias,  et  dixit  magna  voce:  -te  si 
omnes  gentes  regi  Antiocho  obecliunt,  ut  discedat  unusquis- 
ejiis-a  servitute  leSis  patrum  suorum,  et  consentiat  mandatis 

20.  Ego,  et  filii  mei,  et  fratres  mei,  obediemus  legi  patrum 
Uostrorum. 

21.  Propitius  sit  nobis  Deus :  non  est  nobis  utile  relinquere 
legem  et  justitias  Dei: 

22.  Non  audiemus  verba  regis  Antiochi,  nec  sacrifica bimus 
transgredientes  legis  nostrse  mandata,  ut  eamus  altera  vía. 

.  23.  Et  ut  cessavit  loqui  verba  hsec,  accessit  quidam  Judseus 
iu  omnium  oculis  sacrificare  idolis  super  aram  in  erntate  Mo¬ 
dín,  secundum  jussum  regis:  , 

.  24.  Et  vidit  Mathathias,  et  doluit,  et  contremuerunt  renes 
6JUS  et  accensus  est  furor  ejus  secundum  judicium  legis,  e 
msiliens  trucidavit  eum  super  aram:  .  ■  .  .  , 

.  2o.  Sed  et  virum  quem  rex  Antiochus  miserat,  qui  eogebat 
Rolare,  occidit  in  ipso  teinpore,  et  aram  destruxit,  . 

26.  Et  zelatus  est  legem,  sicut  fecit  Phinees  Zamri  filio 
oalomi. 

27.  Et  exclamavit  Mathathias  voce  magna  in  civitate,  di- 
gf  Omnis,  qui  zelum  habet  legis  statuens  testamentuni,  exeat 

?8.  ¿t  fugit  ipse,  et  filii  ejus  in  montes,  et  reliqberunt 
‘l11  ®  cum  que  habebant  in  civitate.  _  .  .  .. 

29.  .  Tune  descenderunt  multi  quaerentes  judicium,  et  just  - 
tlaid,.in  desertum : 

30.  Et  sederunt  ibi  ipsi,  et  filii  eorum,  et  mulleres  eorum, 
et  pécora  eorum:  quouiam  inundaverunt  super  eos  mala. 

31.  Et  renuntiatum  est  viris  regis,  et  exercitm,  qui  erat  in 

Jerusalem  civitate  David,  quoniam  discessissent  viri  quídam, 
^di  dissiptiverunt  mandatum  regis,  in  loca  occulta  m  cíese  , 
et  abüssent  post  illos  multi.  .  ,  , 

32.  Et  statim  perrexerunt  ad  eos,  et  constituerunt  adver 

eos  prselium  in  die  sabbatorum.  „  ,  ...  „+ 

33.  Et  dixerunt  ad  eos:  Resistitis  et  nunc  adhuc.  exit  , 
secundum  verbum  regis  Antiochi,  et  vivetis. 

34.  Et  dixerunt:  Non  exibiinus,  ñeque  faciemus  verb 
re?3  ut  polluamus  diem  sabbatorum. 

3o.  Et  concitaverunt  adversus  eos  pnelium. 

36.  Et  non  responderunt  eis,  nec  lapidem  miserunt  m  , 
nec  oppüaverunt  loca  occulta, 

37.  Diceutes:  Moriamur  omnes  in  simplicitate  nostra^- 
testes  erunt  super  nos  ccelum  et  térra,  quod  injuste  perdí™»  nos. 

38.  Et  intulerunt  illis  bellum  sabbatis:  et  mortui  sm  P  ' 

et  uxores  eorum,  et  filii  eorum,  et  pécora  eorum,  usque  au 
mulé  animas  hominum.  .  ,  .  ■ 

39.  Et  cognovit  Mathathias  et  amici  ejus,  et  luctum  habue 

runt  super  eos  valde.  .  „ 

40.  Et  dixit  vir  próximo  suo:  Si  omnes  fecerimus  sicu  ra 

tres  nostri  feeerunt,  et  non  pugnaverimus  adversus  geni  ■  P 
ammabus  uostris,  et  justificationibus  nostns:  nunc  citius  ais 
Perdent  nos  a  térra.  .  , 

41-  Et  cogitaverunt  in  die  illa,  dicentes:  Omnis  homo  qui- 
cumque  venerit  ad  nos  in  bello  die  sabbatorum,  pngnemus 
adversus  eum:  et  non  moriemur  omnes,  sicut  mortui  sunt  ira 
ki*6s  nostri  m  occultis»  «  .  • 

42.  Tune  congregata  est  ad  eos  synagoga  Assidaeorum  oí  is 

Vlrio  3  Israel,  omnes  voluntarius  in  lege.  , 

43.  Et  omnes,  qui  fugiebant  a  malis,  additi  sunt  ad  e  , 

tacti  sunt  illis  ad  firmamentum.  .  .  ín 

44.  Et  collegerunt  exercitum,  et  percusserunt  peccatores  m 

ira  sua,  et  viros  iniquos  in  indignatione  sua:  et  eseten  fugerun 
ad  nationes,  ut  evaderent.  ,  ,  . 

45.  Et  circuivit  Mathathias,  et  amici  ejus,  et  destruxerunt 
aras: 

46.  Et  circumciderunt  pueros  incircumcisos  quotquot  inve- 
neJIínt  infinibus  Israel,  et  in.fortitudine. 

47.  Et  persecuti  sunt  filios  superbim,  et  prosperatum  est 
Pus  in  manibus  eorum: 

48.  Et  obtinuerunt  legem  de  manibus  gentium,  et  de  mam- 

u? regum:  et  non  dederunt  cornu  peccatori.  .... 

j¡  Et  appropinquaverunt  dies  Mathathim  moriendi,  et 
dixit  filiis  suis:  Nunc  confortata  est  superbia,  et  castigatio,  et 
e,?Pus  aversionis,  et  ira  indignationis. 

°0.  Nunc  ergo,  o  filii,  cení ulat ores  estote  legis,  et  date  am¬ 
ulas  vestras  pro  testamento  patrum  vestrorum, 
al.  Et  mementote  operum  patrum,  quae  feeerunt  m  genei  a- 
vjibus  suis,  et  accipietis  gloriam  magnam,  et  nomen  mternum. 
o¿.  Abraham  nonne  in  J;entatione  inventus  est  fidelis,  et 
ePutatum  est  ei  ad  justitiam?  ,  . 

03.  Joseph  in  tempore  angustia  sua  custodmt  mandatum, 

“  íaCtllS  flnwímiíi  ^T’/Txri-vfí 


I.  MACHABA ORIJM. 

56.  Oaleb,  dum  testificatur  in  ecclesia,  accepit  haredi- 

57.  David  in  sua  misericordia  consecutus  est  sedem  regni  in 

S8£58.la'Elias,  dum  zelat  zelum  legis,  receptas  est  in  ccelum. 

59.  Ananias,  et  Azarias,  et  Misael  credentes,  liberati  sunt 

d^O^Daniel  in  sua  simplicitate  liberatus  est  de  ore  leonum. 
61*  Et  ita  cogítate  per  generationem  et  generatipnem;  quia 

°n62^S  yiripeccatoris'ne'ticoueritís:  quia  gloria  ejus 

St^ll3Hodjelektoll¡tur,  et  eras  non  invenietur:  qma  convoreua 
*£  fiiiitSSnt“  ' S»  agite  in  lege:  ,nia 

m6oíA  Et'ecce  Sirooñ  fmter  vester.scio  qnod  vir  consiln  est: 

^«S^MSS^dt.vindie.te 

"erStffiSttntionem  gentibns,  et  intendite  in  pre- 

CeRQUmF?gbenedixit  eos,  et  appositus  est  ad  patres  suos. 

70*  Et  defunctus  est  anuo  centesimo  et  quadragesimo  sexto: 
+7e„r,,1H,.r;st  a  filiis  suis  in  sepulchris  patrum  suorum  in 
Modin,  et  planxerunt  eum  omnis  Israel  plauctu  magno. 

CAPUT  III 

1  Et  surrexit  Judas,  qui  vocabatur  Machabas,  filius  ejus 

lfmífi«8S°nsS”'t  leoni  in  operibns  snis,  et  sinut  catnlns 
TSSSSa™  p„scrut»«sr:etqni  contar- 

eJ  7S"  Et  exacerbabat  reges  multos,  et  Lntifical  at  Jacob  in  ope- 

^SS^^^pS^eneis, 

“  aVeKm“  SríéS'isqne  nd  no,issin,nm  teme,  et  tnngre- 


i.  «  111  tciupuic  tlll¡ 

rac™s  est  dominus  ^Egypti.  .  .  , 

64.  Phinees  pater  noster,  zelando  zelum  Del,  accepit  testa- 
^‘Um  sacerdotii  seterni.  A  ,  .  T  , 

®o.  Jesús,  dum  implevit  verbum,  factus  est  dux  m  Israel. 


S*:?  PircóÍSegeTÍt  Apollonins  gentes,  et .  Samerie  Tirtntem 

:SSS33SS*disiS- 

13.  te  auuivib  a  ^  fidelium,  et  ecclesiam  secum ; 

"S  fT.p“SS'.»‘ runt  usque  ad  Betiorou,  et  enivit  Jn- 

ttEmttli»,”  tam  Forte»,  et  nos  f.tig.ti  sumus jejundo 
h°<lie?  Facila  est  concludi  multos  in  manus  pau- 

coruin :^t ^«ain  conspectu  Dei  cceli  liberare  in 

“m8  QuonnüfmCnon  in  multitudine  exercitus victoria belli,  sed 
de  coeio  foititudo  est  multitudine  contumaci  et  super- 

J°ut  «  nostras,  et  «.ios  nos.ros,  et  ut 

SP2E  nNo°sSvero  pugnabimus  pro  animabus  uostris,  et  legibus 
n°2f ÍS  Et  ipse  Dominus  conteret  eos  ante  faciem  nostram :  vos 
autem  ne  timueritis  eos.  insiluit  in  eos  súbito:  et  con- 

*» 

ea^eKS^'S  oe.ingen.i  viri,  reliqui  ante»  f«- 
SeS“‘  b3: ttoor' ÍS,  ac  fratrun.  ejus,  et  fornido  snper 

Te!5  SFpmeFÍTalw»  —  ji™.* de  p”llis  ■rnd* 

uambant  omnes  gentes^  Antiochus  sermones  istos,  iratus 

esfanimcF:  et'mlsjt^'et^ngregavit  exercitum  universireguisui, 

“5?  rtanlraltmrariumsuum,  et  dedit  stipendia  eneroitui 

in^iSm.n^^SSS^S'ettribu. 

2S-  •  E  ™lr„dritr  dSeSnei,  et  plagam  quam  fecit 
domriaEtq!írdednerat°ante  larga  manu :  et  abundaverat  super 

m32.°^t  relíquit'I^siam^uiminem  uobnem^de^gener^regdli, 

d,3,?í  i  ínbabitantibus  Judtoam 

et  Jerusalem:  ovpreitum  ad  conterendam  et  ex- 

tirptudSr^Stoliel,  et  reliquias  Jerusalem,  et  auferen- 

ta|79n&TS¿ps”Tarte^ 

*  P“ambu,!‘tol 

SU§8rÍ0Et  STysias  Ptolemamm  filium  Dorymini,  et  Nica- 
norem,  ?t  Goígiam,  viros  pjgtj « SS^Sm,  et  septem 
etdisperdere„t 

ea?o“Bdp™eVí»»”< i’SunivemvirMesua,  et  venerunt, 
ad  eos  exercitus  Syr^,  et  teg  ahemg  muItip]icata  sunt 

Jl  ASfflSS&ASfS  « 


77 

verba  regis,  quse  mandavit  populo  facere  in  interitum  et  con- 
summationem. 

43.  Et  dixerunt  unusquisque  ad  proximum  suum :  Erigamus 
dejeetionem  populi  nostri,  et  pugnemus  pro  populo  nostro,  et 
sanctis  nostris. 

44.  Et  congregatus  est  conventus  ut  essent  parati  in  prae¬ 
lium  ;  et  ut  orarent,  et  peterent  misericordiám  et  miserationes. 

45.  Et  Jerusalem  non  habitabatur,  sed  erat  sicut  desertum: 
non  erat  qui  ingrederetur  et  egrederetur  de  natis  ejus:  et  sanc- 
tum  eonculcabatur :  et  filii  alienigenarum  erant  in  arce,  ibi  er.it 
habitatio  gentium :  et  ablata  est  voluptas  a  J acob,  et  defecit  ibi 
tibia  et  cithara. 

46.  Et  congregati  sunt,  et  venerunt  in  Maspha  contra  Jeru¬ 
salem:  quia  loeus  orationis  erat  in  Maspha  ante  in  Israel. 

47.  Et  jejunaverunt  illa  die,  et  induerunt  se. ciliciis,  et  ciñe¬ 
ren:  imposuerunt  capiti  suo:  et  disciderunt  vestimenta  sua: 

48.  Et  expanderunt  libros  legis,  de  quibu§  scrutabantur 
gentes  similitudinem  simulachrorum  suorum: 

49.  Et  attulerunt  ornamenta  sacerdotalia,  et  primitias,  et 
décimas :  et  suseitaverunt  Nazaraeos,  qui  impleverant  dies: 

50.  Et  clamaverunt  voce  magna  in  ccelum,  dicentes :  Quid 
faciemus  istis,  etquo  eos  ducemus? 

51.  Et  sancta  tua  eonculcata  sunt,  et  contaminata  sunt,  et 
sacerdotes  tui  facti  sunt  in  luctum,  et  in  humilitatem. 

52.  Et  ecce  nationes  convenerunt  adversum  nos  ut  nos  dis- 

perdant :  tu  seis  quse  cogitant  in  nos.  .  . 

53.  Quomodo  poterimus  subsistere  ante  faciem  eorum,  msi 
tu  Deus  adjuves  nos  ? 

54.  Et  tubis  exclamaverunt  voce  magna. 

55.  Et  post  hsec  constituit  Judas  duces  populi,  tribunos,  et 
centuriones,  et  pentacontarchos,  et  decuriones. 

56.  Et  dixit  his,  quis  sedificabant  domos,  et  sponsabant 
uxores,  et  plantabant  vineas,  et  formidolosis,  ut  redirent  unus¬ 
quisque  in  domum  suam  secundum  legem. 

57.  Et  moverunt  castra,  et  collocaverunt  ad  Austrum 
Emmaum. 

58.  Et  ait  Judas:  Accingimini,  et  estote  filu  potentes,  et 
estote  parati  in  mane,  ut  pugnetis  adversus  nationes  has  quse 
convenerunt  adversus  nos,  disperdere  nos  et  sancta  nostra. 

59.  Quoniam  melius  est  nos  morí  in  bello,  quam  videre  mala 

gentis  nostrse,  et  sanctorum.  . 

60.  Sicut  autem  fuerit  voluntas  in  ccelo,  sic  fiat. 

CAPUT  IV 

1.  Et  assumpsit  Gorgias  quinqué  millia  virorum,  et  mille 
equites  electos:  et  moverunt  castra  nocte, 

2.  Ut  applicarent  ad  castra  Judaeorum,  et  percuterent  eos 
súbito:  et  filii  qui  erant  ex  arce,  erant  illis  duces. 

3.  Et  audivit  Judas,  et  surrexit  ipse,  et  potentes,  percutere 
virtutem  exereituum  regis,  qui  erant  in  Emmaum.. 

4.  Adhuc  enim  dispersus  erat  exercitus  a  castris. 

5Í  Et  venit  Gorgias  in  castra  Judce  noctu,  et  neminem  in- 
venit,  et  quserebat  eos  inmontibus;  quoniam  dixit:  Fugiunt  hi 

a  6°ljlEt  cum  dies  factus  esset,  apparuit  Judas  in  campo  cum 
tribus  millibus  virorum  tantum,  qui  tegumenta  et  gladios  non 
habebant.  . 

7.  Et  viderunt  castra  gentium  valida,  et  loncatos,  et  equi- 
tatús  in  circuitu  eorum,  et  hi  docti  ad  praelium.  .  . 

8  Et  ait  Judas  viris,  qui  secum  erant :  Ne  timueritis  mul- 
titudinem  eorum,  et  impetum  eorum  ne  formidetis.  .  . 

9.  Mementote  qualiter  salvi  facti  sunt  patres  nostri  m  man 
Rubro,  cum  sequeretur  eos  Pharao  cum  exereitu  multo. 

10  Et  nunc  elamemus  in  ccelum ;  et  miserebitur  nostri  Do- 
minús  et  mem'or  erit  testamenti  patrum  uostrorum,  et  conteret 
exercitum  istum  ante  faciem  nostram  hodie. 

11.  Et  scient  omnes  gentes,  quia  est  qui  redimat,  et  liberet 

“  Et  elevaverunt  alienígenas  oculos  suos,  et  viderunt  eos 
venientes  ex  adverso.  .  ,  .  ... 

13.  Et  exierunt  de  castris  in  praelium,  ét  tuba  cecinerunt  lu 

qui  erant  cum  Juda.  -  ■  ,  , 

14.  Et  congressi  sunt,  et  contritas  sunt  gentes,  et  fugerunt 

iniT m  Novissimi  autem  omnes  ceciderunt  in  gladio,  et  perse¬ 
cuti  sunt  eos  usque  Gezeron,  et  usque  in  campos  Idumnsae,  et 
Azoti,  et  Jamuiae :  et  ceciderunt  ex  illis  usque  ad  tria  millia 

V1l°6rUIEt  reversus  est  Judas,  et  exercitus  ejus,  sequens eum. 

17!  Dixitque  ad  populum:  Non  concupiscatis  spolia;  quia 
bellum  contra  nos  est;  ,  , 

18  Et  Gorgias,  et  exercitus  ejus  prope  nos  111  monte;  sed 
state*  nunc  contra  inimicos  nostros,  et  expúgnate  eos,  et  sumetis 

postea  sp^c j0qUente  Juda  haec,  ecce  apparuit  pars  qusedam 

nrospiciens  de  monte.  ..... 

20  Et  vidit  Gorgias  quod  111  fugam  conversi  sunt  sm,  et 
succénderunt  castra:  fumus  enim,  qui  videbatur,  declarabat 

quod  conspectis  timuerunt  valde ,  aspicientes  simul 

et  Judam,  et  exercitum  in  campo  paratum  ad  praelium. 

92  Et  fimerunt  omnes  in  campum  alienigenarum. 

93*  Et  Judas  reversus  est  ad  spolia  castrorum,  et  acceperant 
aurum  multum,  et  argentum,  et  liyacinthum,  et  purpurara  ma- 

rÍ  24"’  EtMnvfrsfhymnum  canebant,  et  benedicebant  Deum 
in  ccelum,  quoniam  bonus  est,  quouiam  in  sseculum  misencor- 

dl25eJU  Et  facta  est  salus  magna  in  Israel  in  die  illa. 

26*  Quicumque  autem  alienigenarum  evaserunt,  venerunt, 
et  núntiaverunt  Lysiai  universa  qum  accul  erant. 

27  Qutaus  ille  auditis,  consternatus  animo  deficiebat:  quod 
non  qualia  voluit,  talia  contigerunt  111  Israel,  et  qualia  mandavit 

rel*8  Et  sequenti  anno  congregavit  Lysias  virorum  electorum 
sexañinta  millia,  et  equitum  quinqué  nullia,  ut  debellaret  eos. 

29  Et  venerunt  in  Jud^am,  et  castra  posuerunt  m  Betho- 
npcnrrit  illis  Judas  cum  decem  millibus  viris. 

30  Et  viderunt  exercitum  fortem,  et  oravit  et  dixit:  Bene- 

Jc°Mtade  e“  aStim  isínmln  ní“nu  populi  tni  Israel,  et 
C032Un<DatÜHs1fornJdiuemFetetabefac1audac¡aro  virtutis  eorum, 
et3rXj¡“m»^S°dflSñVr  te:  et  coll.udentt.  om- 

VfSsSí.'n- d-  ■— 

"o‘tómL™f..g.n.  sooram,  et  Jndmorum  a;- 
35.  V  íuens  auiei  j  aut  vivere,  aut  morí  fortiter,  abut 

AníSilTS  ®illtes-  "*  “““P'1'**1  rnrsus  'mire'“ 

iu  Judseam.  '  ,  .  fratres  eius:  Ecce  contriti  sunt 

•  -36--  •  íostri^ascendanms  nunc  mun daré  sancta,  et  renovare. 
inl3TC1  Et  con ¿Stus  est  omnis  exercitus,  et  ascenderunt  in 

m°38temEtviderunt  sanctificationen  desertam  et  altareprofa- 
na?l  et  porta"  exustas,  et  in  atriis  virgulta  nata  sicut  m 

VEtnsddenmtS,vestímental°sua,  et  planxerunt  planeta 
magno,  et  imposuerunt  cinerem  super  caput  suum. 

IIL  -20* 


I.  MACHABiEORUM. 


40.  Et  ceciderunt  in  faciem  super  terram,  et  exclama verunt 
tubis  signorum,  et  clamaveruat  in  ccelum. 

41.  Tune  ordinavit  Judas  viros,  ut  pugnarent  adversus  eos 
qm  erant  in  arce,  doñee  emunjiarent  sancta. 

42.  Et  elegit  sacerdotes  sine  macula,  voluntatem  habentes 
an  lege  Dei. 

43.  Et  mnndaverunt  sancta,  et  tulerunt  lapides  contamina- 
tionis  in  locum  immundum. 

44.  Et  cogitavit  de  altari  holocaustorum ,  quod  profanatum 
erat,  quid  de  eo  faceret. 

45.  Et  incidit  illis  consilium  bonum  ut  destruerent  illud;  ne 
forte  illis  esset  in  opprobrium,  quia  contaminaverunt  illud  gen¬ 
tes,  et  demoliti  sunt  illud. 

46.  Et  reposuerunt  lapides  in  monte  domus  in  loco  apto, 
quoadusque  veniret  proplieta,  et  responderet  de  eis. 

47.  Et  acceperunt  lapides  Íntegros  secundum  legem;  et  sedi- 
ncaverunt  altare  novum,  secundum  illud  quod  fuit  prius. 

48.  Et  sedifica  verunt  sancta,  et  quae  intra  domum  erant  in- 
tnnsecus,  et  aedem,  et  atria  sanctificaverunt. 

49.  Et  fecerunt  vasa  sancta  nova,  et  intulerunt  candelabrum, 
et  altare  incensorum,  et  mensam  in  templum. 

50.  Et  incensum  posuerunt  super  altare,  et  accenderunt  lu- 
cernas,  quse  super  candelabrum  erant,  et  lucebant  in  templo. 

51.  Et  posuerunt  super  mensam  panes,  etappenderuntvela, 
et  (?°nsummavenint  omnia  opera  quse  fecerant. 

52.  Et  ante  matutinum  surrexerunt  quinta  et  vigésima  die 
mensis  noni  (bic  est  mensis  Casleu)  centesimi  quadragesimi 
octavi  anni. 

53.  Et  obtulerunt  sacrificium  secundum  legem  super  altare 
bolocaustorum  novum,  quod  fecerunt. 

54.  Secundum  tempus ,  et  secundum  diem  in  qua  contami¬ 
naverunt  illud  gentes,  in  ipsa  renovatum  est  in  canticis ,  et  ci- 
tbaris,  et  cinyris,  et  in  cymbalis. 

55.  Et  cecidit  omnis  populus  in  faciem,  et  adoraverunt,  et 
benedixerunt  in  coeluin  eum,  qui  prosperavit  eis. 

56.  Et  fecerunt  dedicationem  altaris  diebus  octo,  et  obtule- 
nmt  bolocausta  ,cum  lsetitia,  et  sacrificium  salutaris  et  laudis. 

57.  Et  ornaverunt  faciem  templi  coronis  aureis  et  scutulis: 
et  dedicaverunt  portas,  et  pastopboria,  et  imposuerunt  eis  ja- 
nuas. 

58.  Et  facta  est  lastitia  in  populo  magna  valde ,  et  aversum 
est  opprobrium  gentium. 

59.  Et  statuit  Judas,  et  fratres  ejus,  et  universa  ecclesia  Is¬ 
rael,  ut  agatur  dies  dedicationis  altaris  in  temporibus  suis ,  ab 
anno  in  annum,  per  dies  octo,  a  quinta  et  vigésima  die  mensis 
Casleu,  cum  lsetitia  et  gaudio. 

60.  Et  sedificaverunt  in  tempore  illo  montem  Sion,  et  per 
cireuitum  muros  altos,  et  turres  firmas,  ne  quando  venirent 
gentes,  et  conculcarent  eum  sicut  antea  fecerunt. 

61.  Et  collocavit  illic  exerciturn,  ut  servarent  eum,  et  mu- 
nivit  eum  ad  custodiendam  Betbsuram,  ut  baberet  populus 
munitionem  contra  faciem  Idumseae. 

CAPUT  Y 

1.  Et  factum  est,  ut  audierunt  gentes  in  circuitu,  quia  sedi- 
ficatum  est  altare  et  sanctuarium  sicut  prius,  iratse  sunt  valde: 

2.  Et  cogitaban  t  tollere  genus  Jacob,  qui  erant  Ínter  eos,  et 
cceperunt  occidere  de  populo,  et  persequi. 

3.  Et  debellabat  Judas  filios  Esau  in  Idumsea,  et  eos  qui 
erant  in  Acrabathane,  quia  circumsedebant  Israelitas,  et  per- 
cussit  eos  plaga  magna. 

4.  Et  recordatus  est  malitiam  filiorum  Bean,  qui  erant  po¬ 
pulo  in  laqueum,  et  in  scandalum,  insidiantes  ei  in  via. 

5.  Et  conclusi  sunt  ab  eo  in  turribus,  et  applicuit  ad  eos,  et 
anatbematizavit  eos,  et  incendit  turris  eorum  igni,  cum  ómni¬ 
bus  qui  in  eis  erant. 

6.  Et  transivit  ad  filios  Ammon,  et  invenit  manum  fortem, 
et  populum  copiosum,  et  Timotheum  ducein  ipsorum. 

7.  Et  commisit  cum  eis  praslia  multa,  et  contriti  sunt  in 
conspectu  eorum,  et  percussit  eos. 

8.  Et  cepit  Gazer  civitatem ,  et  filias  ejus,  et  reversus  est  in 
Judseam. 

9.  Et  congrégate  sunt  gentes  quse  sunt  in  Galaad ,  adversus 
Israelitas  qui  erant  in  finibus  eorum,  ut  tollerent  eos:  et  fuge- 
rnnt  in  Datheman  munitionem : 

10.  Et  miserunt  litteras  ad  Judam  et  fratres  ejus,  dicentes: 
Congrégate  sunt  adversum  nos  gentes  per  cireuitum,  ut  nos  au- 
ferant: 

11.  Et  parant  venire,  et  occupare  munitionem,  inquam  con- 
fugimus:  et  Timotheus  est  dux  exercitus. 

12.  Nunc  ergo  veni ,  et  eripe  nos  de  manibus  eorum,  quia 
cecidit  multitudo  de  nobis. 

13.  Et  omnes  fratres  nostri,  qui  erant  in  locis  Tubin,  inter- 
fecti  sunt:  et  captivas  duxerunt  uxores  eorum,  et  natos,  etspo- 
lia,  et  peremerunt  illic  fere  mille  viros. 

14.  Et  adhuc  epistolse  legebantur,  et  ecce  alii  nuntii  vene- 
runt  de  Galilsea  conscissis  tnnicis ,  nuutiantes  secundum  verba 
hsec : 

15.  Dicentes  convenisse  a  Iversum  se  a  Ptolemaida,  et  Tyro, 
et  Sidone :  et  repleta  est  omnis  Galilsea  alienigenis,  ut  nos  con- 
sumant. 

16.  Ut  audivit  autem  Judas  et  populus  sermones  istos,  con- 
venit  ecclesia  magna  cogitare  quid  facerent  fratribus  suis ,  qui 
in  tribulatione  erant,  et  expugnabantur  ab  eis. 

17.  Dixitque  Judas  Simoni  fratri  suo:  Elige  tibi  viros,  et 
vade,  et  libera  fratres  tuos  in  Galilsea:  ego  autem  et  frater  meus 
Jonathas  ibimus  in  Galaaditim. 

18.  Etreliquit  Josephum  filium  Zacbarise,  et  Azariam,  du- 
ces  populi,  cum  residuo  exercitu  in  Judsea  ad  custodiam: 

19.  Et  prsecepit  illis,  dicens:  Prseestote  populo  huic:  et  no- 
lite  bellum  committere  adversum  gentes,  doñee  revertamur. 

20.  Et  partiti  sunt  Simoni  viri  tria  millia,  ut  iret  in  Gali- 
laeam:  Judse  autem  octo  millia  in  Galaaditim. 

21.  Et  abiit  Simón  in  Galilseam,  et  commisit  pradia  multa 
cum  gentibus :  et  contrito  sunt  gentes  a  facie  ejus ,  et  persecu- 
tus  est  eos  usque  ad  portam 

22.  Ptolemaidis :  et  ceciderunt  de  'gentibus  fere  tria  millia 
virorum,  etaccepit  spolia  eorum. 

23.  Et  assumpsit  eos  qui  erant  in  Galilsea,  et  in  Arbatis, 
cum  uxoribus  et  natis,  et  ómnibus  quse  erant  illis,  et  adduxit 
in  Judseam  cum  lsetitia  magna. 

24.  Et  Judas  Macbabseus  et  Jonathas  frater  ejus  transie- 
runt  Jordanem,  et  abierunt  viam  trium  dierum  per  desertum. 

25.  Et  occurrerunt  eis  Nabuthsei,  et  susceperunt  eos  paci- 
fice,  et  narraverunt  eis  omnia  quse  acciderant  fratribus  eorum 
in  Galaaditide, 

26.  Et  quia  multi  ex  eis  comprehensi  sunt  in  Barasa,  et  Bo- 
sor,  et  in  Alimis ,  et  in  Casplior,  et  Mageth,  et  Carnaim:  bse 
omnes  civitates  munite,  et  magnse. 

27.  Sed  et  in  ceteris  civitatibus  Galaaditidis  tenentur  com¬ 
prehensi,  et  in  crastinum  constituerunt  admovere  exerciturn 
civitatibus  his,  et  comprehendere,  et  tollere  eos  in  una  die. 

28.  Et  convertit  Judas ,  et  exercitus  ejus,  viam  in  desertum 
Bosor  repente ,  et  occupavit  civitatem :  et  occidit  omnem  mas- 
culum  in  ore  gladii,  et  accepit  omnia  spolia  eorum,  et  succen- 
dim  eam  igni. 

29.  Et  surrexerunt  inde  nocte,  et  ibant  usque  ad  munitio¬ 
nem. 

.  30.  Et  factum  est  diluculo,  cum  elevassent  oculos  suos 

ecce  populus  multus ,  cujus  non  erat  numeras,  portantes  scalas 
et  machinas,  ut  comprehenderent  munitionem,  et  expugna- 
rent  eos.  8 

31.  Et  vidit  Judas  quia  coepit  bellum,  et  clamor  belli  as- 
cendit  ad  ccelum  sicut  tuba,  et  clamor  magnus  de  ci vítate: 


32.  Et  dixit  exercitui  suo:  Pugnate  bodie  pro  fratribus 
vestris. 

33.  Et  venit  tribus  ordinibus  post  eos ,  et  exclamaverunt 
tubis,  et  clamaverunt  in  oratione. 

34.  Et  cognoverunt  castra  Timothei  quia  Machabmus  est,  et 
refugerunt  a  facie  ejus:  et  percusserant  eos  plaga  magna;  et 
ceciderunt  ex  eis  in  die  illa  fere  octo  millia  virorum. 

35.  Et  divertit  Judas  in  Maspha,  et  expugnavit,  et  cepit 
eam:  et  occidit  omnem  masculum  ejus,  et  sumpsit  spolia  ejus, 
et  succendit  eam  igni. 

36.  Inde  perrexit,  et  cepit  Casbon,  et  Mageth,  et  Bosor,  et 
reliquas  civitates  Galaaditidis. 

37.  Post  hsec  autem  verba  congregavit  Timotheus  exerci- 
tum  aliu  n,  et  castra  posuit  contra  Raphon  trans  torrentem. 

38.  Et  misit  Judas  speculari  exerciturn:  et  renuntia verunt 
ei,  dicentes :  Quia  convenérunt  ad  eum  omnes  gentes,  quse  in 
circuitu  nostro  sunt,  exercitus  multus  nimis : 

39.  Et  Arabas  conduxerunt  in  auxilium  sibi,  et  castra  po¬ 
suerunt  trans  torrentem ,  parati  ad  te  venire  in  prselium.  Et 
abiit  Judas  obviam  illis. 

.  40.  Et  ait  Timotheus  principibus  exercitus  sui:  Cum  appro- 
pinquaverit  Judas,  et  exercitus  ejus  ad  torrentem  aqu se ;  si 
transierit  ad  nos  prior,  non  poterimus  sustinere  eum :  quia  po- 
tens  poterit  adversum  nos. 

41.  Si  vero  timuerit  transiré,  et  posuerit  castra  extra  Hu¬ 
men,  transfretemus  ad  eos,  et  poterimus  adversus  illum. 

42.  Ut  autem  appropinquavit  Judas  ad  torrentem  aqure, 
statuit  scribas  populi  secus  torrentem,  et  mandavit  eis,  dicens: 
Neminem  homiimin  reliqueritis:  sed  veniant  omnes  in  prselium. 

43.  Et  transfretavit  ad  illos  prior,  et  omnis  populus  post 
eum,  et  contritse  sunt  omnes  gentes  a  facie  eorum,  et  projece- 
runt  arma  sua,  et  fugerunt  ad  fanum,  quod  erat  in  Carnaim. 

44.  Et  occupavit  ipsam  civitatem ,  et  fanum  succendit  igni, 
cum  ómnibus  qui  erant  in  ipso:  et  oppressa  est  Carnaim,  et 
non  potuit  sustinere  contra  faciem  Judse. 

45.  Et  congregavit  Judas  universos  Israelitas,  qui  erant  in 
Galaaditide,  a  mínimo  usque  ad  máximum ,  et  uxores  eorum, 
et  natos,  et  exerciturn  magnüm  valde,  ut  venirent  in  terram 
Juda. 

46.  Et  venerunt  usque  Epbron,  et  hsec  civitas  magna  in  in- 
gressu  posita,  munita  valde,  et  non  erat  declinare  ab  eadextera 
vel  sinistra,  sed  per  mediam  iter  erat. 

47.  Et  incluserunt  se  qui  erant  in  civitate,  et  obstruxerunt 
portas  lapidibus:  et  misit  ad  eos  Judas  verbis  pacificis, 

48.  Dicens:  Transeamus  per  terram  vestram ,  ut  eamus  in 
terram  nostram :  et  nemo  vobis  nocebit:  tantum  pedibus  transi- 
bimus.  Et  nolebant  eis  aperire. 

49.  Et  prsecepit  Judas  prsedicare  in  castris,  ut  applicarent 
unusquisque  in  quo  erat  loco. 

50.  Et  applicuerunt  se  viri  virtutis :  et  oppugnavit  civita¬ 
tem  illam  tota  die,  et  tota  nocte,  et  tradita  est  civitas  in  manu 
ejus: 

51.  Et  peremerunt  omnem  masculum  inore  gladii,  et  era- 
dicavit  eam,  et  accepit  spolia  ejus,  et  transivit  per  totam  civi¬ 
tatem  super  interfectos. 

52.  Et  transgressi  sunt  J ordanem  in  campo  magno,  contra 
faciem  Bethsan. 

53.  Et  erat  Judas  congregans  extremos,  et  exhortabatur  po¬ 
pulum  per  totam  viam,  doñee  venirent  in  terram  Juda. 

54.  Et  ascenderunt  in  montem  Sion  cum  lsetitia  et  gaudio, 
et  obtulerunt  holocausta,  quod  nemo  ex  eis  cecidisset,  doñee 
reverterentur  in  pace. 

55.  Et  in  diebus,  quibus  erat  Judas  et  Jonathas  in  térra 
Galaad,  et  Simón  frater  ejus  in  Galilsea  contra  faciem  Ptole¬ 
maidis, 

56.  Audivit  Josephus  Zacharise  filius,  et  Azarias  princeps 
virtutis,  res  bene  gestas,  et  prselia  quse  facta  sunt, 

57.  Et  dixit:  Faciamus  et  ipsi  nobis  nomen,  et  eamus  pug¬ 
nare  adversus  gentes,  quse  in  circuitu  nostro  sunt. 

58.  Et  prsecepit  his  qui  erant  in  exercitu  suo,  et  abierunt 
Jamniam. 

59.  Et  exivit  Gorgias  de  civitate,  et  viri  ejus  obviam  illis 
n  pugnam. 

60.  Et  fugati  sunt  Josephus  et  Azarias  usque  in  fines  Ju- 
dsese:  et  ceciderunt  illo  die  de  populo  Israel  ad  dúo  millia  viri 
et  facta  est  fuga  magna  in  populo : 

61.  Quia  non  audierunt  Judam,  et 

tes  fortiter  se  facturos. 


t  fratres  ejus,  existiman- 


62.  Ipsi  autem  non  erant  de  semine  virorum  illorum  ner 

quos  salus  facta  est  in  Israel.  ’  r 

63.  Et  viri  Juda  magnificati  sunt  valde  in  conspectu  omnis 
Israel,  et  gentium  omnium  ubi  audiebatur  nomen  eorum 

64.  Et  convenerunt  ad  eos  fausta  acclamantes. 

6o.  Et  exivit  Judas,  et  fratres  ejus,  et  expugnabant  filios 
Esau  in  térra  quae  ad  Austrum  est,  et  percussit  Chebron  et  filias 
ejus:  et  muros  ejus  et  turres  succendit  igni  in  circuitu. 

,  Etmovit  castra  ut  iret  in  terram  alienigenarum,  et  ner- 
ambulabat  Samariam.  ’  e 

67.  In  die  illa  ceciderunt  sacerdotes  in  bello,  dum  volunt 
íortiter  facere,  dum  sine  consilio  exeunt  in  praelium. 

68.  Et  declinavit  Judas  in  Azotum  in  terram  alienigenaram 
et  diruit  aras  eorum,  etsculptilia  deorum  ipsorum  succendit 
igni.  et  cepit  spolia  civitatum ,  et  reversus  est  in  terram  Juda. 

CAPUT  VI 

V-  rex  Antiochus  perambulabat  superiores  regiones  et 
audivit  esse  civitatem  Elymaidem  in  Perside  nobiSmam  et 
copiosam  in  argento  et  auro,  '  et 

2.  Templumque  in  ea  locuples  valde:  et  illic  velamina  áu¬ 

rea,  et  loríese,  et  scuta,  quae  reliquit  Alexander  Philitmi  rex 
Macedo,  qui  regnavit  primus  in  Grsecia.  pp  6X 

3.  Et  venit  etquserebat  capere  civitatem,  et  deprsedári 
eMtatí:  n0n  P°tlUt’  quonlam  iimotuit  sermo  his  qui  erant  in 

4.  Et  insurrexerunt  in  praelium,  et  fugit  inde,  et  abiit  cum 

tnstitia  magna,  et  reversus  est  in  Babyloniam.  * 

5.  Et  venit  qui  nuntiaret  ei  in  Perside,  quia’  fuuata 

castra,  quae  erant  in  térra  Juda:  H  .™gata  sunt 

6.  Et  quia  abiit  Lysias  cum  virtute  forti  in  primis  et 

tus  esta  facie  Judaeorum,  et  invaluerunt  armis,  et  viribus°et 
spolus  multis,  quae  ceperunt  de  castris,  quae  excíderunt  ’ 

7.  Et  quia  diruerunt  abominationem,  quam  mdifienveret 
super  altare,  quod  erat  in  Jerusalem,  et  s¿nctiteationem  licut 
tem  suam.Umt  ederUllt  mUnS  excelsis’  sed  et  Betbsuram  civita- 

8.  Et  factum  est  ut  audivit  rex  sermones  istos  exmvit  o+ 
commotus  est  valde:  et  decidit  in  lectura,  et  incidit Saurao 
rem  prmtristitiaquia  non  factum  est  ei  sicut  cogifabat  S 

.  erat  lE*c  Per  dles  multos :  quia  renovata  est  in  eo 

tnstitia  magna,  et  arbitratus  est  se  mori  ■  t  m  eo 

10.  Et  vocavit  omnes  amicos  suos,  ét  dixit  illis-  Recesé 
somnus  ab  oculis  meis,  et  concidi,  et  córrui  corte  p£  sdlicRu- 

et  bi  ln  c°rde™eo :  In  quantum  tribulationem  deveni 

quos  fluctus  tnstitiffi,  m  qua  nunc  sum ;  qui  jurantes 
eram,  et  dilectus  in  potestate  mea !  4  jucunaus 

t1A2’  v®ro  re]?iniscor  malorum  quse  feci  in  Jerusalem 

unde  et  abstiili  omina  spolia  aurea  et  argéntea  ame  erant  iñ 
ea  et  misi  auferre  habitantes  Jiuteam  sinf  causa. q 

et  ecce  SCtrt®  qUÍa  pr°Bterea  ^enerunt  me  mala  ista: 
et,e^ce  P®reo  tnstitia  magna  m-terra  aliena. 

pnrn  «n,  V0Cílvlt  Philippum,  umim  de  amicis  suis',  et  prseposuit 
eum  super  universum  regnum  suum:  »  P  1  t 

15.  Et  dedit:  ei  diadema,  et  stolam  suam,  et  annulum,  ut 


adduceret  Antiochum  filium  suum,  et  nutriret  eum,  et  reg- 
naret.  . 

16.  Et  mortuus  est  illic  Antiochus  rex,  anuo  centesim 

quadragesimo  nono.  .  . 

17.  Et  cognovit  Lysias,  quoniam  mortuus  est  rex,  et  consi - 

tuit  regnare  Antiochum  filium  ejus,  quem  nutrivit  adolescen- 
tem :  et  vocavit  nomen  ejus  Eupator.  .  .  ., 

18.  Et  hi  qui  erant  in  arce,  concluserant  Israel  in  circuí 

sanctorum :  et  quaerebant  eis  mala  semper,  et  firmamentu 
gentium.  .,  • 

19.  Et  cogitavit  Judas  disperdere  eos:  et  convocavit  un - 

versum  populum,  ut  obsiderent  eos.  . 

20.  Et  convenerunt  simul,  et  obsederunt  eos  anno  centesi 
quinquagesimo,  et  fecerunt  balistas  et  machinas. 

21.  Et  exierunt  quídam  ex  eis  qui  obsidebantur,  et  aaj 

xerunt  se  illis  aliqui  impii  ex  Israel,  -  ■ 

22.  Et  abierunt  ad  regem,  et  dixerunt:  Quousque  non  tacis 

judicium,  et  vindicas  fratres  nostros?  , 

23.  Nos  decrevimus  serviré  patri  tuo,  et  ambulare 

praeceptis  ejus,  et  obsequi  edictis  ejus:  , . 

24.  Et  filii  populi  nostri  propter  hoc  alienabant  se  a  noms, 

et  quicumque  inveniebantur  ex  nobis,  interficiebantur,  et 
ditates  nostrae  diripiebantur.  ,  .  ín 

25.  Et  non  ad  nos  tantum  extenderunt  manum,  sea  e 

omnes  fines  nostros.  . 

26.  Et  ecce  applicuerunt  hodie  ad  arcem  Jerusalem  occ  p 

eam,  et  munitionem  Bethsuram  munierunt :_  - 

27.  Et  nisi  proeveneris  eos  velocius,  majora  quam  nae 

cient,  et  non  poteris  obtinere  eos.  ., 

28.  Et  iratus  est  rex,  ut  liase  audivit:  et  convocavit  .^.es 
amicos  suos,  et  principes  exercitus  sui,  et  eos  qui  super  q 

29.  Sed  et  de  regnis  aliis,  et  de  insulis  maritimis  venerunt 

ad  eum  exercitus  conductitii.  .  p,jituni 

30.  Et  erat  numerus  exercitus  ejus,  centum  millia  P  } 

et  viginti  millia  equitum,  et  eleplianti  triginta  dúo, 
prailium.  _  .  T?pfhsu-  ' 

31.  Et  venerunt  per  Idumaeam,  et  applicuerunt  ac  ^ 

ram,  et  pugnaverunt  dies  multos,  et  fecerunt  macn  > 
exierunt,  et  succenderunt  eas  igni,  et  pugnaverant  vir  _  •  a 

32.  Et  recessit  Judas  ab  arce,  et  movit  castra  ad  B 

ram  contra  castra  regis.  in 

33.  Et  surrexit  rex  ante  lucem,  et  concitavit  e*  ¿  se 

impetum  contra  viam  Bethzacharam :  et  compara 
exercitus  in  prselium,  et  tubis  cecinerunt:  •  aCj 

34.  Et  elephantis  ostenderunt  sanguinem  nvse  e  ’ 

acuendos  eos  in  praelium :  j  oingulis 

35.  Et  diviserunt  bestias  per  legiones:  et  astiter  ^  ^ 

elephantis  mille  viri  in  loriéis  concatenatis,  et  ?aI?n pestia3 
capitibus  eorum :  et  quingenti  equites  ordinati  unicu  q 

electi  erant.  "  , .  •  „rnnt:  et 

36.  Hi  ante  tempus  ubióumque  erat  bestia,  id 

quocumque  ibat,  ibant,  et  non  discedebant  ab  ea.  suner 

37.  Sed  et  turres  lignea3  super  eos  firmae  protcg  u‘jas  viri 
singulas  bestias:  et  super  eas  machinae:  et  auper  .  bmaEister 
virtutis  triginta  dúo,  qui  pugnabant  desuper,  et  ina 

bestial.  .  ;n  duas 

38.  Et  residuum  equitatum  hiñe  et  mde  sta^lctinatos  in 

partes,  tubis  exerciturn  commovere,  et  perurgere  co  F 
legionibus  ejus.  ,  .  resplen- 

39.  Et  ut  refulsit  sol  in  clypeos  áureos,  et  ’¿es  ignis. 
duerunt  montes  ab  eis,  et  resplenduerunt  sicut  laI“b‘  xceisos, 

40.  Et  distincta  est  pars  exercitus  regis  per  moni 

et  alia  per  loca  humilia :  et  ibant  caute  et  ordmate.  voce 

41.  Et  commovebantur  omnes  inhabitantes  te  erat 

multitudinis,  et  incessu  turbíe,  et  collisione  arm 

enim  exercitus  magnus  valde,  et  fortis.  .  ^-^jium: 

42.  Et  appropiavit  Judas,  et  exercitus  ejus  i  P 

ceciderunt  de  exercitu  regis  sexcenti  viri.  ...  wjcatatn 

43.  Et  vidit  Eleazar  filius  Saura  imam  de  besuis  ^  visuD1 
loriéis  regis:  et  erat  eminens  super  costeras  oesi  , 

est  ei  quod  in  ea  esset  rex :  nr.auireret 

44.  Et  dedit  se  ut  liberaret  populum  suum,  eu4 

sibi  nomen  seternum.  ,.  interfi- 

45.  Et  cucurrit  ad  eam  audacter  in  medio  leg  >c  a^que 
ciens  a  dextris  et  a  sinistris,  et  cadebant  ab  e 

illuc.  ..  .  e¡  et  oc- 

46.  Et  ivit  sub  pedes  elephantis ,  et  supposuit  se  ^  ^ 
cidit  eum:  et  cecidit  in  terram  super  ipsum,  et  m  -tus  ejus, 

47.  Et  videntes  virtutem  regis,  et  impetum 

diverterunt  se  ab  eis.  g  jn  Jerusa- 

48.  Castra  autem  regis  ascenderunt  contra  e,em  g¡on< 
lem:  et  applicuerunt  castra  regis  ad  Judseain  e  _  ^  eXie- 

49.  Et  fecit  pacem  cum  his  qui  erant  m  Bet  _  ‘Ugis  quia 
runt  de  civitate,  quia  non  erant  eis  ibi  alimenta 

sabbata  erant  térros.  ,  pnnstituit  ilU® 

50.  Et  comprehendit  rex  Bethsuram;  et 

custodiam  servare  eam.  dies  inultos! 

51.  Et  convertit  castra  ad  locum  sanctification  et  tor- 

et  statuit  illic  balistas,  et  machinas,  et  ignis  j  _  m’¡ttendas 

menta  ad  lapides  jactandos,  etspicula,  et  scorpio 

sagittas,  et  fundibula.  ,  „„  Tnof-hinas  eo- 

52.  Fecerunt  autem  et  ipsi  machinas  adversa 

rum,  et  pugnaverunt  dies  multos.  ,  _pri+¡mlis  an- 

53.  Escás  autem  non  erant  in  civitate,  eo  qu°..  pconsurnp' 
ñus  esset :  et  qui  remauserant  in  Judsea  de  gentrn  , 

serant  reliquias  eorum,  quse  reposite  fuerant.  0btinne' 

54.  Et  remanserunt  in  sanctis  viri  pauci,  suum. 

rat  eos  fames :  et  dispersi  sunt  unusquisque  m  io  titnerat 

55.  Et  audivit  Lysias  quod  Philippns,  ..pum filium 
rex  Antiochus,  cum  adhuc  viveret,  ut  nutriret  Ant 

.suum,  et  regnaret,  .  _ _ auiabie- 

56.  Reversus  esset  a  Perside,  et  Media,  et  exeT 

rat  cum  ipso,  et  quia  quserebat  suscipere  regin  J1  &  ¿ercitus’- 

57.  Festinavit  iré,  et  dicere  ad  regem,  et  d“C  em  0b- 
Deficimus  quotidie,  et  esca  nobis  módica  est,  eti  >  i  nQ_ 
sidemus,  est  munitus,  et  incumbit  nobis  ordmare  p,  faCiamn5 

58.  Nunc  itaque  demus  dextras  liominibus  isti  , 

cum  illis  pacem,  et  cum  omni  gente  eorum:  .  .  .  suis  sicut 

59.  Et  constituamus  illis  ut  ambulent  m  legit ^  ^  irati 

prius ;  propter  legítima  enim  ipsorum,  quae  aesp 

sunt,  et  fecerunt  omnia  hsec.  .  .__Jnum:  etmi' 

60.  Et  placuit  sermo  in  conspectu  regís  et  pri  F 

sit  ad  eos  pacem  facere, ‘et  receperunt  illam.  ,  dc  muni- 

_  61.  Et  juravit  illis  rex,  et  principes  :  et  exierunt 

62.  Et  intravit  rex  montem  Sion,  et  vidit  destrue- 

et  rupit  citius  juramentum,  quod  juravit:  et  mai 


et 


murum  in  gyro.  .  .  T1+i0chiam,  eI 

63.  Et  discessit  festinanter,  et  reversus  est  ..  a¿versus 
invenit  Philippum  dominantem  eivitati :  et  pug 
eum,  et  occupavit  civitatem. 

CAPUT  VII 

1.  Anno  centesimo  quinquagesimo  primo,  exiit  .  in  ci- 

Seleuci  filius  ab  urbe  Roma,  et  ascendit  cum  p 

vitatem  maritimam,  et  regnavit  illic.  .  .^trum  suo- 

2.  Et  factum  est,  ut  ingressus  est  domum  r  gn  i  ut  ajdu- 
rum,  compreliendit  exercitus  Antiochum  et  Ly  > 

cerent  eos  ad  eum.  ...  ns+endere  faciem 

3.  Et  res  ei  innotuit,  et  ait:  Nolite  miln  osten 

eorum.  ..  _  erraer  sedem 

4.  Et  occidit  eos  exercitus.  Et  sedit  Demet 
regni  sui. 


I.  MACHAB-ffiORUM. 


- .  5.  Et  venerunt  ad  eum  viri  iniqui  et  impii  ex  Israel :  et  Al- 
c«u*  e°rum,  qui  volebat  fieri  sacerdos. 

o.  Et  accusaverunt  populum  apud  regem,  dicentes :  Perdidit 
«udas,  et  fratres  ejus,  omnes  amicos  tuos,  et^nos  dispersit  de 
Ierra  nostra. 

7.  Nunc  ergo  mitte  virum,  cui  credis,  ut  eat,  et  videat  ex- 
terminium  omne,  quod  fecit  nobis,  et  regionibus  regis :  et  pu- 
uiat  omnes  amicos  ejus,  et  adjutores  eorum.  , 

o*  Et  elegit  rex  ex  amicis  suis  Bacchidem,  qui  domina batur 
trans  Humen  magnum  in  regno,  et  fidelem  regi :  et  misit  eum,  _ 
y-  Ut  videret  exterminium,  quod  fecit  Judas:  sed  et  Aici- 
ruum  impium  constituit  in  sacerdotium,  et  mandavit  ei  lacere 
iAneií, ia  filios  Israel.  .  .  ,  „ 

to.  Et  surrexerunt,  et  venerunt  cum  exercitu  magno  m  ter- 
ram  Juda:  et  miserunt  nuntios,  et  locuti  sunt  ad  Judam,  et  ad 
ratres  ejus,  verbis  pacificis  in  dolo.  .  . 

"•  Et  non intenderunt  sermonibus  eorum:  viderunt  emm 
quia  venerunt  cum  exercitu  magno.  ,. 

Et  convenerunt  ad  Alcimum  et  Baccliidem  congregatio 
scnbarum  requirere  quse  justa  sunt : 

lo.  Et  primi  Assidsei,  qui  erant  in  filiis  Israel,  et  exquire- 
bant  ab  eis  pacem.  .  ., 

14.  Dixerunt  enim:  Homo  sacerdos  de  semine  Aarcn  venir, 

non  decipiet  nos.  .  .,  .... 

15.  Et  locutus  €st  cum  eis  verba  pacifica:  et  juravit  lili  , 
-  aicens:  Non  inferemus  vobis  maluin,  ñeque  amicis  vestns. 

16.  Et  crediderunt  ei :  et  compreliendit  ex  eis  sexagmta  v  - 
r°s,  et  occidit  eos  in  una  die,  secundum  verbum  quod  scnptum 

est :  ’ 

17.  Carnes  sanctorum  tuorum,  et  sanguinem  ipsorum  effu- 
tierunt  in  circuitu  Jerusalem,  et  non  erat  qui  sepeliret. 

18.  Et  incubuit  timor  et  tremor  in  omnem  populum,  qu 
xerunt:  Non  est  veritas  et  judicium  in  eis:  transgressi  sun 
emm  constitutum,  et  jusjurandum  quod  juraverunt. 

19.  Et  rnovit  Bacchides  castra  ab  J erusalem,  et  applicu 
Bethzecha:  et  misit,  et  comprehendit  multos  ex  eis  qui  a  s  - 
lugerant,  et  quosdam  de  populo  mactavit,  et  in  puteum  g 
mira  projecit. 

20.  _  Et  commisit  regiouem  Alcimo,  et  reliquit  cum  eo  auxi 
JlUm  in  adjutorium  ipsi.  Et  abiit  Bacchides  ad  regem: 

¿1*  Et  satis  agebat  Alcimus  pro  principatu  sacerdotii  su  . 
22.  Et  convenerunt  ad  eum  omnes  qui  perturbabant  pop 
Inm  suum,  et  obtinuerunt  terram  Juda,  et  fecerunt  plagam  mag 
nam  in  Israel. 

23*  Etvidit  Judas  omnia  mala  quae  fecit  Alcimus,  et  qui 
cum  eo  erant  filiis  Israel,  multo  plus  quam  gentes.  . 

24.  Et  exiit  in  omnes  fines  Judsea;  in  circuitu,  et  íec 
dictam  in  viros  desertores,  et  cessaverunt  ultra  exire  in  a 
nem. 

25.  Vidit  autem  Alcimus  quod  prsevaluit  Judas,  et  fiuicum 

eo  erant:  et  cognovit  quia  non  potest  sustinere  eos,  etreD 
<*tad  regem,  et  accusavit  eos  multis  criminibus.  • 

26.  Et  misit  rex  Nicanorem,  unus  ex  principibus  suis 
uoribus :  qui  erat  inimicitias  exercens  contra  Israel :  et 

ni* e*  evertere  populum.  . 

27.  Et  venit  Nicanor  in  Jerusalem  cum  exercitu  niao“°> 
uusit  ad  Judam  et  ad  fratres  ejus  verbis  pacificis  cum  dol  , 

28.  Diceus:  Non  sit  pugna  Ínter  me  et  vos:  veniam 

v»is  paucis,  ut  videam  facies  vestras  cum  pace.  _  . 

29.  Et  venit  ad  Judam,  et  salutaverunt  se  mvicem  pa 
30°SteS  parati  erant  rape-re  Judam. 


Et  innotuit  sermo  Judse,  quoniam  cum  ~—r, 
eum :  et  conterritus  est  ab  eo,  et  amplius  noluit  videre  í 
ejus. 

.  31.  Et  cognovit  Nicanor  quoniam  denudatum  est  consi  nim 
ejus:  et  exivit  obviara  .Juda;  in  pugnara  juxta  Capharsalama. 

.  32.  Et  ceciderunt  de  Nicanoris  exercitu  fere  quinqué  mima 
viri,  et  fugerunt  in  civitatem  David.  .  Q,  t 

33.  Et  post  lime  verba  ascendit  Nicanor  m  montem  bi  • 
exierunt  de  sacerdotibus  populi  sal utare  eum  in  pace,  e 
Uionstrare  ei  holocautomata,  quse  offerebantur  pro  rege. 

34.  Et  irridens  sprevit  eos,  et  polluit:  et  locutus  est  sup  > 

35.  Et  juravit  cum  ira,  dicens:  Nisi  traditus  fuer'^  ’ 
exercitus  ejus  in  mnnus  meas,  continuo  cum  regressu 

111  Pace,  succendam  domum  istam.  Et  exiit  cum  ira  mag  • 

.  36.  Et  intraverunt  sacerdotes,  et  steterunt  ante  faciem 
ris  templi:  et  flentes  dixerunt:  .  „0. 

37.  Tu,  Domine,  elegisti  domum  istam  ad  invocand 
Wen  tuum  in  ea,  ut  esset  domus  orationis  et  obsecrationis  p 

puiotuo.  .  _ 

38.  Fac  vindictam  in  homine  isto,  et  exercitu  e.)us,  e  - 
dant  in  gladio:  memento  blasphemias  eorum,  et  ne  deaens 

ut  permaneant.  ,  „.i 

39.  Et  exiit  Nicanor  ab  Jerusalem,  et  castra  appli 

Bethoron:  et  occurrit  illi  exercitus  Syrise.  ..... 

40.  Et  Judas  applicuit  in  Adarsa  cum  tribus  millibus  vins. 

et  oravit  Judas,  et  dixit:  _  .  -ui9- 

41.  Qui  missi  erant  a  rege  Sennacherib,  Domine,  quia 

Phenaaverunt  te,  exiit  ángelus,  et  percussit  ex  eiscentum  ocio 
ginta  quinqué  millia:  ,  T,nd;P. 

42.  Sic  contere  exercitum  istum  in  conspectu  nost  .  • 

et  sciant  caeteri  quiamale  locutus  est  super  sancta  tua.  et  juq 
ea  íllum  secimdum  malitiam  illius.  ,  die 

43.  Et  commiserunt  exercitus  prmlium  tertiadeci 
mensis  Ador:  et  contrita  sunt  castra  Nicanoris,  et  cecidit  ipse 

44.  Ut  ^uteni  vidit  exercitus  ejus  quia  cecidisset  Nicanor, 

Projecerunt  arma  sua,  et  fugerunt:  .  .  .  -  „qoue- 

4a.  Et  persecuti  sunt  eos  viam  unius  diei,  ab  Adazer  q 
quo  veniatur  in  Gazara,  et  tubis  cecinerunt  post  eos  cum  sign 

ucationibus:  .  .  ,  •+„  „f 

46.  Et  exiemnt  de  ómnibus  castellis  Judíese  m  cir  , 
jentUatant  eos  cornibus,  et  convertebantur  lteU™  a  us’ 

ceciderunt  omnes  gladio,  et  non  est  relictus  ex  eis  ne  .  Ajca. 

Et  acceperunt  spolia  eorum  in  praedam:  et  P  per. 
uoris  amputaverunt  et  dexteram  ejus  quam  extend  P 
be’et  attulernnt  et  suspenderunt  contra  Jerusalem. 

,  f.8-  Et  lsetatus  est  bopulus  valde,  et  egerunt  diera  Ulam  in 
J®titia  magna.  ,  ..  A- 

49.  Et  constituit  agi  ómnibus  annis  diem  .istam  ,  er  ía 
die  mensis  Adar. 

50.  Et  siluit  térra  Juda  dies  paucos. 

CAPUT  VIII 

.  E  Et  audivit  Judas  nomen  Romanorum,  quia  sunt  potentes 
gribas,  et  acquiescunt  ad  omnia  quse  postul antur  abras,  et  qui 
cumque  accesserunt  ad  eos  statuerunt  cum  ras  amicitias,  et  q 
Pedentes  viribus.  f 

2.  Et  audierunt  prselia  eorum,  et  virtutes  bonas,  quas 
tutu Xn  a^a»  fiuia  obtinuerunt  eos,  et.duxerunt  sub 

+d3+  ,  Ét  quanta  fecerunt  in  regione  Hispanise,  et  q}10^;  ^  P°' 
testatem  redegerunt  metalla  argenti  et  aun,  quie  íllic  sunt,  et 
Possederunt  omnem  locum  consilio  suo,  et  patientia. 

4.  Locaque  quse  longe  erant  valde  ab  eis,  et  reges  qui  s  1 
generan t  eis  ab  extremis  terrse,  contriverunt,  et  percusserunt 
eos  .Plaga  magna  :  «eteri  autem  dant  eis  tnbutum  ómnibus 

annis. 

5-  Et  Philippum  et  Persen  Cetbeorum  regem,  et  c»' teros  qm 
adversum  eos  arma  tulerant,  contriverunt  ni  bello,  et  obtinue- 
rnnt  eos: 

.  Et  Antiochum  magnum  regem  Asise,  qui  eis  pugnam  in- 
tulerat  habens  centum  viginti  elepliantos,  et  equitatum,  et  cur- 
^  et  exercitum  magnum  valde,  contritum  ab  eis. 


dolo  venerat  ad 


7.  Et  quia  ceperunt  eum  vivum,  et  statuerunt  ei  ut  daret 
ipse  et  qui  regnarent  post  ipsum,  tnbutum  magnum,  et  daret 

et  M«d<*  et  Lydos  de  o?timi, 
regionibus  eorum:  et  acceptas  eas  ab  ras,  dederunt  Eumem  regí. 

9.  Et  quia  qui  erant  apud  Helladam,  voluerunt  iré,  et  folie- 
re  eos-  et  innotuit  sermo  his,  , 

10  Et  miserunt  ad  eos  ducem  unum,  et  pugnaverunt  con¬ 
tra  il'los  et  ceciderunt  ex  eis  multi,  et  captivas  duxerunt  uxo- 
res  eorum  et  filios,  et  diripuerunt  eos,  et  terram  eorum  posse¬ 
derunt,  et  destruxerunt  muros  eorum,  et  in  servitutem  íllos  re- 

q- 

-.“Sf,  vSf“íle“t'a«m.  esse  ut  regnurent  r.gna- 

Jí;  q?os  autem  vellent,  reguo  deturbabant :  et  eíaltati  euut 
Vai46'  Et  in  ómnibus  istis  nemo  portabat  diadema,  nec  indue 

T»  “KüftSíb’SÍ  jugúm  Gneeorum,  ,«i«  vider.nt 
q  Cr”íaSSmu7tam  valde,  et  Mroierunt 

curiam,  et  dixerunt:  fr„trfis  eius,  et  populus  Judseo- 

le  pacis  et  societatis.  +{  tndíBorum .  in  mari  et  in 

“ir  <¡iM- 

S?  nSáJeorum,  prius  acdderit 


ají  aajuvauww“« - . 

naves,  sicut  placuit  Romams: 

“"ir  Secundum  bmc  verba  cemtitueruut  Remaní  populo  J«- 
doeorum.  .  n;  aut  illi  addere  aut  demere  ad 

„¿°;,li$d ‘vSlerbíMacSÍ  f  proposito  ouoi  et  qum.umqu. 
addidennt,  vd  demfscnnt,  in  eos,  seripsi- 

^■eif^rírgrS^m  tuum  super  ammos 
nostros,  et  socios  Judíos  adversum  -  te  faciemus  illis 

iuI&uSefpifíSm^mmari  terraque. 

CAPUT  IX 

1.  ínter.» 

2.  Et  abierunt  viam»  J1)®  a  Jbellis :  et  occupaverunt  eam,  et 

’ íSSSSet  quinquagesimi  secundi 
taieream  viginti  millia  vi- 
tríj*  SS5  «S»  in  Paisa,  et  tria  millia  viri  elec 

remamertmt  ex  eis  nisi  octu^ent^  vnn  et  beHum 

7.  Etvidit  Judas  q^üenux  non  habebat 

^Í^S^trgam^eteamusad 

advirsSiosno^s  J  libe»; 

9.  Et  ^vertebanteum  “vertamur  ad  fratres  nostros,  et 
mus  animas  nostras  moao,  autem  UC1  sumiis. 

tuncpugnabimusadversus  eo^  facere  ut  fugiamus  ab 

.  io.  EtaitJudas:Absit  istam  moriamar  in  yirtute 

eis :  et  si  appropiavit  P  inferamus  crimen  glon®  nostroe. 

propter  fratres  nostros  et  non  i  steterunt  illis  obviara  : 

P  il.  Et  movit  exercitus  de  casms,t  fundibulariie.tsagittarn 

gj  ex  duabus  partibus  et ^"jbgt  ex  parte  Jud^ 

S  13.  Exclamaverunt  altera  ^  J  exercituum :  et  eommis- 

¡Sf 3efiarmloSrPersrpars  exercitus  Bac- 
c;ld4isifde'fÍJ“eftnr^  cum  ips.  omnes  constantes 

“•f  Et  contrita  est  dextera  par»  ab  eis,  et  perseeutus  «t 
eos  usque  ad  rnontem  Azoti.  viderunt  quod  contritum 

16.  Et  qui  m  umistro  cori a  e  ,  judam,  et  eos  qui  cum 
est  dextrum  cornu,  et  secuti  sunt  pos 

et  “c¡tont 

m 18^  'Ét" Judas  eecldit  et  raien  fweruJiL  nm  fralrem 

etsepelmrunfeurnín  sepiüebro  patrum  suorum  in  emtate  Me- 

dilb  Et  fleverunt  eum  omnis  populus  Israel  planetu  magno, 
'‘rbántdSfruS‘Q!¿omodo  eecidlt  poten»,  qui  salvum  fe- 

ini2q4ultíñ  diebus  mis  fasta  est  fames  magna  valde,et  t,ad,d,t 
i|“EfSí bnploi  o‘  constituit  eos  do- 
Ef.Suireb.nt,  et  perserntabantur  amicos  Judm,  et 


adducebant  eos  ad  Baccbidem,  et  vindicabat  in  illos,  et  illu- 

^e27.  Et  facta  est  tribulatio  magna  in  Israel,  qualis  non  fuit 
ex  die,  qua  non  est  visus  propheta  in  Israel. 

28.  Et  congregati  sunt  omnes  amici  Judse,  et  dixerunt  Jo- 

na29.ffl*Exquo  frater  tuus  Judas  defunctus  est,  vir  similis  ei 
non  est,  qui  exeat  contra  inimicos  nostros,  Baccbidem,  et  eos 
qui  inimici  sunt  gentis  nostrse.  .  . 

30.  Nunc  itaque  te  hodie  elegimus  esse  pro  eo  nobis  in  prin¬ 
cipen!  et  ducem,  ad  bellaudum  bellum  nostrum. 

31.  Et  suscepit  Jonathas  tempore  illo  priucipatum,  et  sur- 
rexit  loco  Judse  fratris  sui. 

32.  Et  coguovit  Baccbides,  et  quserebat  eum  ocradere. 

33.  Et  cognovit  Jonathas,  et  Silbón  frater  ejus,  et  omnes 

qui  cum  eo  erant :  et  fugerunt  in  deser t'um  Tbecuse,  et  conse- 
derunt  ad  aquam  lacus  Asphar.  . 

34.  Et  cognovit  Bacchides,  et  die  sabbatorum  venit  ipse,  et 
omnis  exercitus  ejus,  trans  Jordanem. 

35.  Et  Jonathas  misit  fratrem  suum  ducem  populi,  et  ro- 

gavit  Nabuthceos  amicos  suos,  ut  commodarent  illis  apparatum 
suum,  qui  erat  copiosas.  .  ,  ,  , 

36  Et  exierunt  filii  Jambn  ex-Madaba,  et  compreliende- 
runt  Joannem,  et  omnia  quae  habebat,  et  abierunt  habentes 

e337  Post  hsec  verba, renuntiatum  est  Jonathae  et  Simoni  fra- 
tri  eius,  quia  filii  Jambri  faciunt  nuptias  maguas,  et  ducunt 
sponsam  ex  Madaba,  filiara  unius  de  magras  pnncipibus  Cha- 
naan,  cum ambitione  magna.  _  .  .  .  ...  ,  ocj 

38  Et  recordati  sunt  sangraras  Joannis  fratris  sui.  et  as- 
cenderunt,  et  absconderunt  se  sub  tegumento  montis. 

39  Et  eleva verunt  oculos  suos,  et  viderunt:  et  ecce  tumul¬ 
tos,  ét  apparatus  multus:  et  sponsus  processit,  et  anací  ejus, 
et  fratres  ejus  obviam  illis  cum  tymparas,  et  musicis,  et  armis 

m  4o!S'  Et  surrexerunt  ad  eos  ex  insidiis,  et  ceciderunt  eos,  et 
ceciderunt  vulnerati  multi,  et  residra  fugerunt  m  montes .  et 

i»  tactam,  et  vox  musicerqm 

vindictam  sangulnis  fratris  «ni:  et  re- 

V<43. SUEt  andivit'Baccbides,  et  venit  die  sabbatorum  usque  ad 
oram  Jordanis  in  virtute  magna. 

44.  Et  dixit  ad  suos  Jonathas:  Surgamus,  et  pugnemus 
contra  inimicos  nostros:  non  est  erara  hodie  sicut  lien  et  nu- 

dÍlfr  Ecce  enim  bellum  ex  adverso,  aqua  vero  Jordamshinc 
et  inde,  et  ripee,  et  paludes,  et  saltus:  et  non  est  locus  diver 

^46*'  Nunc  ergo  clámate  in  coelum,  ut  liberemini  de  manu 
inimicorum  vestrorum.  Et  commissum  est  bellum. 

47.  Et  extendit  Jonathas  manum  suam  percutere  Baccni- 

d<48  etEdlcbssiíiitbJonathas,  et  qui  cum  eo  erant,  in  Jordanem, 
deS  pJa0rtdeaBacéhidis  die  illa  mille  viri.  Et 

r65of 1  Et^dificalerunt  civitates  munitas  in  Judaea,  muratio- 
nem  orne  erat  in  Jericho,  et  in  Ammaum,  et  m  Bethoron,  et  in 
Bethe?,  et  Thamnata,  et  Phara,  et  Thopo  muns  excelsis,  et 

Et  posuit  custodiara  in  eis,  ut  inimicitias  exercerent  in 

IS521:  Efrmunivit- civitatem  Bethsuram,  et  Gazaram,  etarcem, 
et  posuit  in  eis  auxilia,  et  apparatum  escarum : 

53.  Et  accepit  filios  principum  regioras  obsides,  et  posuit 

ín  arce  in  Jerusalem  m  custodiam.  .  , 

54.  Et  anno  centesimo  quinquagesimo  tertio,  ^®clPd°í 

nrsecepit  Alcimus  destruí  muros  domus  sanetae  mtenons,  et 
destruí  opera  propbetarum  :  et  ccepit  destruere.  _ 

55  In  tempore  illo  percussus  est  Alcimus:  et  impedita  sunt 
opera  illius,  et  occlusum  est  os  ejus,  et  dissolutus  est  paralysi, 
nec  ultra  potuit  loqui  verbum,  et  mandare  de  domo  sua. 
ne2  /  Etmortuus  est  Alcimus  in  tempore  illo  cum  tormento 

57  Et  vidit  Baccbides  quoniam  mortuus  est  Alcimus:  et 
rpveraiis  est  ad  regem,  et  siluit  térra  annis  duobus. 

58  Et  cogitaverunt  omnes  iniqui  dicentes :  Ecce  Jonathas, 

oúi  cum  eo  lunt ,  in  silentio  babitant  confidenter:  nunc 
eígo  adducamus  Bacéhidem,  et  comprehendet  eos  omnes  una 

n0fuf'  Et  abierunt,  et  consilium  ei  dederunt. 

fio’  Et  surrexit  ut  veniret  cum  exercitu  multo:  et  misit 
occuite  epístolas  sociis  suis,  qui  erant  in  Judsea,  ut  comprehen- 
derent  JoPnathan,  et  eos  qui  cum  eo  erant :  sed  non  potuerunt, 
ouia  innotuit  eis  consilium  eorum.  ...  , 

^  61.  Et  apprebendit  de  viris  regioras,  qui  principes  erant  ma- 
liti-n’  crainquaginta  viros,  et  occidit  eos: 

62!  qEt  secessit  Jonathas,  et  Simón,  et  qui  cum  eo  erant,  in 
Bethbessen,  quse  est  in  deserto,  et  extruxit  diruta  ejus,  et  fir- 

m63erUEt  cognovit  Bacchides,  et  congregavit  universam  multi- 

na6&!  eEt  réfiqSt  Jonathas^imomsin  fratrem  suum  in  civitate, 

Ct  666XÍÍtEt  per  cus  sit*  OdlrenJ  et  fr™ejés,  et  filios  Phaseron 
tabemacunslpsorum  :  et’crapit  ciedere,  et  crescerem  virtu- 

tÍb6U/-  simón  vero,  et  qui  cum  ipso  erant,  exierunf  de  civitate, 

-‘ártSSSSSSntto  Baccbidem,  et  contritos  est  ab 
eis  étafflixPerunt  eum  valde,  quoniam  consilium  ejus,  et  con- 

aT  compq. 

nere  ejns,  et 

de  térra  Juda:  S  conversas  abiit  in  terram  suam,  et  non  appo- 

SUÍÍ rfc! lsVsavitegh ^dtosS  eTlérael:  et  liabitavit  Jonathas  in 
MachmM,  et^oepit Jonathas  ibi  judicare  populum,  et  extermi- 


navit  impíos  ex  í 


CAPUT  X 


”f  d™i  iSrS'eK  ?LrTtaLne^vit  «eroitam  co- 
vetbis  pacl8' 

CÍSiUtSxReS:  AnSpemus  facere  pacem  cum  eo,  priusquam 
fecimüS " 

eT’  Ft  dedi^ei'potestatem  congregaiidi  exercitum,  et  fabn- 


80 

care  arma,  et  esse  ipsum  socium  ejus :  et  obsides,  qui  erant  in 
arce,  jussit  tradi  ei. 

7.  Et  venit  Jonathas  in  Jerusalem,  et  legit  epístolas  in  au- 
ditu  omnis  populi,  et  eorum  qui  in  arce  erant. 

8.  Et  timnerunt  timore  magno,  quoniam  audierúfit  quod 
dedit  eirex  potestatem  congregandi  exercitum. 

9.  Et  traditi  sunt  J onath®  obsides ,  et  reddidit  eos  parenti- 
bus  suis: 

10.  Et  habitavit  Jonathas  in  Jerusalem,  et  coepit  mdifieare 
et  innovare  civitatem. 

11.  Et  dixit  facientibus  opera,  ut  extruerent  muros,  etmon- 
tem  Sion  in  circuitu  lapidibus  quadratis  ad  munitionem  :  et  ita 
fecerunt. 

12.  Et  fugerunt  alienigen®  qui  erant  in  munitionibus,  quas 
Baccliides  ®dificáverat: 

13.  Et  reliquit  unusquisque  loeum  suum,  et  abiit  in  terram 
suam. 

14.  Tantum  in  Bethsura  remanserunt  aliqui  ex  his  qui  re- 
liquerant  legem  et  prsecepta  Dei ;  erat  enim  h®c  eis  ad  refu- 
gium. 

15.  Et  audivit  Alexander  rex  promissa,  qu®  promisit  De- 
metrius  Jonath®:  et  narraverunt  ei  prselia,  et  virtutes  quas  ipse 
fecit,  et  fratres  ejus,  et  labores  quos  laboraverunt. 

16.  Et  ait :  Nuraquid  inveniemus  aliquem  virum  talem  ?  et 
nnnc  faciemus  eum  amicum,  et  socium  nostrum. 

17.  Et  seripsit  epistolam,  et  misit  ei  secundum  h®c  verba, 
dicens: 

18.  Rex  Alexander  fratri  Jonathse  salutem: 

19.  Audivimus  de  te,  quod  vir  potens  sis  viribus,  et  aptus 
es  ut  sis  amicus  noster: 

20.  Et  nunc  constituimus  te  hodie  summum  sacerdotem 
gentis  tuse,  et  ut  amicus  voceris  regis  (et  misit  ei  purpuram, 
et  coronam  auream)  et  quse  nostra  sunt  sentias  nobiscum,  et 
conserves  amicitias  ad  nos. 

21.  Et  induit  se  Jonathas  stola  sancta  séptimo  mense,  anno 
centesimo  sexagésimo,  in  die  solemni  scenopegise:  et  congrega- 
vit  exercitum,  et  fecit  arma  copiosa. 

22.  Et  audivit  Demetrius  verba  ista,  et  contristatus  est  ni- 
mis,  et  ait: 

23.  Quid  hoc  fecimus,  quod  prseoccupavit  nos  Alexander 
apprehendere  amicitiam  Judseorum  ad  munimen  sui? 

24.  Scribam  et  ego  illis  verba  deprecatoria,  et  dignitates,  et 
dona,  ut  sint  mecum  in  adjutorium. 

25.  Et  seripsit  eis  in  hsec  verba:  Rex  Demetrius  genti  Ju- 
dseorum  salutem: 

_  26.  Quoniam  servastis  ad  nos  pactum,  et  mansistis  in  ami- 
citia  nostra,  et  non  accessistis  ad  inimicos  nostros,  audivimus, 
et  gavisi  sumus. 

27.  Et  nunc  perseverate  adhuc  conservare  ad  nos  fidem,  et 
retribuemus  vobis  bona  pro  his  qu®  fecistis  nobiscum: 

28.  Et  remittemus  vobis  prgestationes  multas,  et  dabimus 
vobis  donationes. 

29.  Et  nunc  absolvo  vos  et  omnes  Judseos  atributis,  etpretia 
salís  indulgeo,  et  coronas  remitto,  et  tertias  seminis  : 

30.  Et  dimidiam  partem  fructus  ligni,  quod  est  portionis 
mese,  relinquo  vobis  ex  hodierno  die,  et  deinceps,  ne  accipia- 
tur  a  térra  Juda,  et  a  tribus  civitatibus,  quse  additse  sunt  illi  ex 
Samaría  et  Galilsea,  ex  hodierna  die  et  in  totum  tempus: 

31.  Et  Jerusalem  sit  sancta  et  libera  cum  finibus  suis :  et 
decimse  et  tributa  ipsius  sint: 

32.  Remitto  etiam  potestatem  arcis,  quse  est  in  Jerusalem: 
et  do  eam  summo  sacerdoti  ut  constituat  in  ea  viros  quoscum- 
que  ipse  elegerit,  qui  custodiant  eam. 

33.  Et  omnem  animam  Judseorum,  quse  captiva  est  a  térra 
Juda  in  omni  regno  meo,  relinquo  liberam  gratis,  ut  omnes  a 
tributis  solvantur,  etiam  pecorum  suorum. 

34.  Et  omnes  dies  solemnes,  et  sabbata,  et  neomenise,  et  dies 
decreti,  et  tres  dies  ante  diem  solemnem,  et  tres  diespost  diem 
solemnem,  sint  omnes  immunitatis  et  remissionis  ómnibus  Ju- 
dseis,  qui  sunt  in  regno  meo : 

35.  Et  nemo  habebit  potestatem  agere  aliquid,  et  movere  ne- 
gotia  adversus  aliquem  illorum,  in  omni  causa. 

36.  Et  ascribantur  ex'Judseis  in  exercitu  regis  ad  triginta 
millia  virorum:  et  dabuntur  illis  copice  ut  oportet  ómnibus  exer- 
citibus  regis,  et  ex  eis  ordinabuntur  qui  sint  in  munitionibus 
regis  magni: 

37.  Et  ex  his  constituentur  super  negotia  regni,  qu®  aguntur 
ex  fide,  et  principes  sint  ex  eis ,  et  ambulent  in  legibus  suis, 
sicut  prsecepit  rex  in  térra  Juda. 

38.  Et  tres  civitates,  qum  additse  sunt  Judsese  ex  regione  Sa- 
mari®,  cum  Judsea  reputentur:  ut  sint  sub  uno,  et  non  obediant 
alii  potestati,  nisi  snmmi  sacerdotis. 

39.  Ptolemaida,  et  confines  ejus,  quas  dedi  donum  sanctis, 
qui  sunt  in  Jerusalem,  ad  necessarios  sumptus  tanctorum. 

40.  Et  ego  do  singulis  annis  quindecim  millia  siclorum  ar- 
genti  de  rationibus  regis,  quse  me  contingunt: 

41.  Et  omne  quod  reliquum  fuerit,  quod  non  reddiderant 
qui  super  negotia  erant  annis  prioribus,  ex  hoc  dabunt  in  opera 
domus. 

42.  Et  super  hsec  quinqué  millia  siclorum  argenti,  quse  acci- 
piebant  de  sanctorum  ratione  per  singulos  annos:  et  hsec  ad  sa¬ 
cerdotes  pertineant,  qui  ministerio  funguntur. 

43.  Et  quicumque  confugerint  in  templum,  quod  est  Jero- 
solymis,  et  in  ómnibus  finibus  ejus,  obnoxii  regi  in  omni  nego- 
tio  dimittantur,  et  universa  quse  sunt  eis  in  regno  meo,  libera 
habeant. 

44.  Et  ad  sedificanda  vel  restauranda  opera  sanctorum,  sump¬ 
tus  dabuntur  de  ratione  regis: 

45.  Et  ad  extruendos  muros  Jerusalem,  et  communiendos  in 
circuitu,  sumptus  dabuntur  de  ratione  regis,  et  ad  construendos 
muros  in  Judsea. 

46.  Ut  audivit  autem  Jonathas  et  populus  sermones  istos, 
non  crediderunt  eis,  nec  reeeperunt  eos:  quia  recordati  sunt 
malitise  magnse,  quam  fecerat  in  Israel,  et  tribulaverat  eos 
valde. 

47.  Et  complacuit  eis  in  Alexandrum,  quia  ipse  fuerat  eis 
princeps  sermonum  pacis,  et  ípsi  auxilium  ferebant  ómnibus 
diebus. 

48.  Et  congregavit  rex  Alexander  exercitum  magnum,  et 
admovit  castra  contra  Demetrium. 

49.  Et  commiserunt  prselium  dúo  reges,  et  fugit  exercitus 
Demetrii,  et  insecutus  est  eum  Alexander,  et  incubuit  super 
eos. 

50.  Et  invaluit  prselium  nimis,  doñee  occidit  sol:  et  cecidit 
Demetrius  in  die  illa. 

51.  Et  misit  Alexander  ad  Ptolemseum  regem  iEgypti  lega¬ 
tos  secundum  hsec  verba,  dicens: 

52.  Quoniam  regressus  sum  in  regnum  meum,  et  sedi  in  se¬ 
de  patrum  meorum,  et  obtinui  principatum,  et  contrivi  Deme¬ 
trium,  et  possedi  regionem  nostram, 

53.  Et  commisi  pugnam  cum  eo,  et  contritus  est  ipse,  et 
castra  ejus,  a  nobis,  et  sedimus  in  sede  regni  ejus: 

54.  Ét  nunc  statuamus  ad  invicem  amicitiam:  et  da  mihi 
filiam  tuam  uxorem,  et  ego  ero  gener  tuus,  et  dabo  tidi  dona, 
et  ipsi,  digna  te. 

55.  Et  respondit  rex  Ptolemseus ,  dicens :  Félix  dies,  in  qua 
reversus  es  ad  terram  patrum  tuorum,  et  sedisti  in  sede  regni 
eorum. 

56.  Et  nunc  faciam  tibi  quod  scripsisti:  *ed  occurre  mihi 
Ptolemaidam,  ut  videamus  invicem  nos,  et  spondeam  tibi  sicut 
dixisti. 

57.  Et  exivit  Ptolemseus  de  JSgypto,  ipse,  et  Cleopatra  filia 
ejus,  et  venit  Ptolemaidam,  anno  centesimo  sexagésimo  se¬ 
cundo. 

58.  Et  occurrit  ei  Alexander  rex,  et  dedit  ei  Cleopatram  fi- 


I.  MACHABiEORUM. 

liam  suam:  et  fecit  nuptias  ejus  Ptolemaidse,  sicut  reges,  in 
magna  gloria. 

59.  Et  seripsit  rex  Alexander  Jonathse,  ut  veniret  obviam 
sibi. 

60.  Et  abiit  cum  gloria  Ptolemaidam,  et  occurrit  ibi  duobus 
regibils,  et  dedit  illis  argentum  multum,  et  aurum,  et  dona;  et 
invenit  gratiam  in  conspectu  eorum. 

;61.  _  Et  convenerunt  adversus  eum  viri  pestilentes  ex  Israel, 
viri  iniqui  interpellantes  adversus  eum :  et  non  intendit  ad  eos 
rex. 

62.  Et  jussit  spoliari  Jonathan  vestibus  suis,  et  induit 
eum  purpura :  et  ita  fecerunt.  Et  collocavit  eum  rex  sedere  se- 
cum. 

63.  Dixitque  principibus  suis:  Exite  cum  eo  in  médium  ei- 
vitatis,  et  prsedicate,  ut  nemo  adversus  eum  interpellet  de  ullo 
negotio,  nec  quisquam  ei  molestus  sit  de  ulla  ratione. 

_  64.  Et  factum  est,  ut  viderunt  qui  interpellabant  gloriam 
ejus,  quse  prsedicabatur,  et  opertum  eum  purpura,  fugerunt  om- 

65.  Et  magnificavit  eum  rex,  et.  seripsit  eum  Ínter  primos 
amicos,  et  posuit  eum  ducem,  et  participem  principátus. 

66.  Et  reversus  est  Jonathas  in  Jerusalem  cum  pace  et  Isetitia. 

67.  In  anno  centesimo  sexagésimo  quinto,  venit  Demetrius 
filius  Demetrii  a  Creta  in  terram  patrum  suorum. 

68.  Et  audivit  Alexander  rex,  et  contristatus  est  valde,  et 
reversus  est  Antiochiam. 

69.  Et  constituit  Demetrius  rex  Apollonium  ducem,  qui 
praeerat  Ccelesyrise:  et  congregavit  exercitum  magnum,  et  acces- 
sit_ad  Jamniam:  et  misit  ad  Jonathan  summum  sacerdotem, 

70.  Dicens:  Tu  solus  resistís  nobis  :  ego  autem  factus  sum 
in  derisum,  et  in  opprobrium,  propterea  quia  tu  potestatem 
adversum  nos  exerces  in  montibus. 

71.  Nunc  ergo  si  confidis  in  virtutibus  tuis,  descende  adnos 
in  campum,  et  oomparemus  illic  invicem:  quia  mecum  est  vir- 
tus  bellorum. 

72.  Interroga,  et  disce  quis  sum  ego,  et  creteri,  qui  auxilio 
sunt  mihi,  qui  et  dicunt  quia  non  potest  stare  pes  vester  ante 
faciem  nostram,  quia  bis  in  fugam  conversi  sunt  patres  tui  in 
térra  sua : 

73.  Et  nunc  quomodo  poteris  sustinere  equitatum  et  exerci¬ 
tum  tantum  in  campo,  ubi  non  est  lapis,  ñeque  saxum,  ñeque 
locus  fugiendi? 

74.  Ut  audivit  autem  Jonathas  sermones  Apollonii,  motus 
est  animo:  et  elegit  decern  millia  virorum,  et  exiit  ad  Jerusa¬ 
lem,  et  occurrit  ei  Simón  frater  ejus  in  adjutorium: 

.  ^5.  Et  applicuerunt  castra  in  Joppen,  et  exclusit  eum  a  ci¬ 
vitate  (quia  custodia  Apollonii  Joppe  erat)  et  oppugnavit  eam. 

76.  Et  exterriti  qui  erant  in  civitate,  aperuerunt  ei,  et  obti- 
nuit  Jonathas  Joppen. 

77.  Et  audivit  Apollonius,  et  admovit  tria  millia  equitum, 
et  exercitum  multum. 

78.  Et  abiit  Azotum  tamquam  iter  faciens,  et  statim  exiit 
in  campum,  eo  quod  haberet  multitudinem  equitum,  et  confi- 
deret  in  eis.  Et  insecutus  est  eum  Jonathas  in  Azotum,  et  com¬ 
miserunt  prselium. 

79.  Et  reliquit  Apollonius  in  castris  mille  equites  post  eos 
occulte. 

_  80.  Et  cognovit  J onathas  quoniam  insidise  sunt  post  se,  et 
circuierunt  castra  ejus,  et  jecerunt  jacula  in  populum  a  mane 
usque  ad  vesperam. 

81.  Populus. autem  stabat,  sicut  prseceperat  Jonathas,  et 
laboraverunt  equi  eorum. 

82.  Et  ejecit  Simón  exercitum  suum,  et  commisit  contra 
legionem :  equites  enim  fatigati  erant ;  et  contriti  sunt  ab  eo,  et 
fugerunt. 

83.  Et  qui  dispersi  sunt  per  campum,  fugerunt  in  Azotum, 
et  intraverunt  in  Bethdagon  idolum  suum,  ut  ibi  se  liberarent. 

84.  Et  succendit  Jonathas  Azotum,  et  civitates,  qua:  erant 
in  circuitu  ejus,  et  accepit  spolia  eorum,  et  templum  Dagon : 
et  omnes  qui  fugerunt  in  illud,  succendit  igni. 

85.  Et  fuerunt  qui  ceciderunt  gladio,  cum  his  qui  succensi 
sunt,  fere  octo  millia  virorum. 

86.  Et  movit  inde  Jonathas  castra,  et  applicuit  ea  Ascalo- 
nem  :  et  exierunt  de  civitate  obviam  illi  in  magna  gloria. 

87.  Et  reversus  est  Jonathas  in  Jerusalem  cum  suis,  haben- 
tibus  spolia  multa. 

88.  Et  factum  est,ut  audivit  Alexander  rex  sermones  istos, 
addidit  adhuc  glorificare  Jonathan. 

89.  Et  misit  ei  fibulam  auream,  sicut  consuetudo  est  dari 
cognatis  regum.  Et  dedit  ei  Accaron,  et  omnes  fines  ejus  in 
possessionem. 


CAPUT  XI 

1.  Et  rex  /Egypti  congregavit  exercitum,  sicut  arena  qi 
est  circa  oram  mans,  et  naves  multas ;  et  qurerebat  obtine 
regnum  Alexandri  dolo,  et  addere  illud  regno  suo. 

2.  Et  exiit  in  Syriam  verbis  pacificis,  et  aperiebant  ei  cii 
tates,  et  occurrebant  ei :  quia  mandaverat  Alexander  rex  exi 
ei  obviam,  eo  quod  socer  suus  esset. 

3.  Cum  autem  introiret  civitatem  Ptolemseus,  ponebat  cu 
todias  militum  in  singulis  civitatibus. 

4.  Et  ut  appropiavit  Azoto,  ostenderunt  ei  templum  Da^t 
succensum  igni,  et  Azotum,  et  esetera  ejus  demolita,et  corpo' 
ranfsecús  viam11111  ^  ^  erant  in  bello>  tomulos  quos  fec 

5.  Et  narraverunt  regi,  quia  h®c  fecit  Jonathas,  ut  invidia 
íacerent  ei :  et  tacuit  rex. 

6.  Et  occurrit  Jonathas  regi  in  Joppen  cum  gloria  ;  et  in\ 
cem  se  salutaverunt,  et  dormierunt  illic.  8 

,  7‘™  Et,£biit  Jo?athas  cum  rege  usque  ad  fluvium,  qui  voc 
tur  Eleutherus,  et  reversus  est  in  Jerusalem.  ^ 

8.  Rex  autem  Ptolemseus  obtinuit  dominium  civitatum  u 

n!!üaSeleUCiam  mantimam>  et  cogitabatin  Alexandrum  ccmsü 

9.  Et  misit  legatos  ad  Demetrium,  dicens:  Veni  comimn 
mus  ínter  nos  pactum,  et  dabo  tibi  filiam  meam/quam  ab 
Alexander,  et  regnabis  in  regno  patris  tui. 

10.  Pcenitet  enim  me  quod  dederim  illi  filiam  meara  -  ou- 

sivit  enim  me  occidere.  meara .  qu< 

ejusV  Et  Vituperavit  eum’  Pr°Pterea  quod  concupierat  regnu 

12.  Et  abstulit  filiam  suam,  et  dedit  eam  Demetrio  et  ali 

“g*  "Fp?. *  manifestat®  sunt  inimkiffijl 

13.  Et  intravit  Ptolemseus  Antiochiam,  et  imposuit  di 

diademata  capiti  suo,  ASgypti,  et  Asise  imposuit  di 

n,l4' ^®xanc\er  a?tem  rex  erat  in  Cilicia  illis  temporibu 
quia  rebellabant  qui  erant  in  locis  illis.  P 

Et  audivit  Alexander,  et  venit  ad  eum  in  bellum  et  pr 
e-Tfugavit  eam.US  et  «>  “ 

Jem  ÍU ; " 

Ptolémso.  aí tuht  Zabdiel  caPut  Alexandri:  et  mis 

•  *¡¡;  Et  rex  Ptolemseus  mortuus  est  in  die  tertia :  et  qui  erai 
in  munitionibus  perierttnt  ab  his,  qui  erant  intra  castra, 
timo.  Et  6gnavit  Demetrius  anno  centesimo  sexagésimo  se; 

Judsea  ít  fxnÜl?. ' congregavit  Jonathas  eos  qui  erant  : 

est  in  et 

21.  Et  abierunt  quídam  qui  oderant  gentem  suam  viri  in 
obsidere?garceS!metnUm’  et  renuatiaverunt  ei  quod  Jonath 


22.  Et  ut  audivit,  iratus  est:  et  statim  venit  ad  Ptolemai¬ 

dam,  et  seripsit  Jonath®  ne  obsideret  arcem,  sed  occurrere 
sibi  ad  colloquium  festinato.  ,  , 

23.  Ut  audivit  autem  Jonathas,  jussit  obsidere :  et  elegit  de 
senioribus  Israel,' et  de  sacerdotibus,  et  dedit  se-penculo. 

24.  Et  accepit  aurum,  et  argentum,  et  vestem,  et  alia  xenn 

multa,  et  abiit  ad  regem  Ptolemaidam,  et  invenit  gratiam  i 
conspectu  ejus.  ...  +n 

25.  Et  interpellabant  adve’rsus  eum  quídam  iniqui  ex  gen 

26.  Et  fecit  ei  rex,  sicut  fecerant  ei  qui  ante  eum  fuerant. 
et  exaltavit  eum  in  conspectu  omnium  amicorum  suorum, 

27.  Et  statuit  ei  principatum  sacerdotii ,  et  qumcumque  a 
habuit  prius  pretiosa,  et  fecit  eum  principem  amicorum. 

28.  Et  postulavit  Jonathas  a.  rege,  ut  immunem  faceret  - 

d®am,  et  tres  Toparchias,  et  Samariam,  et  confines  ejus:  erp 
misit  ei  talenta  trecenta.  .  .  v-, 

29.  Et  consensit  rex:  et  seripsit  Jonath®  epístolas  de 

ómnibus,  huno  modum  continentes:  ,.  T 

30.  Rex  Demetrius  fratri  Jonath®  salutem,  et  genti  ou 

dffioruni.  .  _OTlt¡ 

31.  Exemplum  epistol®,  quam  scripsimus  Lastheni  pa 
nostro  de  vobis,  misimus  ad  vos  ut  sciretis: 

32.  Rex  Demetrius  Lastheni  paren^i  salutem. 

33.  Genti  Judseorum  amicis  nostris,  et  couserv^tibusq  • 
justa  sunt  apud  nos,  decrevimus  benefacer,p,-propter  beniD 
tem  ipsorum,  quam  erga  nos  habent. 

34.  Statuimus  ergo  illis  omnes  fines  Jud®®, 

tes,  Lydan  et  Ramathan,  qu®  addit®  sunt  Jud®®  ex  J 

et  omnes  confines  earum  sequestrari  ómnibus  saenheant 
Jerosolymis ,  pro  his  qu®  ab  eis  prius  accipiebat  rex  per  fe 
los  annos,  et  pro  fructibus  terr®  et  pomoram.  +«-Wo- 

35.  Et  alia  qu®  ad  nos  pertinebant  decimarum  et  t 

rum,  ex  hoc  tempore  remittimus  eis:  et  areas  salmarum, 
rona,s  qu®  nobis  deferebantur,  .  .,  m  eX 

36.  Omnia  ipsis  concedimus:  et  nihil  horum  irritum 

hoc,  et  in  omne  tempus.  ,  j„tnr  Jo- 

37.  Nunc  ergo  cúrate  facere  horum  exemplum,  et 
natli®,  et  ponatur  in  monte  sancto  in  loco  celebn.  *  -u 

38.  Et  videns  Demetrius  rex  quod  siluit  térra  m  c  _P  _ 

suo,  et  nihil  ei  resistit,  dimisit  totum  exercitum  suum,  m 
quemque  in  locum  suum,  excepto  peregrino  exercitu,  i  ;- 
contraxit  ab  insulis  gentium:  et  inimici  erant  ei  omne 
tus  patrum  ejus. 

39.  Tryphon  autem  erat  quídam  partium  Alexan  ^ eme. 

et  vidit  quoniam  omnis  exercitus  murmurabat  conir  fl 

trium,  et  ivit  ad  Emalchuel  Arabem,  qui  nutnebat  An 
filium  Alexandri:  .  ,  loco 

40.  Et  assidebat  ei,  ut  traderet  eum  ipsi,  ut  regn  .n¡mj. 

patris  sui:  et  enuntiavit  ei  quanta  fecit  Demetrius,  .^g 
citias  exercituum  ejus  adversus  illum.  Et  mansit  i 
multis.  _  x  pi í peret  eos 

41.  Et  misit  Jonathas  ad  Demetrium  regem,  ut  J  ja 

qui  in  arce  erant  in  Jerusalem,  et  qui  in  pr®sidus 
impugnabant  Israel.  tau- 

42.  Et  misit  Demetrius  ad  Jonathan,  dicens:  N  et  „en- 

tum  faciam  tibi,  et  genti  tu®,  sed  gloria  íllustrabo  , 
tem  tuam,  cum  fuerit  opportunum.  ,  ...  m¿hi  vi- 

43.  Nunc  ergo  recte  feceris,  si  miseris  m  auxin 

ros:  quia  discessit  omnis  exercitus  meus.  . .  Antio- 

44.  Et  misit  ei  Jonathas  tria  millia  virorum  íort  ,yentu 
chiam:  et  venerunt  ad  regem,  et  delectatus  est  re 

eorum-  i  viginti 

45.  Et  convenerunt  qui  erant  de  civitate,  cen 

millia  virorum,  et  volebant  interficere  regem.  .  ¿g  cj. 

46.  Et  fugit  rex  in  aulam:  et  occupaverunt  qui  era 
vítate,  itinera  civitatis,  et  cceperunt  pugnare.  „OTlprimt  om- 

47.  Et  vocavit  rex  Jud®os  in  auxilium,  et  c.01?  ,  . 

nes  simul  ad  eum,  et  dispersi  sunt  omnes  per  civit  •  et 

48.  Et  occiderunt  in  illa  die  centum  millia  bomw^  et 

succenderunt  civitatem,  et  ceperunt  spolia  multa  i 
liberaverunt  regem.  ,  v+fri115csent  Ju- 

49.  Et  viderunt  qui  erant  de  civitate,  quod  oDt  sUíl)  et 

d®i  civitatem  sicut  volebant:  et  infirmati  sunt 
clamaverunt  ad  regem  cum  precibus,  dicentes:  et  ci- 

50.  Da  nobis  dextras,  et  cessent  Jud®i  oppugn 

vita  tem.  e+  glorifi* 

51.  Et  projecerunt  arma  sua,  et  fecerunt  pac  >  .urn  qui 

cati  sunt  Judffii  in  conspectu  regis,  et  in  conspec  ssj  sunt 

erant  in  regno  ejus,  et  nominati  suiit  in  regno:  et  s 

in  Jerusalem,  habentes  spolia  multa.  .  .  .  térra 

52.  Et  sedit  Demetrius  rex  in  sedé  regni  sui : 

in  conspectu  ejus.  .  ..  t  abalienavit 

53.  Et  mentitus  est  omnia  qufflcumque  dixit,  sibi 

se  a  Jonatha,  et  non  retribuit  ei  secundum  ben 
tribuerat,  et  vexabat  eum  valde.  ,  Antiochus 

54.  Post  h®c  autem  reversus  est  Tryphon,  cfia- 

cum  eo  puer  adolescens,  et  regnavit,  et  imp 

dema.  .+11R  auos  dis- 

55.  Et  congregati  sunt  ad  eum  omnes  exe^  ej.  fugit,  et 
perserat  Demetrius,  et  pugnaverunt  contra  eun  , 

terga  vertit.  ,  , .  ...  «tiochiam. 

56.  Et  accepit  Tryphon  bestias,  et  obtmuit  A  qoBs- 

57.  Et  seripsit  Antiochus  adolescens  Jonatn®,  cjvjtates, 

tituo  tibi  sacerdotium,  et  constituo  te  super  qu 

ut  sis  de  amicis  regis.  .  „*■  ,iedif  ei  P°* 

58.  Et  misit  illi  vasa  aurea  in  ministerium  >  .  fibulam 

testatem  bibendi  in  auro,  et  esse  in  purpura,  et 

auream:  ,  m  a  termims 

59.  Et  Simonem  fratrem  ejus  constituit  ducem 

Tyri  usque  ad  fines  ^Egypti.  flumen  civi- 

60.  Et  exiit  Jonathas ,  et  perambulabat  t  ^  jn  au- 

tates:  et  congregatus  est  ad  eum  omnis  exeríuliminl.¿flce  de  el- 
xilium,  et  venit  Ascaíonem,  et  occuirerunt  ei  i 

vítate.  ,  PT.ant  (Jaz®; 

61.  Et  abiit  inde  Gazam,  et  conclusenint  sequi  ,tatiSj  et 
et  obsedit  eam,  et  succendit  qu®  erant  in  eire 

pr®datus  est  ea.  .  .  jilis  dexte- 

62.  Et  rogaverunt  Gazenses  Jonathan,  6“  ;n  Jerusalem: 
ram:  et  accepit  filios  eorum  obsides,  et  misit  íuos 

et  perambulavit  regionem  usque  Damascum.  r)r;ncipes  Ue‘ 

63.  Et  audivit  Jonathas  quod  pr®vancati  sunt  1»  * yoien- 

metrii  in  Cades,  qu®  est  in  Galil®a,  cum  exeici 

tes  eum  removere  a  negotio  regni:  aimnnem  relifiult 

64.  Et  occurrit  illis:  fratrem  autem  suum  Simón 

intra  provinciam.  ,  .  Qvnllcrnabat  eam 

65.  Et  applicuit  Simón  ad  Bethsnram,  et  P  o 

diebus  multis,  et  conclusit  eos.  .  t  dedit  iU*®: 

66.  Et  postulaverunt  ab  eo  dextras  a°clP®  .?  in  ea  pr®si- 
et  ejecit  eos  inde,  et  cepit  civitatem,  et  pos 

dl67!’  Et  Jonathas  et  castra  ejus  applicuerunt  ad  aquam 
nesar,  et  ante  lucem  vigilaverunt  in  campo  A  •  carnpo,  et 
68.  Et  ecce  castra  alienigenarum  occurrebant  in^  eX  ad. 
tendebant  ei  insidias  in  montibus;  ipse  aut 


etcommisei 


¡runt 


69.  Insidia  vero  exurrexerunt  de  locis  suis,  1 

Pr70miEt  fugerunt  qui  erant  ex  parte  JonaBi®  omnes,  etjudag 

relictus  est  ex  eis,  nisi  Mathathias i  filius 

filius  Calphi,  princeps  militi®  exercitus.  osu¡t  terram  m 

71.  Et  scidit  Jonathas  vestimenta  sua,  et  p 

capite  suo,  et  oravit.  .  et  convertí 

72.  Et  reversus  est  Jonathas  ad  eos  inpr®nu  , 

eos  in  fugam,  et  pugnaverunt. 


73.  Et  viderunt  qui  fugiebant  partís  illius,  et  reversi  sunt 
a  eum,  et  insequebantur  cura  eo  omnes  usque  Cades  ad  castra 
su»’  et  pervenerunt  usque  illuc.  ... 

'*•  Et  ceciderunt  de  alienigenis  in  die  illa  tria  millia  viro- 
um:  et  reversus  est  Jonathas  in  Jerusalem. 


I.  _  Et  vidit  Jonatbas  quia  tempus  eum  juvat,  et  elegit  viros, 
et  misit  eos  Romam,  statuere  et  renovare  cum  eis  amicitiam. 

Et  ad  Spartiatas,  et  ad  alia  loca  misit  epístolas  secundum 
eamdem  formara. 

T  at>ieruut  Romam,  et  intraverunt  curiam,  et  dixerunt: 

Jonathas  summus  sacerdos,  et  gens  Judseoram  miserunt  nos, 
nt  renovaremus  amicitiam  et  societatem  secundum  pristinum. 

4.  Et  dederunt  illis  epístolas  ad  ipsos  per  loca,  ut  deduce- 
ent  eos  in  terram  Juda  cum  pace. 

Sparf  V  k°C  es4  exemP^um  epistolarum,  quas  scripsit  Jonathas 

6.  Jonathas  summus  sacerdos,  et  séniores  gentis,  et  sacer- 
om;es,  et  reliquus  populus  Judseorum,  Spartiatis  fratribus  sa- 

7*  Jam  pridem  missae  erant  epistolse  ad  Oniam  summum 
sacerdotem  ab  Ario,  qui  regnabat  apud  vos,  quoniam  estis  ira- 
tres  nostri,  sicut  rescriptum  continet,  quod  subjectum  est. 

o-  Et  suscepit  Onias  virum,  qui  missus  fuerat,  cum  honore: 
«accepit  epístolas,  in  quibus  significabatur de societate et ami- 

9<  Nos,  cum  nullo  horum  indigeremus,  habentes  solatio 
sanctos  libros,  qui  sunt  in  manibus  uostris, 
ly.  Maluimus  mittere  ad  vos  renovare  fratermtatem ,  et 
amicitiam,  ne  forte  alieni  efficiamur  a  vobis:  multa  emm  tém¬ 
pora  transieran  t,  ex  quo  misistis  ad  nos.  _  .  .  , 

II.  Nos  ergo  in  omni  tempore  sine  intermissione  m  aieDus 
solemnibus,  et  caeteris  quibus  oportet,  memores  sumus  vestri 
in  sacrificiis  quse  otferimus,  et  in  observationibus,  sicut  tas  est, 
et  decet  meminisse  fratrum. 

12.  Lsetamur  itaque  de  gloria  vestra.  , 

13.  *  Nos  autem  circupidederunt  multse  tnbulationes,  et 
Kmlta  praelia,  et  impugnaverunt  nos  reges,  qui  sunt  m  circuitu 
Postro. 

14.  Noluimos  ergo  vobis  molesti  esse,  ñeque  caeteris  sociis 
et  amicis  nostris,  in  bis  praeliis. 

15.  Habuimus  enim  de  ccelo  auxilium,  et  liberati  sumus 

oos,et  humiliati  sunt  inimici  nostri.  .  ,  .  .. 

16.  Elegimus  itaque  Numenium  Antiochi  filium,  et  Antip  - 

trem  Jasonis  filium,  et  misimus  ad  Romanos  renovare  cum  e  . 
amicitiam  et  societatem  pristinam.  _  .  ,  . 

17.  Mandavimus  itaque  eis  ut  veniant  etiam  ad  vos,  ers  - 

tent  vos:  et  reddant  vobis  epístolas  nostras  de  mnovatione  tra- 
ternitatis  nostrae. 

18.  Et  nunc  benefacietis  respondentes  nobis  ad  liaec. 

19.  Et  hoc  est  rescriptum  epistolarum,  quod  miserat  On  . 

20.  Arius,  rex  Spartiatarum,  Onise  sacerdoti  magno  salutem. 
.21.  Inventum  est  in  scriptura  de  Spartiatis  et  Judiéis,  qu 

niam  sunt  fratres,  et  quod  sunt  de  genere  Abraham. 

22.  Et  nunc  ex  quo  liaec  cognovimus,  benefacitis  scnbent 
nobis  do  pace  vestra. 

.  23.  Sed  et  nos  rescripsimus  vobis:  Pécora  nostra,  et  I¡osses- 
siones  nostrae  vestrae  sunt,  et  vestrae  nostrae:  mandavimus  itaque 
naec  nuntiari  vobis.  ,  .  • 

~  24.  Et  audivit  Jonathas,  quoniam  regressi  sunt  principes 
Hemetrii  cum  exercitu  multo  supra  quam  pnus,  pugnare  aa- 

versuseum.  .  ....  „ 

.  25.  Et  exiit  ab  Jerusalem,  et  occurrit  eis  in  Amathite  re- 
.  gmne:  non  enim  dederat  eis  spatium  ut  ingrederentur  regionem 
ejus. 

26.  Et  misit  specnlatores  in  castra  eorum:  et  reversi  renun 
tiaverunt  quod  constituunt  supervenire  illis  nocte. 

27.  Cum  occidisset  autem  sol,  praeeepit  Jonathas  suis  g 

re>  et  esse  in  armis  paratos  ad  pugnam  tota  nocte,  et  posu 
c^todes  per  circuitum  castrorum.  pnm 

28.  Et  audierunt  adversarii  quod  paratus  est  Jon 

smsin  bello:  et  timuerunt,  et  formidaverunt  m  corde  suo.  et 
accenderunt  focos  in  castris  suis. 

29.  Jonathas  autem,  et  qui  cum  eo  erant,  non  cog 
usque  mane:  videbant  autem  luminaria  ardentía: 

30.  Et  secutus  est  eos  Jonathas,  et  non  comprehe 

transierant  enim  flumen  Eleutherum.  .  „  ,  ,  . 

31.  Et  divertit  Jonathas  ad  Arabas,  qui  vocantur  Zabaasei, 
etpercussit  eos,  et  accepit  spolia  eorum. 

32.  Et  junxit,  et  venit  Damascum,  et  perambulabat  omnem 

regionem  ÍUam.  ,  ,  „,■> 

33.  Simón  autem  exiit,  et  venit  usque  ad  Ascalonem,  e 

-  próxima  presidia:  et  declinavit  in  Joppen,  et ,  0C°uPa^  .  ..  ’ 

34.  (Audivit  enim  quod  vellent  prsesidium  tradere  part 

Demetrii)  et  posuit  ibi  custodes  ut  custodirent  eam.  ,. 

35.  Et  reversus  est  Jonathas,  et  convocavit  séniores  p  p  > 

et  cogitavit  cum  eis  {edificare  presidia  in  Judsea,  pm 

36.  Et  ¡edificare  muros  in  Jerusalem,  et  exaltare  alti 
magnam  Ínter  médium  aréis  et  civitatis,  ut  separaret  eam  a 
mvitate,  ut  esset  ipsa  singnlariter,  et  ñeque  emant,  ñeque 

vendant.  .  .-•+ 

37.  Et  convenerunt,  ut  aedificarent  ciyitatem:  et  cecidit 

murus,  qui  erat  super  torrentem  ab  ortu  solis,  et  reparav  , 
qui  vocatur  Caphetetha:  ,  ,  ,  .  0am 

38.  Et  Simón  sedificavit  Adiada  in  Sephela,  et  muñí  > 

et  imposuit  portas  et  seras.  .  .  .  prft 

39.  Et  cum  cogitasset  Tryphon  regnare  Asise,  et  assu 
diadema,  et  extendere  manum  in  Antiochum  regem: 

40.  Timens  ne  forte  non  permitteret  eum  Jonatnas, 

Pugnaret  adversas  eum,  queerebat  comprehendere  eum,  et  occi- 
dere.  Et  exurgens  abiit  in  Bethsan.  .  .s-.v 

.41.  Et  exivit  Jonathas  obviam  illi  cum  quadraginta  mi 
virorum  electorum  in  praelium,  et  venit  Bethsan.  .. 

42.  Et  vidit  Tryphon  quia  venit  Jonathas  cum  exercitu 
*ulto  ut  extenderet  in  eum  manus,  timuit; 

.43.  Et  excepit  eum  cum  honore,  et  commendavit  eu • 
uibus  amicis  suis,  et  dedit  ei  muñera:  et  praeeepit  exercitib 
suis  ut  obedirent  ei,  sicut  sibi.  , 

44.  Et  dixit  Jonathse:  Ut  quid  vexasti  universum  populum, 
cum  bellum  nobis  non  sit?  ,  .... 

.45.  Et  nunc  remitte  eos  in  domos  suas:  elige  autem  tibí 
Jiros  paucos,  qui  tecum  sint,  et  veni  mecum  Ptolemaidam,  et 
tradam  eam  tibi,  et  reliqua  presidia,  et  exercitum,  et  uni¬ 
versos  prsepositos  negotii,  et  conversus  abibo :  propterea  enim 
veni. 

46.  Et  credidit  ei,  et  fecit  sicut  dixit :  et  dimisit  exerci- 
™ui,  et  abierunt  in  terram  Juda. 

47.  Retinuit  autem  secum  tria  millia  virorum;  ex  quibus 
«mis»  in  Galilseam  dúo  millia,  mille  autem  venerunt  cum  eo. 

48.  .Ut  autem  intravit  Ptolemaidam  Jonathas,  clauserunt 
Portas  civitatis  Ptolemenses,  et  comprelienderuut  eum ;  et  om- 
Ucs  qui  cum  eo  intraverant,  gladio  interfecerunt. 

.  49.  Et  misit  Tryphon  exercitum  et  equites  in  Galilseam,  et 
111  oampum  magnum,  utperderent  omnes  socios  Jonatliae. 

50.  At  illi  cum  cognovissent  quia  compreliensus  est  Jona- 
fuas,  et  periit,  et  omnes  qui  cum  eo  erant,  hortati  sunt  semet- 
^sos,  et  exierunt  parati  in  praelium. 

51.  Et  videntes  lii,  qui  insecuti  fuerant,  quia  pro  anima  res 

est  illis,  reversi  sunt:  .  x  T  , 

p,5'2;  Eli  autem  venerunt  omnes  cum  pace  111  terram  Juda. 

Planxerunt  Jonathan,  ct  eos  qui  cum  ipso  fuerant,  valde:  et 
l,xit  Israel  luctu  magno. 


I.  MÁCHAB^ORUM. 

53.  Et  quaesierunt  omnes  gentes,  quse  erant  in  circuitu 
enrum  conterere  eos;  dixerunt  enim : 

54  ’  Non  habent  principem,  et  adjuvantem :  nunc  ergo  ex- 
pugnemus  illos,  et  tollamus  de  hominibus  memonam  eorum. 

CAPUT  XIII 

1.  Et  audivit  Simón  quod  congregavit  Tryphon  exercitum 
coniosum,  ut  veniret  in  terram  Juda,  et  attereret  eam.  ... 
2  Videns  quia  in  tremore  populus  est,  et  in  timore,  ascendit 

et  ¿mus  p.S  me¡,  fecimes  pro  legiU  et  pro  ,^-tu  pnel.a, 
"peSnt  fratrn  meiom.ee  propter  Iereel, 
"fíSS  miMcoatingat 

.ostros,  etiíxores :  quia'congregato  su.t  ...versm  ge.tes  con- 
‘T  EÍ  nSSSt^at»  popuu  simul  nt  ..divit  sermones 
Et  responderunt  roce  magno,  dicen  tes.  Tn  es  dux  noster 
l0“  pS^’iSKn^et  om.ia,  q.mcnmqne  direri» 

noMs,faoiem^  y¡ros  bella„re-s  occelerarit  con- 

»  muros  Jerusalem,  et  mnnmt  eam  ,n  gym 
11  Ft  misit  Jonathan,  filium  Absalomi,  et  cu 
citum  novumf in  Joppen ;  .1  ejectis iris,  q.iera.t.n  «.  ~s,t 

mÍ2ÍP  Et  movit  Tryphon  a  Ptolemaida  cum  exercitu  multo,  ut 

TSiSgSligÉS 

sui  Jonathse :  et  quia  commissurus  esset  cum  eo  prselium,  misil 

venit  Tryphon  intr.  ““g; 

"S  „  riar„it  Tryphon  omnem  equitatnm,  nt  veniret  ¡11. 
n0^!  j0"ath“ ei 

“??HtCpÍ”.»l“t' íro^íMianct.  mapro,  etln- 

tr“si‘S TsSSit  soptem  pyramidas,  uuam  contra  unan,  patr. 

““Ib’”  in  lu” 

d1?'  Tryphon  autem  enm  iter  faceret  cum  Antiocho  rege  ado- 
leff  VmJrSit  et  imposuit  sibi  diadema  Asi®,  et 

digü' ’a  DeméSÍs1 Sí'ad  verba  ista  respondit  ei,  et  scripsit 
'PS¡t0l*R«l'D?metrius  Simoni  snmmo  sacerdoti,  et  amico  re- 
g„m6;  etEse»ioribus,  qSaS  mSis,  snsoepimns; 

et  rmratí°sumns  Se^ob^  i-S? “”b“” 

constituimus,  vobisUC'onstant.  Mnni- 

tiones,  quas  mdificastis, ^vobis |“^ntiag  et  peCcata  usque  in 

er*A,nEt  s™uTé?  vobfs  aptí'sínt  oonscribi  Ínter  nostros, con- 
^“Smo^ttSSptakesimo  ablatum  est  jngnm  gen- 
tium  ab  Israel.  geribere  in  tabulis  et  gestis  pu- 

blit  .XSmSSÍslm.  sacerdote,  magno  dnce, 

P  ™ra“t^  *“  dritete”“:  “ 

factus  est  motus  magmis  in  ernta  e.  uxoribus  et 

45.  Et  ascenderunt  qm  ^ant  mmira^  >damaverunt  yoce 
malitias  nos- 

civitate ,  et  mundavit  qbenedicens  Dominum.  . 

tune  intravit  in  eam  cu™ri^“"unditia,  collocavit  in  ea  viros 

48.  Et  ejecta  ab  ea  fécit  sibi  liabitationem. 

qui  legem  íaeerent  .  et  muni  t  ™^  le  prohibebantur  egre- 

49.  Qm  autem  erant  1"aTJcperp  e™vendere:  et  esurierunt  val- 
di  et  ingredi  regionem,  et  emere ,  ac  venuere. 

de,  et  multi  ex  eis  fame  penerunt.  ^  dextrag  acciperent:  et 
dedrt  fflta'SjSSs  inde,  et  mnndavit  arcem  a  contamina 

l8e53ia-  Et  munivit  montem  templi,  qni  erat  secns  arcem,  et  ha- 
bitavit  in  Gazaris. 


CAPUT  XIV 

1.  Anuo  centesimo  septuagésimo  secundo  congregavit  rex 
Demetrius  exercitum  suum,  et  abiit  in  Mediam  ad  contrahen- 
da  sibi  auxilia,  üt  expugnaret  Tryphonem. 

2.  Et  audivit  Arsaces  rex  Persidis  et  Medise ,  quia  intravit 
Demetrius  confines  suos,  et  misit  unum  de  priucipibus  suis  ut 
comprehenderet  eum  vivum,  et  adduceret  eum  ad  se. 

3.  Et  abiit,  et  percussit  castra  Demetrii,  et  comprehendit 
eum,  et  duxit  eum  ad  Arsacen,  et  posuit  eum  in  custodiam. 

4.  Et  siluit  omnis  térra  Juda  ómnibus  diebus  Simonis,  et 
qusesivit  bona  gentis  suse:  et  placuit  illis  potestas  ejus,  et  gloria 
ejus,  ómnibus  diebus. 

5.  Et  cum  omni  gloria  sua  accepit  Joppen  in  portum ,  et  fe¬ 
cit  introitum  in  insulis  maris. 

6.  Et  dilatavit  fines  gentis  suas,  et  obtinuit  regionem. 

7.  Et  congregavit  captivitatem  multam,  et  dominatus  est 
Gazaras,  et  Bethsuroe,  et  arci:  et  abstulit  immunditias  ex  ea,  et 
non  erat  qui  resisteret  ei. 

8.  Et  unusqnisque  colebat  terram  suam  cum  pace :  et  térra 
Juda  dabat  fructus  suos;  et  ligna  camporum  fractura  suum. 

9.  Séniores  in  plateis  sedebant  omnes,  et  de  bonis  térras 
tractabant,  et  juvenes  induebant  se  gloriam  et  stolas  belli. 

10.  Et  civitatibus  tribuebat  alimonias,  et  constituebat  eas 
ut  essent  vasa  munitionis ,  quoadusque  nominatum  est  nomen 
glorias  ejus  usque  ad  extremum  terne. 

11.  Fecit  pacem  super  terram,  et  laetatus  est  Israel  Isetitia 

m  i2na'Et  sedit  unusqnisque  snb  vite  sua,  et  sub  ficulnea  sua: 
et  non  erat  qui  eos  terreret. 

13.  Defecit  impugnans  eos  super  terram:  reges  contnti  sunt 

in  diebus  illis.  .  , 

14.  Et  confirmavit  omnes  humiles  populi  sui,  et  legem  ex- 
quisivit,  et  abstulit  omnem  iniquum  et  malura : 

15.  Sancta  glorifieavit,  et  multiplicavit  vasa  sanctorum. 

16.  Et  auditum  est  Romse  quia  defunctus  esset  Jonathas, 
et  usque  in  Spartiatas :  et  contristati  sunt  valde. 

17.  Ut  audierunt  autem  quod  Simón  frater  ejus  factus  esset 

summus  sacerdos  loco  ejus,  et  ipse  obtineret  omuem  regionem, 
et  civitates  in  ea ;  . 

18.  Scripserunt  ad  eum  in  tabulis  sereis ,  nt  renovarent  ami- 

citias  et  societatem,  quam  fecerant  cum  Juda,  et  cum  Jouatha 
fratribus  ejus.  ,  .  .  T  , 

19.  Etlect®  sunt  in  conspectu  ecclesiee  m  Jerusalem.  Et 

hoc  exemplum  epistolarum,  quas  Spartiatis  miserunt: 

20.  Spartianorum  principes,  et  civitates ,  Siinom  sacerdoti 
magno,  et  senioribus,  et  sacerdotibus,  et  reliquo  populo  J  ihíeeo- 
rum,  fratribus,  salutem. 

21.  Legati,  qui  missi  sunt  ad  populum  nostram,  nuntiave- 

runt  nobis  de  vestra  gloria,  et  honore,  ac  lsetitia :  et  gavisi  su¬ 
mus  in  introitu  eorum.  .  ....  .. 

22  Et  scripsimns  quse  ab  eis  erant  dicta  in  concilns  populi, 
Sic-  Numenius  Antiochi,  et  Antipater  Jasonis  films ,  legati  Ju- 
dseorum,  venerunt  ad  nos,  renovantes  nobiscum  amicitiam  pns- 
tinam.  .  ,  . 

23.  Et  placuit  populo  excipere  viros  glorióse ,  et  ponere 

exemplum  sermonum  eorum  in  segregatis  populi  libns,  ut  sit 
ad  memoriam  populo  Spartiatarum.  Exemplum  autem  borum 
scripsimus  Simoni  magno  sacerdoti.  . 

24.  Post  hffic  autem  misit  Simón  Numenium  Romam,  hn- 
bentem  clypeum  aureum  magnum,  pondo  mnarum  mille,  ad 
statuendam  cum  eis  societatem.  Cum  autem  audisset  populus 

R°25.anSermones  istos,  dixerunt:  Quam  gratiarum  actionem 

reddémus  Simoni,  etfiliis  ejus?  ..... 

26  Restituit  enim  ipse  fratres  suos,  et  expugnavit  mímicos 
Israel  ab  eis :  et  statuerunt  ei  libertatem,  et  descripserunt  m 
tabulis  sereis,  et  posnerunt  in  titulis  in  monte  Sion. 

27  Et  lioc  est  exemplum  scripturae:  Octava  décima  die 

mensis  Elul,  anno  centesimo  septuagésimo  secundo,  anno  ter- 
tio  sub  Simone  sacerdote  magno  in  Asaram el,  .  . 

28  In  con ventu  magno  sacerdotum,  et  populi,  et  pnncipum 
gentis  et  seniorum  regionis,  nota  facta  sunt  hsec:  Quoniam  fre- 

J.rih,  ct  fratres 

ejus  dederunt  sepericulo,  et  restiterunt  adversariis  gentis  snm, 
ut  starent  sancta  ipsorum,  et  lex :  et  gloria  magna  glonficave- 

fU30^  Et  congregavit  Jonathas  gentem  suam,  et  factus  est  illis 
sacerdos  magnus,  et  appositus  est  ad  populum  suum.  _ 

31  Et  volueruut  inimici  eorum  calcare  et  atterere  regionem 
iDsorum,  et  extendere  manus  in  sancta  eorum. 

*32  Tune  restitit  Simón,  et  pugnavit  pro  gente  sua,  et  ero- 
gavit  pecunias  multas ,  et  armavit  viros  virtutis  gentis  suse,  et 

dedit  iir^  civitates  Judsese,  etBethsuram,  quae  erat  in 

finibús  Judteie.  ubi  erant  arma  hostium  antea:  et  posuit  íllic 
ürffisidnim  viros  JucIsbos. 

1  34  Et  Joppen  munivit,  quae  erat  ad  mare;  et  Gazaram.  quae 
est  iú  finibus  Azoti,  in  qua  hostes  antea  habitabant ;  et  colloca¬ 
vit  illic  Judaeos:  et  quaecumque  apta  erant  ad  correptionem 

e°35m’  Et  vidit  populus  actum  Simonis,  et  gloriam  quam  cogi- 
tabat  facere  genti  sute,  et  posuerunt  eum  ducem  suum,  et  prin- 
ciDem  sacerdotum  ,  eó  quod  ipse  fecerat  h®c  omina,  etjusti- 
tiam?  et  fidem  quam  conservavit  genti  sum,  et  exquisivit  omni 

m°36°  eEt1indiebus1SproT¿eratum  est  in  manibus  ejus,  ut 
tollerentur  gentes  de  regione  ipsorum,  et  qui  in  «vítate  David 
4  w  in  Terusalem  in  arce,  de  qua  procedebant,  et  contamina- 
SÍlS ^ ^Kcmtu  sancqtoruPm  sunt,  et  inferebant  pla- 

ga^mEt  cdlocíviUn  ea  viros  Judíeos  ad  tutamentum  regio¬ 
nis  ét  civitatis,  et  exaltavit  muros  Jerusalem. 

38  Et  rex  Demetrius  statuit  illi  summum  sacerdotium. 

Secrmdum  hsec  fecit  eum  amicum  suum,  et  glorifieavit 

eum  giona  magna.  appellati  sunt  Judaei  a  Romanis 

amfci,  et  sS  et  fratres,  et  quia  susceperunt  legatos  Simonis 

glTS6¿t  nuia  Judaei,  et  sacerdotes  eoram  consenserant  eum 
esstduceinsuum,  et  summum  sacerdotem  m  mternum,  doñee 

SU4lat  Kt  sit  sfiupeer  eos  dux,  et  nt  cura  esset  illi  pro  sanctis, 
et  ut  constitueret  praepositos  super  opera  eoram,  et  super  re- 

Jtmi vrTnlh ej».  omne.  «ptio.e,  m  repone:  et 

Uti?'rEtj¡'ePuSr«íi  S'populo,  et  de  sacerdotibus,  irritan 
44.  Et  nenceaiü  0^ad¡cere  ]lis  qua3  ab  eo  dicuntur, 

fuTconSare  convTntnm  in  regione  sine  ipso:  et  vestiri  pur- 

P”2  *QÍSém “St  erto  h®o,  «nt  irritan  feoerit  aliqnid 

TÉnom'pV»  »m>i  pop"ic  statasre  Simo”e”' 

secundum  verba  ista.  p]aCuit  ei  ut  summo  sacerdotio 

(¿KSSpi.  gentis  Jud®ornm,  et  s.cer- 

SStSris.'amSdixer»nt  ponere :in  tabulis  ®reis,  «t 

tíJSSÍffSíSSffíS..  - 

Simón,  et  filii  ejus. 

TTT  -OI* 


II.  MACHABiEOKUM. 


CAPÜT  XV 

1.  Et  misit  rex  Antioclius  filius  Demetrii  epístolas  ab  insu- 
lis  maris  Simoni  sacerdoti,  et  principi  gentis  Judseorum,  et 
universa  genti : 

2.  _  Et  erant  continentes  huno  modum :  Eex  Antioclius  Si- 
moni  sacerdoti  magno,  et  genti  Judseorum,  salutem. 

3.  Quoniamquidem  pestilentes  obtinuerunt  regnum  patrum 
nostrorum ,  volo  autem  vindicare  regnum ,  et  restituere  illua 
sicut  erat  antea:  et  electam  feci  multitudinem  exercitus,  et  feci 
naves  bellicas. 

4.  Volo  autem  procederé  per  regionem,  ut  ulciscar  in  eos, 
qui  corruperunt  regionem  nostram ,  et  qui  desolaverunt  civita- 
tes  multas  in  regno  meo. 

5.  Nunc  ergo  statuo  tibi  omnes  oblationes ,  quas  remiserunt 
tibí  ante  me  omnes  reges,  et  quacumque  alia  dona  remiserunt 
tibí: 

6.  Et  permitió  tibi  facere  percussuram  proprii  numismatis 
•  in  regione  tua : 

7 .  J erusalem  autem  sanctam  esse,  et  liberam :  et  omnia  ar¬ 
ma  qua  fabricata  sunt,  etprasidia  qua  construxisti ,  qua  tenes, 
maneant  tibi. 

8.  Et  omne  debitum  regis,  et  qua  futura  sunt  regi,  ex  hoc 
et  m  totum  tempus  remittuntur  tibi. 

9.  Cum  autem  obtinuerimus  regnum  nostrum,  glorificabi- 
mus  te,  et  gentem  tuam,  et  templum  gloria  magna,  ita  ut  ma- 
míestetur  gloria  vestra  in  universa  térra. 

.  10-  Anno  centesimo  septuagésimo  quarto  exiit  Antiocbus 
in  terram  patrum  suorum,  et  convenerunt  ad  eum  omnes  exer- 
citus,  ita  ut  pauci  relicti  essent  cum  Tryphoue. 

11.  Et  insecutus  est  eum  Antiochus  rex,  et  venit  Doram  fu- 
giens  per  maritimam. 

12.  Sciebat  enim  quod  congregata  sunt  mala  in  eum,  et  re- 
iiquit  eum  exercitus. 

.  13*  Et  applicuit  Antiocbus  super  Doram  cum  centum  vi- 
gmti  millibus  virorum  belligeratorum,  et  octo  millibus  equitum: 

14-  Et  circuivit  civitatem,  et  naves  a  mari  accesserunt  :-et 
vexabant  civitatem  a  térra  et  mari,  et  neminem  sinebant  iuare- 
di  vel  egredi.  6 

15.  Venit  autem  Numenius,  et  qui  cum  eo  fuerant,  ab  urbe 
Boma,  babentes  epístolas  regibus  et  regionibus  scriptas,  i 
quibus  continebantur  haec : 

16.  Lucaus  cónsul  Eomanorum,  P  tole  maso  regi  salutem. 

17.  Lega  ti  Judseorum  venerunt  ad  nos  amici  nostri  reno¬ 
vantes  pristinam  amicitiam  et  societatem,  missi  a  Simone  prin¬ 
cipe  sacerdotum,  et  populo  Judseorum. 

18.  Attulerunt  autem  et  clypeum  aureum  mnarum  mille. 

19.  Placuit  itaque  nobis  scribere  regibus,  et  regionibus  ut 

non  inferant  illis  mala,  ñeque  impugnent  eos,  et  civitátes 
eorum,  et  regiones  eorum:  et  ut  non  ferant  auxilium  pusnanti- 
bus  adversas  eos.  *  8 

o? '  aidem  es^  uobis  accipere  ab  eis  clypeum. 

21.  Si  qui  ergo  pestilentes  refugerunt  de  regione  ipsorum 
ad  vos,  tradite  eos  Simoni  principi  sacerdotum,  ut  vindicet  in 
eos  secundum  legem  suam, 

,  22-  Sao  eadem  scripta  sunt  Demetrio  regi,  et  Attalo,  et 
Anarathi,  et  Arsaci, 

23.  Et  in  omnes  regiones:  et  Lampsaco,  et  Spartiatis,  et  in 
Delum,  et  in  Myndum,  et  in  Sicyonem,  et  in  Cariam,  et  in  Sa- 


mum,  et  in  Pamphyliam,  et  in  Lyciam,  et  in  Alicamassum,  et 
in  Coo,  et  in  Siden,  et  in  Aradon,  et  in  Ebodum,  et  in  Pbaseli- 
dem,  et  in  Górtynam,  et  Gnidum,  et  Cyprum,  et  Cyrenen. 

24.  Exemplum  autem  eorum  scripserunt  Simoni  principi 
sacerdotum,  et  populo  Judseorum. 

25.  Antiocbus  autem  rex  applicuit  castra  in  Doram  secun¬ 
do,  admovens  ei  semper  manus,  et  machinas  faeiens :  et  con- 
clusit  Trypbonem,  ne  procederet. 

26.  Et  misit  ad  eum  Simón  dúo  millia  virorum  electorum  in 
auxilium,  et  argentum,  et  aurum,  et  vasa  copiosa: 

27.  Et  noluit  ea  accipere,  sed  rupit  omnia,  quse  pactus  est 
cum  eo  antea,  et  alienavit  se  ab  eo. 

28.  Et  misit  ad  eum  Atbenobium  unum  de  amicis  suis,  ut 
tractaret  cum  ipso,  dicens:  Vos  tenetis  Joppen,  et  Gazaram,  et 
arcem  quse  est  in  Jerusalem,  civitátes  regni  mei: 

29.  Fines  earum  desolastis,  et  fecistis  plagam  magnam  in 
térra,  et  dominati  estis  per  loca  multa  in  regno  meo. 

30.  Nunc  ergo  tradite  civitátes,  quas  occupastis,  et  tributa 
locorum,  in  quibus  dominati  estis  extra  fines  Judsese. 

31.  Sin  autem,  date  pro  illis  quingenta  talenta  argenti,  et 
exterminii,  quod  exterminastis,  et  tributorum  civitatum  alia 
talenta  quingenta :  sin  autem,  veniemus,  et  expugnabimus  vos. 

32.  Et  venit  Athenobius  amicus  regis  in  Jerusalem,  et  vidit 
gloriam  Simonis,  et  claritatem  in  auro  et  argento,  et  appara- 
tuin  copiosum :  et  obstupuit :  et  retulit  ei  verba  regis. 

33.  Et  respondit  ei  Simón,  et  dixit  ei:  Ñeque  alienam  terram 
sumpsimus,  ñeque  aliena  detinemus ;  sed  hsereditatem  patrum 
nostrorum,  quse  injuste  ab  inimicis  nostris  aliquo  tempore  pos- 
sessa  est. 

34.  Nos  vero  tempus  habentes,  vindicamus  hsereditatem  pa¬ 
trum  nostrorum. 

35.  Nam  de  Joppe  et  Gazara  quse  expostulas,  ipsi  faciebant 
in  populo  plagam  magnam,  et  in  regione  nostra :  horum  damus 
talenta  centum.  Et  non  respondit  ei  Athenobius  verbum. 

36.  Eeversus  autem  cum  ira  ad  regem;  renuntiavit  ei  verba 
ista,  et  gloriam  Simonis,  et  universa  quse  vidit:  et  iratus  est  rex 
ira  magna. 

37.  Trypbon  autem  fugit  navi  in  Orthosiada. 

38.  Et  constituit  rex  Cendebseum  ducem  maritimum,  et 
exercitum  peditum  et  equitum  dedit  illi. 

39.  Et  mandavit  illi  movere  castra  contra  faciem  Judsese:  et 
mandavit  ei  sedificare  Gedorem,  et  obstruere  portas  civitatis,  et 
debellare  populum.  Eex  autem  persequebatur  Tryphonem. 

40.  Et  pervenit  Cendebseus  Jamniam,  et  coepit  irritare  ple- 
bem,  et  conculcare  Judseam,  et  captivare  populum,  et  interfi- 
cere,  et  sedificare  Gedorem. 

41.  Et  collocavit  illic  equites,  et  exercitum:  ut  egressi  per- 
ambularent  viam  Judsese,  sicut  constituit  ei  rex. 


CAPUT  XVI 


1.  Et  ascendit  Joannes  de  Gazaris,  et  nuntiavit  Simoni  patri 
suo  quse  fecit  Cendebseus  in  populo  ipsorum. 

'  2.  Et  vocavit  Simón  dúos  filios  séniores  Judam  et  Joannem, 
et  ait  illis:  Ego,  et  fratres  mei,  et  domus  patris  mei,  expugna- 
vimus  bostes  Israel  ab  adolescentia  usque  in  hunc  diem:  et 
prosperatum  est  in  manibus  nostris  liberare  Israel  aliquoties. 

3.  Nunc  autem  senui,  sed  estote  loco  meo,  et  fratres  mei,  et 


egressi  pugnate  pro  gente  nostra:  auxilium  vero  de  ccelo  vobis- 

T  &Et  elegit  de  regione  viginti  millia  virorum  belligeratorum, 

et  equites;  et  profecti  sunt  ad  Cendebseum,  et  dormierunt  m 
Modín.  .  . 

5.  Et  surrexerunt  mane,  et  abierunt  in  campum :  et 
exercitus  copiosus  in  obviam  illis  peditum,  et  equitum, 

vius  torrens  erat  ínter  médium  ipsorum.  ,  a 

6.  Et  admovit  castra  contra  faciem  eorum  ipse,  et 
ejus,  et  vidit  populum  trepidantem  ad  transfretandum 
tem,  et  transfretavit  primus:  et  viderunt  eum  viri,  et  tr. 
runt  post  eum. 

7.  Et  divisit  populum,  et  equites  in  medio  peditum. 

autem  equitatus  adversariorum  copiosus  nimis.  , 

8.  Et  exclamaverunt  sacris  tubis,  et  in  fugara  conversus  esu 
Cendebseus,  et  castra  ejus:  et  ceciderunt  ex  eis  multivu 
residui  autem  in  munitionem  fugerunt. 

9.  Tune  vulneratus  est  Judas  frater  J oanms:  J oannes  auie 
insecutus  est  eos,  doñee  venit  Cedronem,  quam  sedincavi  . 

10.  Et  fugerunt  usque  ad  turres,  quse  erant  m  agris 
et  succendit  eas  igni.  Et  ceciderunt  ex  illis  dúo  millia  vir 

et  reversus  est  in  Judseam  in  pace.  ,  •„  „„m. 

11.  Et  Ptolemseus  filius  Abobi  constitutus  erat  dux 
po  Jericho,  et  habebat  argentum  et  aurum  multum. 

12.  Erat  enim  gener  summi  sacerdotis. 

13.  Et  exaltatum  est  cor  ejus,  et  volebat  obtraere  reg 
et  cogitabat  dolum  adversus  Simonem,  et  filios  ejus, 

14.  Simón  autem,  perambulans  civitátes,  quse  erant ia 
gione  Judsese,  et  sollicitudinem  gerens  earum,  deseen 

cho  ipse,  et  Matbathias  filius  ejus,  et  Judas,  anno  ceote 
tuagesimo  séptimo,  mense  undécimo:  hic  est  mensis  b 

15.  Et  suscepit  eos  filius  Abobi  in  mumtiunculam,  qu® 

catur  Doch,  cum  dolo,  quam  sedificavit:  et  fecit  eis 
magnum,.et  abscondit  illic  viros.  ....  .  „nrrexit 

Et  cum  inebriatus  esset  Simón,  et  filu  in 


16. 

Ptolemseus, 

convivium,  et  occiderunt  eum, 
pueros  ejus. 

17.  Et  fecit  deceptionem  magnam 
la  pro  bonis. 


irunt  arma  sua,  es 
et  dúos  filios  ejus,  et  quosüam 

Israel,  et  reddidit  ma- 

pro  bonis.  .  .  „,;+teret  ei 

18.  Et  scripsit  bsec  Ptolemseus,  et  misit  regí,  ut  otates 

exercitum  in  auxilium,  et  traderet  ei  regionem,  e 
eorum,  et  tributa.  ,  tribunis 

19.  Et  misit  alios  in  Gazaram  tollere  Joannem.  ,um  et 

misit  epístolas,  ut  venirent  ad  se,  et  daret  eis  a  g 
aurum,  et  dona.  ,  témpb- 

).  Et  alios  misit  occupare  Jerusalem,  et  mon  7ara  quia 

_...  Et  prsecurrens  quídam,  nuntiavit  Joannun  e  in- 

periit  pater  ejus,  et  fratres  ejus,  et  quia  misit  te  q  u 
terfici.  .,  .  «^ninrebendit 

22.  Ut  audivit  autem,  vebementer  expavit:  et  P¡£  enim 
viros  qui  venerant  perdere  eum,  et  occidit  eos:  g 

quia  quserebant  eum  perdere.  „  „.-us>  et  bona- 

23.  Et  esetera  sermonum  Joannis,  et  bellorum  j  __  qll0s 

rum  virtutum,  quibus  fortiter  gessit,  et  sedificu  m 
extruxit,  et  rerum  gestarum  ejus:  sacerdotii  ejus, 

24.  Ecce  bsec  scripta  sunt  in  libro  dierum  uum, 
ex  quo  factus  est  princeps  sacerdotum  post  patr 


3vh^_oh:-A.:b_¿e¡  oeum 


LIBER  II 


CAPUT  PEIMUM 

1.  Fratribus,  qui  sunt  per  Aígyptum,  Judseis,  salutem  di- 
cunt  fratres,  qui  sunt  in  Jerosolymis,  Judsei,  et  qui  in  regione 
Judsese,  et  pacem  bonam. 

2.  Benefaciat  vobis  Deus,  et  meminerit  testamenti  sui, 
quod  locutus  est  ad  Abrabam,  et  Isaac,  et  Jacob,  servorum 
suorum  fidelium : 

3.  Et  det  vobis  cor  ómnibus  ut  colatis  eum,  et  faciatis  ejus 
voluntatem  corde  magno,  et  animo  volenti. 

4.  Adaperiat  cor  vestrum  in  lege  sua,  et  in  prseceptis  suis, 
et  faciat  pacem. 

5.  Exaudiat  orationes  vestras,  et  reconcilietur  vobis ,  nec 
vos  deserat  in,  tempore  malo. 

6.  Et  nunc  hic  sumus  orantes  pro  vobis. 

7.  Eegnante  Demetrio  anno  centesimo  sexagésimo  nono, 
nos  Judsei  scripsimus  vobis  in  tribulatione ,  et  Ímpetu,  qui  su- 
pervenit  nobis  in  istis  annis,  ex  quo  recessit  Jason  a  sancta 
ierra,  et  a  regno. 

8.  Portam  succenderunt ,  et  effunderunt  sanguinem  inno- 
centem:  et  oravimus  ad  Dominum,  et  exauditi  sumus ,  et  obtu- 
limus  sacrificium,  et  similaginem,  et  accendimus  lucernas,  et 
proposuimus  panes. 

9.  Et  nunc  frequentate  dies  scenopegise  mensis  Casleu. 

10.  Anno  centesimo  octogésimo  octavo,  populus,  qui  est 
Jerosolymis,  et  in  Judaea,  Senatusque  et  Judas,  Aristobolo 
magistro  Ptolemaei  regis,  qui  est  de  genere  cliristorum  sacerdo¬ 
tum,  et  bis  qui  in  /Egypto  sunt,  Judseis,  salutem  et  sanitatem. 

11.  De  magnis.perjculis  a  Deo  liberati,  magnifico  gratias  agi- 
mus  ipsi,  utpote  qui  adversus  talem  regem  dimicavimus. 

12.  Ipse  enim  ebullire  fecit  de  Perside  eos,  qui  pugnaverunt 
contra  nos,  et  sanctam  civitatem. 

13.  Nam  cum  in  Perside  esset  dux  ipse,  et  cum  ipso  im- 
mensus  exercitus,  cecidit  in  templo  Naneae,  consilio  deceptus 
sacerdotum  Naneae. 

14.  Etenim  cum  ea  habitaturus  venit  ad  locum  Antiocbus, 
et  amici  ejus,  et  ut  acciperet  pecunias  multas  dotis  nomine; 

15.  Cumque  proposuissent  eas  sacerdotes  Naneae,  et  ipse 
cum  paucis  ingressus  esset  intra  ambitum  fani,  clauserunt 
templum. 

16.  Cum  intrasset  Antiocbus:  apertoque  occulto  aditu  tem- 
pli,  mittentes  lapides  percusserunt  ducem,  et  eos  qui  cum  eo 
erant,  et  diviserunt  membratím,  et  capitibus  amputatis  foras 
projecerunt. . 

17.  Per  omnia  benedictus  Deus,  qui  tradidit  impíos. 

18.  Facturi  igitur  quinta  et  vigésima  die  mensis  Casleu  pu- 
rificationem  templi,  necessarium  duximus  significare  vobis :  ut 
et  vos  quoque  agatis  diem  scenopegiae,  et  diem  ignis  qui  datus 
est  quando  Nehemias  sedificato  templo  et  altari  Qbtulit  sacri- 
ficia. 

19.  Nam  cum  in  Persidem  ducerentur  patres  nostri,  sacer¬ 
dotes,  qui  tune  cultores  Dei  erant,  acceptum  ignem  de  altari 
occulte,  absconderunt  in  valle,  ubi  erat  puteus  al  tus  et  siccus, 
et  in  eo  contutati  sunt  eum,  ita  ut  ómnibus  ignotus  esset 
locus. 

20.  Cum  autem  prseterissent  anni  multi,  et  placuit  Deo  ut 
mitteretur  Nehemias  a  rege  Persidis,  nepotes  sacerdotum  illo- 
rum,  qui  absconderant,  misit  ad  requirendum  ignem;  et  sicut 
narraverunt  nobis,  non  invenerunt  ignem,  sed  aquam  crassam. 


21.  _  Et  jussit  eos  baurire,  et  afierre  sibi:  et  sacrificia,  quse 
imposita  erant,  jussit  sacerdos  Nehemias  aspergí  ipsa  aqua,  et 
ligna,  et  quae  erant  superposita. 

22.  _  Utque  hoc  factum  est,  et  tempus  affuit,  quo  sol  refulsit, 
qui  pnus  erat  in  nubilo,  accensus  est  ignis  magnus,  ita  ut  om¬ 
nes  mirarentur. 

23.  Orationem  autem  faciebant  omnes  sacerdotes,  dum  con- 
summaretur  sacrificium,  Jonatha  inchoante,  eseteris  autem 
respondentibus. 

24.  Et  Nehemise  erat  oratio  hunc  habens  modum:  Domine 

Deus  omnium  creator,  terribilis  et  fortis,  justos  et  misericors, 
qui  solus  es  bonus  rex,  ’ 

25.  Solus  prsestans,  solus  justus,  et  omnipotens,  et  seternus 

qui  liberas  Israel  de  omni  malo,  qui  fecisti  patres  electos  et 
sanctificasti  eos:  ’ 

26.  Accipe  sacrificium  pro  universo  populo  tuo  Israel,  et  cus- 
todi  partem  tuam,  et  sanctifica. 

27.  Congrega  dispersionem  nostram,  libera  eos  qui  serviunt 

gentibus,  et  contemptos  et  abominatos  réspice:  ut  sciant  gentes 
quia  tu  es  Deus  noster.  6 

28.  Aflige  opprimentes  nos,  et  contumeliam  facientes  in  su- 
perbia. 

29.  Constitue  populum  tuum  in  loco  sancto  tuo,  sicut  dixit 


30.  Sacerdotes  autem  psallebant '  hymnos ,  usaueauo  con 
sumptum  esset  sacrificium.  1 

3L>TC1íim?'ut?m'?0^suPpttim  esset  sacrificium,  ex  residua 
aqua  Nehemias  jussit  lapides  majores  perfundi. 

3_.  Quod  ut  factum  est,  ex  eis  flamma  accensa  est:  sed  ex 
lumine,  quod  refulsit  ab  altari,  consumpta  est. 

33.  Ut  vero  manifestata  est  res,  renuntiatum  est  regi  Persa- 
rum,  quod  m  loco,  m  quo  ignem  absconderant  bi  qui  translati 

^eAr7+SaCer7teS’  aqi\a  aPPaJult>  de  fiua  Nehemias,  et  qui  cum 
eo  erant,  punficaverunt  sacrificia.  ^ 

34.  _  Considerans  autem  rex,  et  rem  diligenter  examinans 

fecit  ei  templum,  ut  probaret  quod  factum  erat.  ’ 


tum  est,  et  ut  mandavit  transmigratis.  ° 

2.  Et  dedit  illis  legem  ne  obliviscerentur  praecepta  Domini 
™lacl“  *"“*  61 

a  ifordesuoía  üujusmodi  dlcun3)  dortabatur  ne  legem  amoverent 

SMSSffi ln  montem'  “ «iSSfS  vi 

6.  Et  veniena  ibi  Jeremías  invenH  locum  soeluncm*  et  t, 
oSruxit!m’  Ct  arCam'  et  altare  incensi  intullt  iqiuc’  et  ostium 


6.  Et  accesserunt  quídam  simul,  qui  sequebá  > 

rent  sibi  locum ;  et  non  potuerunt  invenire.  ¿¡xit:  Qu°d 

7.  Ut  autem  cognovit  Jeremías,  culpans  uW  >  j0nem'poPu'  • 
ignotus  erit  locus,  doñee  congreget  Deus  congreg 

li,  et  propitius  fíat :  ,  „„orftbit  JBaje. 

8.  Et  tune  Dominus  ostendet  haec,  et.„aPPh„tlir,  et  sicut 
Domini,  et  nubes  erit,  sicut  et  Moysi  mamfesta  >  marLifes- 
cum  Salomón  petiit  ut  locus  sanctificaretur  magn 

tabat  haec.  •  ,  ,  . .  .+  nt  sapieIltiam 

9.  Magnifico  etenim  sapientiam  tractabat .  iirnma^0nis  tem- 

liabens,  obtulit  sacrificium  dedicationis  etcons  ^  _ 


10.  Sicut  et  Moyses  orabat  ad  Dominum,  et  oravit,  et 

de  ccelo,  et  consumpsit  holocaustum,  sic  et  ba 

descendit  ignis  de  ccelo,  et  consumpsit  holocuu  •  ¿  erat 

11.  Et  dixit  Moyses,  eo  quod  non  sit  coni 

pro  peccato,  consumptum  est.  .  ,  ,  dedicati0' 

12.  Similiter  et  Salomón  octo  diebus  celebravi 

nem.  .  .  í>0mnieIltarl-f 

13.  Inferebantur  autem  in  descriptionibus  congrega^ 
Nehemise  bsec  eadem:  et  ut  construens  bibliotn  et  epístola 
de  regionibus  libros,  et  Prophetarum,  et  Da  » 

Eegum,  et  de  donariis.  j„„;^iprant  Per 

.14.  Similiter  autem  et  Judas  ea,  qu»  de“deqa  sUnt  apud 
lum,  quod  nobis  acciderat,  congregavit  omn  , 

15.  Si  ergo  desideratis  bsec,  mittite  qui  P ®5Í7obi S :  heno  ergo 

16.  Acturi  itaque  purificationem  scnpsimu 

facietis,  si  egeritis  hos  dies.  m  et  reddi» 

17.  Deus  autem,  qui  liberavit  populum  bwwi,  ganCtifica' 
hsereditatem  ómnibus,  et  regnum  et  sacerdoti  > 

tionem,  ,  nostri  iuise' 

18.  Sicut  promisit  in  lege,  speramus  q110^  xuin. 

rebitur,  et  congregabit  de  sub  ccelo  in  locum  locum  Pur" 

19.  Eripuit  enim  nos  de  magnis  pericuns,  ^ 

20.  De  Juda  vero  Machabseo,  et  fratribus  ejus,  et 

magni  purificatione,  et  de  arse  dedicatione;  ^  NoO 

21.  Sed  et  de  praeliis,  quse  pertinent  ad 

lem,  et  filium  ejus  Eupatorem;  -  sUnt  eo  > 

22.  Et  de  illuminationibus  quse  de  cceio  fóct®  regioiiem, 

qui  pro  Judseis  fortiter  fecerunt,  ita  ut  uu  ultitudinel11  1 
cum  pauci  essent,  vindicarent,  et  barbaram  m  et 

Sa23?tj  Et  famosissimum  in  toto  orbe  templum  r^atI|tuerentur) 
civitatem  liberarent,  et  leges,  quae  abolit»  eran  , 

Domino  cum  omni  tranquillitate  propitio  f  compre^en  ’ 

0/1  P.trrA-níPn  nUUlQuíJ 


t  aiffl«í 


24.  Itemqué  ab  Jasone  Cyrenseo  quinqué  li 
tentavimus  nos  uno  volumine  breviare.  1íuroruni,  et  aui^,"¡í 

25.  Considerantes  enim  multitudmern  .  _  propter  d 

tatem  volentibus  aggredi  narrationes  hist 

titudinem  rerum,  . ,  .  ut  esset  ^ 

26.  Curavimus  volentibus  quidem  leg  ’  em0rise  com® 

oblectatio :  studiosis  vero,  ut  facilius  pos  i  tur.  lS. 

daré:  ómnibus  autem  legentibus  }^llltaa1„i,reviandi causa 

27.  Et  nobis  quidem  ipsis,  qui  hoc  °P^q  n  Jotium  Plenl1 

cepimus,  non  facilem  laborem,  ímmo  m 

vigiliarum  et  sudoris  assumpsimus.  _  auaerunt  al® 

28.  Sicut  hi  qui  prseparat  convivium,  H 


sustinemuParere  propter  multorum  gratiam,  libenter  laborera 

in^’  ,^er^atem  quidem  de  singulis  auctoribus  concedentes, 
Sív  cv11  secun(iurn  datara  formam  brevitati  studentes. 

"•  Sicut  enim  novse  domus  architecto  de  universa  structura 
urandum  est :  ei  vero  qui  pingere  curat,  quse  apta  sunt  ad  or- 
uatum,  exquirenda  sunt:  ita  sestimandum  est  in  nobis. 

oí.  '  Etenim  intellectum  colligere,  et  ordinare  sermonem,  et 
aBctori^  ^artes  sinSu^as  quasque  disquirere,  historise  congruit 

_  32.  Brevitatem  vero  dictionis  sectari,  et  executiones  rerum 
1qaoe’  ^javianti  concedendum  est. 

.  Hiñe  ergo  narrationem  incipiemus:  de  prsefatione  tan- 
.  dixisse  sufliciat :  stultum  etenim  est  ante  bistoriam  eniue- 
e>  m  ipsa  antem  historia  succingi. 

CAPUT  III 

,?•  Igitur  cum  sancta  civitas  habitaretur  in  omni  pace,  leges 
«tiam  adhue  optime  custodirentur,  propter  Onise  pontificis  pie- 
latem,  et  ánimos  odio  habentes  mala, 

..2*  Fiebat,  ut  et  ipsi  reges,  et  principes  locum  summo  honore 
uignum  ducerent,  et  templum  maximis  muneribus  illustra- 
rent: 

3-  Ita  ut  Seleucus  Asise  rex  de  redditibus  suis  prsestaret 
«mnes  sumptus  ad  ministerium  sacrificiorum  pertinentes. 

4.  Simón  autem  de  tribu  Benjamin  prsepositus  templi  cons- 
titutus,  contendebat,  obsistente  sibi  principe  sacerdotum,  mi- 
aüquid  in  civitate  moliri.  .. 

.5-  Sed  cum  vincere  Óniam  non  posset,  venit  ad  Apoilo- 
Dium  Tharssese  filium,  qui  eo  tempore  erat  dux  Coelesyrise,  et 
Phoenicis; 

.  Et  nuntiavit  ei,  pecuniis  innumerabilibus  plenum  esse 
serarium  Jerosolymis,  et  communes  copias  immensas  esse,  quse 
pertinent  ad  rationem  sacrificiorum:  esse  autem  possibiie 
*ub  potestate  regis  cadere  universa.  .. 

7.  Cumque  retulisset  ad  regem  Apollonius  de  pecunns  qu® 
aelatae  erant,  ille  accitum  Heliodorum,  qui  erat  super  negotia 
®jus,  misit  cum  mandatis,  ut  prsedictam  pecuniam  transpor- 

taret.  . 

.  Statimque  Heliodorus  iter  est  aggressus,  specie 
qaasi  per  Coelesyriam  et  Phoenicen  civitates  esset  peragraturus, 
re  vera  autem  regis  propositum  perfecturus. 

9-  Sed,  cum  venisset  Jerosolymam,  et  benigne  a  summo  - 
■cerdote  in  civitate  esset  exceptus,  narravit  de  dato  india 
Pecuniarum:  et,  cujus  rei  gratia  adesset,  aperuit:  interrogabas 
autem,  si  vere  hsec  ita  essent.  ,  .,  , 

10.  Tune  summus  sacerdos  ostendit  deposita  esse  nse  , 
Victualia  viduarum  et  pupillorum:  .  .  ... 

.  11.  Qusedam  vero  esse  Hircani  Tobiae  vin  valde  eminent  , 
ru  bis  quse  detulerat  impius  Simón:  universa  autem  argenti 
talenta  esse  quadringenta,  et  auri  ducenta: 

12.  Decipi  vero  eos  qui  credidissent  loco  et  templo,  quod.  p 
Universum  mundum  bonoratur,  pro  sui  veneratione  et  sanctitat 
omnino  impossibile  esse.  , . 

13:  At  ille  pro  bis  quse  babebat  in  mandatis  a  rege,  dicebat 
omni  genere  regi  ea  esse  deferenda.  „ 

14.  Constituía  autem  die  intrabat  de  his  Heliodorus  o 

turus.  Non  módica  vero  per  universam  cmtatem  erat  trepi- 
datio.  ... 

.  15.  Sacerdotes  autem  ante  altare  cum  stolis  sacerdotalibus 
.lactaverunt  se,  et  invocabant  de  ccelo  eum,  qui  de  .  P 
legem  posuit,  ut  his,  qui  deposuerant  ea,  salva  custodiret. 

16.  Jam  vero  qui  videbat  summi  sacerdotes  vultum,  mente 
vulnerabatur:  facies  enim  et  color  immutatus,  declaraba 

num  animi  dolorem:  ,  .  ,  -unrrnr 

17.  Circumfusa  enim  erat  meestitia  qusedam  Y1™;  ®  .  . 

CffiP'°ri(S’  P61"  quem  manifestus  aspicientibus  dolor  cor  J 

18.  Alii  etiam  gregatim  de  domibus  confluebant,  publica 
supplicatione  obsecrantes  pro  eo  quod  in  contemptum  locus  esse 

19.  Accinctseque  mulieresciliciispectus,  per  plateas  conflue 

W  sed  et  virgínea,  quse  conclusa  erant,  procurrebant  ad 
Oniam,  alise  autem  ad  muros,  qusedam  vero  per  fe  P 

20.  Universse  autem  protendentes  manus  in  coelum,  depre 

21.  Erat  enim  misera  commistse  multitudinis,  et  maDni  sa 

cerdotis  in  agone  constituti  expeetatio.  n  t  „re. 

, .  22.  Et  hi  quidem  invocabant  omnipotentem  Jeum  ut  ere 
dita  sibi,  bis  qui  crediderant,  cum  omni  integntate  conserva 

23.  Heliodorus  autem,  quod  decreverat,  perficiebat  eodem 
loco  ipse  cum  satellitibus  circa  serarium  prsesens. 

.  24.  Sed  spiritus  omnipotentes  Dei  magnam  fecit  su®  osten 
sionis  evidentiam,  ita  ut  omnes,  qui  ausi  fuerant  parere  , 
ruentes  Dei  virtute,  in  dissolutionem  et  formidmem  couverte 

25.  Apparuit  enim  illis  quídam  equus  terribilem  ha^®^ 

Ressorem,  optimis  operimentis  adornatus :  isque  ev>atur 

Heliodoro  priores  calces  elisit;  qui  autem  ei  sedebat, 

arma  habere  aurea.  .  .  Hecori 

26.  Alii  etiam  apparuerunt  dúo  juvenes  virtute  decor  , 

optimi  gloria,  speciosique  amictu:  qui  circumsteterunteume 

ex  utraque  parte  flagellabant,  sine  intermissione  multis  piaDis 

27.  Súbito  autem  Heliodorus  concidit  in.te^'1a1™’ eToria 
multa  calígine  circumfusum  rapuerunt,  atque  m  sella  g 

? miiltis  enrsoribus  et  «jBgf-J-gS 
tum  ingressus  est  serarium,  portabatur  nullo  si 
lerente,  manifesta  Dei  cognita  virtute:  .  ,  ,  . 

29.  Et  ille  quidem  per  divinam  virtutem  jacebat  mutus, 

atque  omni  spe  et  salut  eprivatus.  . 

30.  Hi  autem  Dominum  benedieebant,  qui  m  gn 

locum  suum:  et  templum,  quod  paulo  ante  timoie  a 
erat  plenum ,  apparente  omnipotente  Domino,  gaudi 
impletum  est.  .  ,  , 

31.  Tune  vero  ex  amicis  Heliodori  quídam  rogaban 

tnn  Oniam,  ut  invocaret  Altissimum,  ut  vitam  donaret  e  ,  q 
111  supremo  spiritu  erat  constitutus.  • 

32.  Considerans  autem  summus  sacerdos,  ne  forte  rex  susp 
caretur  malitiam  aliquam  ex  Judseis  circa  Heliodorum  consum- 
matam,  obtulit  pro  salute  viri  hostiam  salutarem. 

33.  Cumque  summus  sacerdos  exoraret,  iidem  juvenes  e  - 
dem  vestibus  amicti,  astantes  Heliodoro  dixerunt:  Omse  sacer- 
doti  gratias  age:  nam  propter  eum  Dominus  tibí  vitam  clonara;. 

34.  Tu  autem  a  Deo  flagellatus,  nuntia  ómnibus  magnalia 
Dei,  et  potestatem.  Et  bis  dictis,  non  comparuerunt. 

35.  Heliodorus  autem,  hostia  Deo  oblata,  et  votis  magma 

promissis  ei,  qui  vivere  illi  concessit,  et  Onise  gratias  agens, 
recepto  exercitu,  repedabat  ad  regem.  ...... 

36.  Testabatur  autem  ómnibus  ea  quss  sub  oculi  suis  viderat 

opera  magni  Dei.  .  A  , 

37.  Cum  autem  rex  interrogasset  Heliodorum,  quis  esset 

aptus  adhue  semel  Jerosolymam  mitti,  ait:  ....  ... 

38.  Si  quem  habes  liostern,  aut  regni  tui  insidiatorem,  mitte 

uluc,  et  flagellatum  eum  recipies,  si  tamen  evasent:  eo  quod  in 
loco  sit  vere  Dei  qusedam  virtus.  , 

39.  Nam  ipse,  qui  habet  in  coelis  habitationem,  visitator  et 
adjutor  est  loci  illius,  et  venientes  ad  malefaciendum  percutís, 

ac  perdit.  ,  ,  , 

40.  Igitur  de  Heliodoro,  et  cerarii  custodia,  ita  res  se  babet. 


.  II.  MACHABiEORUM. 

CAPüT  IY 

1.  Simón  autem  prsedictus  pecuniarum  et  patrise  delator, 
male  loquebatur  de  Onia,  tamquam  ipse  Heliodorum  mstigas- 
set  ad  hsec  et  ipse  fuisset  incentor  malorum  : 

2  Provisoremque  civitatis,  ac  defensorem  gentis  suse,  et 
«^nlatnrem  leeis  Dei,  audebat  insidiatorem  regni  dicere. 

T  sed  cum  Tnimidtice  in  tantum  procederent,  ut  etiam  per 
nuosdam  Simonis  necessarios  liomicidiafierent:  .  ^ 

q  4  Considerans  Onias  periculum  contentionis,  et  Apollo 
nium  insanire,  utpoteducem  Cmlesyrise  et  Pbcemcis,  ad  augen- 

<7  *Sf5  W2 S-SUem  utilitatem 

JáoJrmfqil  N.S,  .ppellabatuí,  amU.bat  Jasen  Cráter 
°t  ei  «gen.  i  .talento  tiento  sera- 

SÍrCrr>“ 

t  Í0.reQeíod  cuqm  rex  annuiís3t,  et  obtinuisset  principatum, 
et  óptimos  quosque  «Phe^1gSÍ2>affSlfAeiitaiii  quod- 

¿«S&SfSC 

“ÍT :I‘»  nt  s*“íd0ASÍr  rsalSíKglectíte^areni 

e,  pnebitionis  ejns  inj.stae.  et  in  erer- 
d15  “'patrios  qnidem  honor»  nibil  habentes,  G^eas 

dS^lSS^non  eedit:  sed 
%tEmCÍ«t,rqntoqM“¿s  agón  Tyri  celebraretur,  et  rer 

PT”MStÍ».n?«=.W=lS™^JpeeSto; 

res,  portantes  argenti  dldr??^™f asportaverant,  nein  sacrifieiis 
eSre’Sfqtoa  nTíportSet,  sPed  in  «líos  somptos  e,s  de- 

cam  navium  triremium.  ,  ^pou0nio  Mnestbei  filio, 

rosolymam.  Tasrme  et  civitate  susceptus,  cum  facu- 

A  este  e.  ind.  in  Piunn.een 

exercitum  convertit.  •  jason  Menelaum,  supra- 

¿tsSSfiSX: rSeSfeeíntos  regi,  et  denegoti.s 
necessariis  responsa  perjaturum  magllificasset  faciem  po- 

sacerdotium,  su- 

perponens  Jasom  talento ^argen  i  teceu  ■  qnidem  ha- 

^ Ka&em 

ipse  deceptus  prolugus  m  patum  quidem  obtinuit:  de  pe- 
27.  Menelaus  autem  principas  h  exacti0nem  face- 
cuuiis  vero  regi  promissis  nibil  agebat,  cu 

pertinebat)  qnane  ob 

maclio  tetra  ano:  Stotetoarf ^  “ ‘Jgrtíftlhte. 

sedmonem  ZreS  á  ,.od  Ántioehidi  regis  concubinte  don, 

“fí  Minantes  itaqne  rer  renit  sed».  Uto-,  relicto  snfeeto 
uno  ex  comitibus  sul»  ff^saccepisse setempusoppoftunum, 

Oniam  mterficeret.  Q  t  ei  sufjpectus)  suasisset  de  asy- 

cum  jurejurando  (quai^is  esset  ei^u^p^erit^  justitiam_ 

lo  procederé,  statmi  eum  p  it,  Jdi  sed  alise  quoquena- 
— totl  ™ io' 

38!3"1  A  ccemii^qnTanbni^^ndronicum  in^ucFin 

SrSí£í—«,»»ll«*e»*  privar!  Domm. 

illi  condignam  retribuente  pmnam.  &  Lysimacho  com- 

39.  Muh-is.  a^esMioSaeUivúlgata  fama ,  congLgata  est  mul- 
missis  Menelai  consilio,  et  ^  auro  exportato. 

titudo  adversum ]¿ys™SiC,  Tanimis  ira  repletis  Ly- 

cliumjecere.  •  ,nilnerati  quídam  autem  et  prostrati, 

omnes  V-  etiam  sacrón,  se- 

is  serarium  interfecerunt .  .  dversus  Menelaum  agitari. 

}f  gf  ‘ad  ipsum  negotium  d.tole- 

™rt  mSS promisit  Ptolemseo  mnl- 
positura  ,nMi  refn- 
gerañdi  gratia  regem  adüt,  et  Mntóa  crimini- 

g  47.  Et  Menelaum  ^^^Xmsi apud  Scythas  causam 
bus  absolvit:  miseros  autem^  qui,  hQg  m0^te  damnavit.  _ 

dT8S“4ó"f,“sJtom  pranam'  dedramnt  qni  pro  emtate, 
et  populo,  et  sacris  vasis  causam  prosecuti  sunt. 


49.  Quaín  ob  rem  Tyrii  quoque  indignati,  erga  sepulturam 

eorum  liberalissimi  extiterunt.  .  . 

50.  Menelaus  autem,  propter  eorum,  qui  in  potentia  erant, 
avaritiam,  permanebat  in  potestate,  crescens  in  malitia  ad  in¬ 
sidias  civium. 

CAPÜT  Y 

1.  Eodem  tempore  Antiochus,  secundam  profectionem  pa- 

ravit  in  iEgyptum.  .  , _ 

2  Contigit  autem  per  universam  Jerosolymorum  civitatem 
videri  diebus  quadraginta  per  aera  equites  discurrentes,  aura- 
tas  stolas  habentes,  et  hastis,  quasi  cohortes  armatos, 

3.  Et  cursus  equorum  per  ordines  digestos,  et  congressiones 
fieri  cominus,  et  scutorum  motus,  et  galeatorum  multitudinem 
gladiis  districtis,  et  telorum  jactus,  et  aureorumarmorum  splen- 
dorem,  omnisque  generis  loricarum. 

4.  Quapropter  omnes  rogabant  in  bonum  monstra  convertí. 

5.  Sed  cum  falsus  rumor  exisset,  tamquam  vita  óxcessisset 
Antiochus,  assumptis  Jason  non  minus  mille  viris,  repente  ag¬ 
gressus  est  civitatem:  et  civibus  ad  murum  convolantibus,  ad 
ultimum  apprebensa  civitate,  Menelaus  fugit  in  arcem : 

6.  Jason  vero  non  parcebat  in  caede  civibus  suis,  neo  cogi- 
tabát  prosperitatem  adversum  cognatos  malum  esse  máximum, 
arbitrans  hostium  et  non  civium  se  tropbsea  capturum. 

7  Et  principatum  quidem  non  obtinuit;  finem  vero  ínsidia- 
runi  suarum  confusionem  accepit,  et  profugus  iterum  abiit  in 
A min-auiten.^imum,  -n  exddum  sui  COnclusus  ab  Areta  Arabum 
tyranno,  fugiens  de  civitate  in  civitatem  ,  ómnibus  odiosus,  ut 
refuga  legum  et  execrabilis,  ut  patrise  et  civium  bostis,  in  jEgyp- 
tum  extrusus  est:  ,  ...  T  „ 

9.  Et  qui  multos  de  patria  sua  expulerat,  peregre  pernt,  La- 
cedaemonas  profectus,  quasi  pro  cognatione  íbi  refugium  habí- 

tUíU0S'  Et  qui  insepultos  multos  abjecerat,  ipse  et  illamentatus, 
et  insepulto  abjicitur,  sepultura  ñeque  peregrina  usus,  ñeque 

patrio  e  gestís^su^picatus  est  rex  societatem  desertu- 

ros  Judaeos:  et  ob  hoc  profectus  ex  JSgypto  efferatis  ammis,  ci- 
vitatem  quidem  armis  cepit. 

12.  Jussit  autem  militibus  interficere,  nec  parcereoccursan- 
tibus,  et  per  domos  ascendentes  trucidare.  _ 

13.  Fiebant  ergo  caedes  juvenum  ac  semorum,  et  mulierum, 
et  natorum  exterminia,  virginumque  et  parvulorum  ueces. 

’  14  Erant  autem  toto  triduo  octoginta  mulla  mteríecti,  qua¬ 

draginta  millia  vincti,  non  minus  autem  venundati. 

15.  Sed  nec  ista  sufficiunt:  ausus  est  etiam  mirare  templum 

universa  térra  sanctius,  Menelao  ductore,  qui  legum  et  patrias 
fuit  proditor:  ,  ... 

16.  Et  scelestis  manibus  sumens  sancta  vasa ,  quae  ab  alus 
regibus  et  civitatibus  erant  posita  ad  ornatum  loci,  et  glonam, 
contrectabat  indigne,  et  contaminabat. 

17.  Ita  alienatus  mente  Antiochus,  non  considerabat,  quod 
nropter  peccata  habitantium  civitatem,  modicum  Deus  fuerat. 
iratus:  propter  quod  et  accidit  circa  locum  despecho: 

18  Alioquin  nisi  contigisset  eos  multas  peccatis  esse  ínvo- 
lutos,  sicut  Heliodorus,  qui  missus  est  a  Seleuco  rege  ad  expo- 
liandum  serarium,  etiam  hic  statim  adveniens  flagellatus,  et  re- 
nulsus  utique  fuisset  ab  audacia. 

^  19.  Verum  non  propter  locum,  gentem:  sed  propter  gentem, 

1O20m  HeoqíeSet  ipse  locus  particeps  factus  est  populi  malo- 
rúm:  postea  autem  fiet  socius  bonorum:  et  qui  derelictus  m  ira 
Dei  omnipotente  est,  iterum  in  magni  Domini  reconciliatione 

Ti  octingentis  ablatis  de  templo 

talentis,  veloeiter  Antiochiam  regressus  est,  existamans  se  prse 
superbiá  terram  ad  navigandum,  pelagus  vero  ad  iter  agendum 
deducturum  propter  mentís  elationem. 

22  Reliquit  autein  et  prsepositos  ad  afiligendam  gentem: 
Jerosolymis  quidem  Philippum  genere  Phrygem,  monbus  cru- 
deliorem  eo  idso,  a  quo  constitutus  est : 

23.  In  Garizim  autem  Andronicum  et  Menelaum,  qui  gra- 

vius ’quam  c®teri  imminebant  civibus.  .  ,. 

24  Cumque  appositus  esset  contra  Judseos,  misit  odiosum 
nrincipem  Apollonium  cum  exercitu  vigintiet  duobus  millibus, 
prsecipiens  ei  omnes  perfectie  astatis  interficere,  mulleres  ac  ju- 

V625S  VQuUum  venisset  Jerosolymam ,  pacem  simulans,  quie- 
vit  u'sque  ad  diem  sanctum  sabbati:  et  tune  fenatis  Judseis,  ar- 

m26CaPOmTqurqu?íd  spectaculum  processerant,  trucidavit: 
et  civitatem  cum  armatis  discurrens,  mgentem  multitudinem 

P627mi  Judas  autem  Macbabseus,  qui  decimus  fuerat,  secesse- 
ratiñ  desertum  locum,  ibique  Ínter  feras  vitam  in  moutibus 
cum  suis  agebat:  et  feeni  cibo  vescentes,  demoraban  tur,  ne  par¬ 
ticipes  essent  coinquinationis. 

CAPUT  VI 

1  Sed  non  post  multum  temporis  misit  rex  senem  quemdam 
Antiocbenum,  qui  compelleret  Judsos,  ut  se  transferrent  a  pa- 

tr2S>  Co?tamfnareS:  etiam  quod  in  Jerosolymis  erat  templum, 
et  cognominare  Jovis  Olympii,  et  in  Garizim  ,  prout  erant  hi, 
oui  locum  inhabitabant,  Jovis  hospitalis.  . 

qUo  Sma  autem  et  universis  gravis  erat  malorum  incursio; 

4  Nam  tempium  luxuria  et  comessatiombus  gentium  erat 

i  et  Rcortautium  cum  meretricibus,  sacratisque  aidibus 

mnberes  se  nitro  ingerebant,  intro  ferentes  ea  quse  non  licebat. 

5  Altare  etiam  |lenum  erat  illicitis,  qme  legibus  probibe- 

U6tU Ñeque  autem  sabbata  custodiebantur,  ñeque  dies  solem¬ 
nes  patrb  servabantur,  nec  simpliciter  Jud^um  se  esse  quis- 

qUfm  Duceb'antur  "autem  cum  amara  necessitate  in  die  natalis 
regis  ad  sacrificial  et,  cum  Liberi  sacra  celebrarentur,  coge- 

^al^UI)ecretum0 autem ^exüM^proximas  gentilium  civitates, 
suggerentibus  Ptolem®is,  ut  pari  modo  et  ipsi  adversus  Judíos 

TTÍ  auteí^qufnollent  transiré  ad  instituta  gentium, 

ÍntiorfiCDuí:eT\emulLÍsrTateiasunt  natos  suos  circumci- 
disse"-  q?as  infantibus  ad  ubera  suspensis,  cum  publico  per  cm- 

uuotiH  pm  celebrantes,  cum  indicati  essent  Plnlippo,  flammis 
succeísi  sunt,  eo  quod  vérebantur  propter  religionem  et  obser- 

Va?2ÍaIObS  aitTmTThuuc’librum  lecturi  sunt,  ne 
12.  Obsecro  ause  ._h  ^  sed  reputent,  ea  quse 

‘SSrSoH  intóritum,  sed  ad  correptionem  esse  generis 

n01Sorl‘  vj  PTiim  multo  tempore  non  sinere  peccatoribus  ex  sen- 
Jtoagéto,™“'totim  ¿tienes  adhibete,  magra  beneícuest 

indicium.  al..s  nationibus,  Dominus  patienter 

expecta?  ut  eT’cum  judicii  dies  advenent,  m  plemtudme 
PeÍ5at°ítanetinnobis  statuit,  ut  peccatis  nostris  in  finem  devo- 
1US  ^PropTerTod  ’ “numqtam  "quidem  a  nobis  misericordiam 


84 


II.  MACHABiEORUM. 


suam  amovet:  eorripiens  yero  in  adversis,  populum  suum  non. 
derelinquit. 

17.  Sed  hsec  nobis  ad  commonitionem  legentium  dicta  sint 
paucis.  Jam  antem  veniendum  est  ad  narrationem. 

18.  Igitur  Eleazarus  unus  de  primoribns  scribarum,  vir 
setate  provectas,  et  vultu  decoras,  aperto  ore  bians  eompelle- 
batur  camem  porcinam  manducare. 

.  19.  At  ille  gloriosissimam  mortem  magis  quam  odibilem 
vitam  complectens,  voluntarle  prseibat  ad  supplicium. 

.  20.  Intuens  autem,  quemadmodum  oporteret  accedere,  pa- 
tienter  sustinens,  destinavit  non  admitiere  illicita  propter  vita 
amoren) . 

21.  Hi  autem  qui  astabant,  iniqua  miseratione  commoti, 
propter  antiquam  viri  amicitiam,  tollentes  eum  secreto  rogabant 
afferri  carnes,  quibus  vesci  ei  lieebat,  ut  simularetur  manducas- 
se,  sicut  rex  imperaverat,  de  sacrificii  camibus: 

22.  Ut,  hoc  facto,  a  morte  liberaretur:  et  propter  veterem 
viri  amicitiam,  hanc  in  eo  faciebant  bumanitatem. 

23.  At  ille  cogitare  coepit  setatis  ac  senectutis  suae  eminen- 
tiam  cjignam,  et  ingenitse  nobilitatis  canitiem,  atque  a  puero 
optimse  eonversationis  actus:  et  secundum  sanctse  et  aDeo  con¬ 
cito3  legis  constituía,  respondit  cito,  dicens,  prsemitti  se  velle 
in  infernum. 

24.  Non  enim  astati  nostrse  dignum  est,  inquit,  fingere:  ut 
multi  adolescentium,  arbitrantes  Eleazarum  nonaginta  annorum 
transisse  ad  vitam  alienigenarum: 

25.  Et  ipsi  propter  meam  simulationem,  et  propter  modi- 
cum  corruptibilis  vitas  tempus  decipiautur;  et  per  hoc  maculam, 
atque  execrationem  mese  senectuti  conquiram. 

26.  Nam,  etsi  in  prsesenti  tempore  suppliciis  hominum  eri- 
piar,  sed  manum  Omnipotentis ,  nec  vivus,  nec  defunctus 
effugiarn . 

27.  Quamobrem  fortiter  vita  excedendo,  senectute  quidém 
dignus  apparebo: 

28.  Adolescentibus  autem  exemplum  forte  .dinquam ,  'si 
prompto  animo,  ac  fortiter  pro  gravissimis  ac  sanctissimis  legi¬ 
bus  honesta  morte  perfungar.  His  dictis,  confestim  ad  suppli¬ 
cium  trahebatur. 

_  29.  Hi  autem,  qui  eum  ducebant,  et  paulo  ante  fuerant  mi¬ 
trares,  in  iram  conversi  sunt  propter  sermones  ab  eo  dictos, 
quos  illi  per  arrogantiam  prolatos  arbitrabantur. 

30.  Sed  cum  plagis  perimeretur,  ingemuit  ,et  dixit:  Domine, 
qui  habes  sanctam  scientiam,  manifesté  tu  seis,  quia  cum  a 
morte  possem  liberari,  duros  corporis  sustineo  dolores :  secun¬ 
dum  animam  vero  propter  timorem  tuum  libenter  hsec  patior. 

31.  Et  iste  quidem  hoc  modo  vita  decessit,  non  solum 
juvenibus,  sed  et  universa;  genti  memoriam  mortis  suae  ad 
exemplum  virtutis  et  fortitudinis  derelinquens. 

CAPUT  YII 

I.  Contigit  autem  et  septem  fratres  una  cum  matre  sua 
apprehensos,  compelli  a  rege  edere  contra  fas  carnes  porcinas, 
flagris  et  taureis  cruciatos. 

.  2.  Unus  autem  ex  illis,  qui  erat  prímus,  sic  ait:  Quid  quse- 
ris,  et  quid  vis  discere  a  nobis?  parati  sumus  morí,  magis  quam 
patrias  Dei  leges  praevaricari. 

3.  Iratus  itaque  rex,  jussit  sartagines  et  ollas  seneas  succen- 
di:  quibus  statim  succensis, 

4.  Jussit,  ei  qui  prior  fuerat  locutus,  amputari  linguam:  et, 
cute  capitis  abstracta,  summas  quoque  manus  et  pedes  ei  prae- 
scindi,  eseteris  ejus  fratribus  et  matre  inspicientibus.' 

5.  Et  cum  jam  per  omnia  inutilis  factus  esset,  jussit  ignem 
admoveri,  et  adhuc  spirantem  torreri  in  sartagine:  in  qua  cum 
diu  cruciaret'ur,  eseteri  una  cum  matre  invicem  se  hortabantur 
mori  fortiter, 

6.  Dicentes:  Dominas  Deus  aspiciet  veritatem,  etconsolabi- 
tur  in  nobis,  quemadmodum  in  protestatione  cantici  declaravit 
Moyses:  Et  in  servis  suis  consolabitur. 

7.  Mortuo  itaque  illo  primo,  hoc  modo  sequentem  deduce- 
bant  ad  illudendum:  et,  cute  capitis  ejus  cumcapillis  abstracta, 
interrogabant,  si  manduearet  prius,  quam  toto  corpore  per 
membra  singula  puniretur. 

8.  At  ille,respondens  patria  voce,  dixit:  Non  faciam.  Propter 
quod  et  iste,  sequenti  loco,  primi  tormenta  suscepit. 

9.  Et  in  ultimo  spiritu  constitutus,  sic  ait:  Tu  quidem  sce- 
lestissime  in  prsesenti  vita  nos  perdis:  sed  Rex  mundi  defunctos 
nos  pro  suis  legibus  in  seternse  vitse  resurrectione  suscitabit. 

10.  Post  hunc  tertius  illuditur,  el  linguam  postulatus,  cito 
protulit,  et  manus  constanter  extendit: 

II.  Et  cum  fiducia  ait:  E  coelo  ista  possideo,  sed  propter  Dei 
leges  nunc  hsec  ipsa  despicio,  quoniam  ab  ipso  me  ea  recepturum 
spero: 

12.  Ita  ut  rex,  et  qui  cum  ipso  erant,  mirarentur  adolescen- 
tis  animum,  quod  tamquam  nihilum  duceret  cruciatus. 

13.  Et  hoc  ita  defuncto,  quartum  vexabant  similiter  tor- 
quentes. 

14.  Et,  cum  jam  esset  ad  mortem,  sic  ait:  Potius  est  ab  ho- 
minibus  morti  datos  spem  spectare  a  Deo,  iterum  ab  ipso  re- 
suscitandos :  tibi  enim  resurpectio  ad  vitam  non  erit. 

15.  Et  cum  admovissent  quintum,  vexabant  eum.  At  ille, 
respiciens  in  eum,  dixit : 

_  16.  Potestatem  Ínter  homines  habens,  cum  sis  corruptibi¬ 
lis,  facis  quod  vis :  noli  autem  putare  genus  nostrum  a  Deo  esse 
derelictum. 

17.  Tu  autem  patienter  sustine,  et  videbis  magnam  potesta¬ 
tem  ipsius,  qualiter  te  et  semen  tuum  torquebit. 

_  18.  Post  hunc  ducebant  sextum,  et  is,  mori  incipiens,  sic 
ait :  Noli  frustra  errare :  nos  enim  propter  nosmetipsos  hsec  pa- 
timur,  peccantes  in  Deum  nostrum,  et  digna  admiratione  facta 
sunt  in  nobis : 

19.  Tu  autem  ne  existimes  tibi  impune  futurum,  quod  con¬ 
tra  Deum  pugnare  tentaveris. 

20.  Supra  modum  autem  mater  mirabilis,  et  bonorum  me¬ 
moria  digna,  quse  pereuntes  septem  filios,  sub  unius  diei  tem¬ 
pore  conspiciens,  bono  animo  lerebat  propter  spem,  quam  in 
Deum  habebat : 

21.  Singulos  illorum  hortabatur  voce  patria  fortiter,  reple¬ 
ta  sapientia :  et,  feminese  cogitationi  masculinum  animum  inse- 
rens, 

22.  Dixit  ad  eos:  Nescio  qualiter  in  útero  meo  apparuistis: 
ñeque  enim  ego  spiritum  et  animam  donavi  vobis  et  vitam,  et 
singulorum  membra  non  ego  ipsa  compegi : 

23.  Sed  enim  mundi  Creator,  qui  formavit  hominis  nativita- 
tem,  quique  omnium  invenit  originem,  et  spiritum  vobis  iterum 
cum  misericordia  reddet  et  vitam,  sicut  nunc  vosmetipsos  des- 
picitis  propter  leges  ejus. 

24.  Antiochus  autem,  contemni  se  arbitratus,  simul  et  ex- 
probrantis  voce  despecta,  cum  adhuc  adolescentior  superesset, 
non  solum  verbis  hortabatur,  sed  et  cum  juramento  aífirmabat’ 
se  divitem  et  beatum  facturum,  et  translatum  a  patriis  legibus 
amicum  habiturum,  et  res  necessarias  ei  prsebiturum. 

25.  Sed  ad  hsec  cum  adolescens  nequáquam  inclinaretur, 
vocavit  rex  matrem,  et  suadebat  ei  ut  adolescenti  fieret  in  sa- 
lutem. 

26.  Cum  autem  multis  eam  verbis  esset  hortatus,  promisit 
suasuram  se  filio  suo. 

27.  Itaque  inclinata  ad  illum,  irridens  crudelem  tyrannum 
ait  patria  voce :  Fili  mi,  miserere  mei,  quse  te  in  útero  novein 
mensibus  portavi,  et  lac  triennio  dedi,  et  alui,  et  in  setatem  is- 
tam  perduxi. 

28..  Peto,  nate,  ut  aspicias  ad  ccelum  et  terram,  et  ad  omnia 
quse  in  eis  sunt :  et  intelligas,  quia  ex  nihilo  fecit  illa  Deus,  et 
hominum  genus : 

29.  Ita  ftet,  ut  non  timeas  carnificem  istum ;  sed  dignus  fra¬ 


tribus  tuis  effectus  particeps,  susCipe  mortem,  ut  in  illa  misera¬ 
tione  cum  fratribus  tuis  te  recipiam. 

.  30.  Cum  hsec  illa  adhuc  diceret,  ait  adolescens:  Quem  sus- 
tinetis?  non  obedio  prsecepto  regis,  sed  prsecepto  legis,  quse  data 
est  nobis  per  Moysen. 

31.  Tu  vero,  qui  inventor  omnis  malitise  factus  es  in  He- 
brseos,  non  effugies  manum  Dei. 

32.  Nos.enim  pro  peccatis  nostris  hsec  patimur. 

33.  Et  si  nobis  propter  increpationem  et  correptionem  Do¬ 
minas  Deus  noster  modicum  iratus  est;  sed  iterum  reeonciÜabi- 
tur  servis  suis. 

.34.  Tu  autem,  o  sceleste,  et  omnium  hominum  ilagitiosis- 
sime,  noli  frustra  extolli  vahis  spebus  in  servus  ejus  inflamma- 
tus. 

35.  Nondum  enim  omnipotentis  Dei,  et  omnia  inspicientis, 
judicium  efíugisti. 

36.  Nam  fratres  mei,  modico  nunc  dolore  sustentato,  sub 
testamento  seternse  vitse  effecti  sunt :  tu  vero  jndicio  Dei  justas 
superbise  tuse  poenas  exolves. 

37.  Ego  autem,  sicut  et  fratres  mei,  animam  et  corpas  meum 
trado  pro  patriis  legibus,  invocans  Deum  maturius  genti  nostrse 
propitium  fieri,  teque  cum  tormentis  et  verberibus  confiten 
quod  ipse  est  Deus  solus. 

38.  In  me  vero  et  in  fratribus  meis  desinet  omnipotentis  ira, 
quse  super  omne  genus  nostrum  juste  superducta  est. 

39. .  Tune  rex  aecensus  ira,  in  hunc  super  omnes  crudelius 
dessevit,  indigne  ferens  se  derisum. 

40.  Et  hic  itaque  mundus  obiit,  per  omnia  in  Domino  confi- 
dens. 

41.  Novissime  autem  post  filios  et  mater  consumpta  est. 

42.  Igitur  de  sacrificiis,  et  denimiis  crudelitatibus  satis  dic- 
tum  est. 

CAPUT  VIII 


1.  Judas  vero  Machabseus,  et  qui  cum  illo  erant,  introibant 
latenter  in  casteíla :  et  convocantes  cognatos  et  amicos,  et  eos, 
qui  permanserunt  in  Judaismo,  assumentes,  eduxerunt  ad  se 
sex  millia  virorum. 

2.  Et  invocabant  Dominum,  ut  respiceret  iñ  populum,  qui 
ab  ómnibus  calcabatnr:  et  misereretur  templo,  quod  contami- 
nabatur  ab  impiis : 

3.  Misereretur  etiam  exterminio  civitatis,  quse  esset  illico 
complananda,  et  vocem  sanguinis  ad  se  clamantis  audiret: 

4.  Menrararetur  quoque  iniquissimas  mortes  parvulorum  in- 
nocentum,  et  blasphemias  nomini  suo  illatas,  et  indignaretur 
super  his. 

5.  At  Machabseus,  eongregata  multitudine,  intolerabilis  gen- 
tibus  efficiebatur :  ira  enim  Domini  in  misericordiam  conversa 
est. 

6.  Et  superveniens  castellis  et  civitatibus  improvisus,  s. _ 

cendebat  eas :  et  opportuna  loca  occupans,  non  paucas  hostium 
strages  dabat : 

7.  Máxime  autem  noctibus  ad  hujuscemodi  excursus  fereba- 
tur,  et  fama  virtutis  ejus  ubique  diffundebatur. 

8.  Videns  autem  Philippus  paulatim  virum  ad  profectumve- 
nire,  ac  frequentius  res  ei  cedere  prospere,  ad  Ptolemseum  du- 
cem  Coelesyrise  et  Phoenicis  scripsit,  ut  auxilium  ferret  regis 
negotiis. 

9.  At  ille  velociter  misit  Nicanorem  Patrocli  de  primoribus 
amicum,  datis  ei  de  permistis  gentibus  armatis,  non  minus  vi- 
ginti  millibus,  ut  universum  Judseorum  genus  deleret,  adjunc- 
to  ei  et  Gorgia  viro  militari,  et  in  bellicis  rebus  experientis- 
simo. 

10.  Constituit  autem  Nicanor,  ut  regi  tributum,  quod  Ro- 
manis  erat  dandum,  dúo  millia  talentorum,  de  captivitate  Ju¬ 
dseorum  suppleret : 

11.  Statimque  ad  marítimas  civitates  misit,  convocans  ad 
coemptionem  Judaicorum  mancipiorum,  promittens  se  nona¬ 
ginta  mancipia  talento  distracturum,  non  respiciens  ad  vindic- 
tam,  quos  eum  ab  Omnipotente  esset  consecutura. 

12.  J udas  autem  ubi  comperit,  indicavit  his  qui  secum  erant 
Judseis,  Nicanoris  adventíim. 

13.  Ex  quibus  quidam  formidantes,  et  non  credentes  Dei 
justitise,  in  fugam  vertebantur : 

14.  Alii  vero,  si  quid  eis  supererat  vendebant,  simulque 
Dominum  deprecabantur,  ut  eriperet  eos  ab  impío  Nicanore, 
qui  eos,  prius  quam  cominus  veniret,  vendiderat ; 

15.  Et  si  non  propter  eos,  propter  testamentum  tamen  quod 
erat  ad  patres  eorum,  et  propter  invocationem  sancti  et  magni- 
fici  nominis  ejus  super  ipsos. 

16.  Convocatis  autem  Machabseus  septem  millibus,  qui  cum 
ipso  erant,  rogabat  ne  hostibus  reconciliarentur,  ñeque  metue- 
rent  mique  venientium  adversum  se  hostium  multitudinem 
sed  fortiter  contenderent, 

17.  Ante  oculos  habentes  contumeliam,  quse  loco  sancto  ab 
his  injuste  esset  iilata,  itemque  et  ludibrio  habitse  civitatis  in- 
juriam,  adhuc  etiam  veterum  instituía  convulsa. 

18.  Nam  illi  quidem  armis  confidunt,  ait,  simul  et  audacia: 
nos  autem  in  omnipotente  Domino,  qui  potest  et  venientes 
adversum  nos,  et  universum  mundum  uno  nutu  delere,  confidi- 

9.  Admonuit  autem  eos  et  de  auxiliis  Dei,  quse  facta  sunt 
erga  parentes :  et  quod  sub  Sennacherib  centum  octoginta  quin¬ 
qué  millia  penerunt :  6  1 

.20.  Et  de  prselio,  quod  eis  adversus  Galatas  fuit  in  Babvlo- 
nia,  ut  omnes,  ubi  ad  rem  ventura  est,  Macedonibus  sociis  lise- 
sitantibus,  ipsi  sex  millia  soli  peremerunt  centum  viginti  mil- 
lia,  propter  auxilium  illis  datum  de  ccelo,  et  beneficia  pro  his 
plunma  consecuti  sunt.  1  1118 

tri^mori  parat¡3ÍS  COnstantes  effecti  sunt>  et  Pro  legibus  et  p 
22.  Constituit  itaque  fratres  suos  duces  utrique  ordini  Si- 
S0quingeÍtJenSisPhUm’  et  Jonathan,subjectis  unicuique  millenis 
•  23’  Adho.°  SÍ1?'11}  ab  Esdra  lecto  illis  sancto  libro,  et  dato 
cmiore  djUt0rU  DC1’ Ín  prima  acie  ipse  dux  commisit  cum  Ni- 

2Í*  ®  fact,°  sihi  adjutore  Omnipotente,  interfecerunt  super 
novem  millia  hominum :  majorera  autem  partem  exercitus  Ni- 
canons  vuineribus  debilem  factam  fugere  compulerunt 

i??11®  vero  eorum’  clui  ad  emptionem  ipsorum  ve 
rant,  sublatis,  ipsos  usquequaque  persecuti  sunt, 

nlfoed  r®versi  sunt  hora  conclusi :  nam  erat  ante  sabba- 
tum .  quam  ob  causam  non  perseveraverunt  insequentes. 
ntr~7;  ,Arma  autem  ipsorum  et  spolia  congregantes,  sabbatum 
agebant:  benedicentes  Dominum,  qui  liberavit  eos  in  isto  die 
misericordias  initium  stillans  in  eos.  Üie’ 

.  28.  Post  sabbatum  vero  debilibus,  et  orphanis  et  vklim  di. 
viserunt  spolia :  et  residua  ipsi  cum  suis  habuere.  ’ 

¿y.  His  itaque  gestis,,  et  communiter  ab  ómnibus  facta  ob 

r,s;ss.D-¡“ postaktat'  sita 

nes  excelsas  obtinuerunt :  et  plures  praedas  diviserunt  aequam 
cientes.em  deblllbus>  PuPlllis  et  viduis,  sed  et  senioribus  f“ 

.ii*  S  ^“a™a  eoram  düigenter  collegissent,  omnia  com- 
detiderunt :  1  °PPortums,  residua  vero  spolia  Jerosolymam 

v,32*  PbiÍarchen,  qui  cum  Timotheo  erat,  interfecerunt 
™  scelestum,  qui  in  multis  Judíos  afflixerat. 

dd.  Et  cum  epmicia  agerent  Jerosolymis,  eum,  qui  sacras 
januas  meenderat,  id  est,  Callisthenem,  cum  in  quoddam  do- 


micilium  refugisset,  incenderunt,  digna  ei  mercede  pro  imp 
tatibus  suis  reddita.  .  «  , .  .  • 

34.  Facinorosissimus  autem  Nicanor,  qui  mille  negotiant 

ad  Judaeorum  venditionem  adduxerat,  ... 

35.  Humiliatus  auxilio  Domini,  ab  his  quos  millos  existi- 

maverat,  deposita  veste  gloriae  per  Mediterránea  fugiens,  s 
venit  Antiochiam,  summam  infelicitatem  de  intentu  sui  e 
citus  consecutus.  ... 

36.  Et  qui  promiserat  Romanis  se  tributum  festituere  ae 
captivitate  Jerosolymorum,praedicabat  nunc  protectorem  u 
habere  Judaeos,  et  ob  ipsum  invulnerabiles  esse,  eo  quod  s  q 
rentur  leges  ab  ipso  constitutas. 

CAPUT  IX 

1.  Eodem  tempore  Antiochus  inhoneste  revertehatur  de 

2.  Intraverat  enim  in  eam,  quae  dicitur  Persepolis,  et  ten 

tavit  expoliare  templum,  et  civitatem  opprimere:  secl  va 
diñe  ad  arma  concurrente,  in  fugam  versi  sunt :  et  ita  c  s 
ut  Antiochus  post  fugam  turpiter  rediret.  . 

3.  Et  cum  venisset  circa  Ecbatanam,  recognovit  qi  ®  o 

Nicanorem  et  Timotheum  gesta  sunt.  ,  . 

4.  Elatus  autem  in  ira,  arbitrabatur  se  injuriam  i  > 
qui  se  fugaverant,  posse  in  Judaeos  retorqnere :  ldeocl](* /■  euin 
agitari  currum  suum,  sine  intermissione  agens  iter,  ccei 
judicio  perurgente,  eo  quod  ita  superbe  locutus  est  s 

ruin  Jerosolymam,  et  congeriem  sepulchri  Judíeorum  e 

5.  Sed  qui  universa  conspicit  Dominus  Deus  Israel, l  P®rcL. 
sit  eum  insanabili  et  invisibili  plaga.  Ut  enim  finivit  r 
sum  sermón  em,  apprehendit  eum  dolor  dirus  viscerum, 

ra  intemorum  tormenta :  _  .  prucia- 

6.  Et  quidem  satis  juste,  quippe  qui  multis  et  no  Aj. 
tibus  aliorum  torserat  viscera,  licet  ille  nullo  modo  a 

tia  cessaret.  .  .  animo 

7.  Super  hoc  autem  superbia  repletas,  ignem  spir< 

in  Judoeos,  et  prsecipiens  accelerari  negotium,  con  °  jon0 
Ímpetu  euntem  de  curru  cadere,  et  gravi  corporis 
membra  vexari.  .  .  írnnerare, 

8.  Isque  qui  sibi  videbatur  etiam  fluctibus  mari^  m  aititu- 

supra  humanum  modum  superbia  repletas,  et  jn  ges- 

dines.in  statera  appendere,  nunc  humiliatus  ad  terr  °on. 
tatorio  portabatur,  manifestara  Dei  virtutem  m  sem  p 
testans:  .  viventis  i» 

9.  Ita  ut  de  corpore  impii  vermes  scatunrent,  ac  foetore 

doloribus  carnes  ejus  eífluerent,  odore  etiam  uti  > 
exercitus  gravaretur.  ,  _  „„n;tr.'ibatur, 

10.  Et  qui  paulo  ante  sidera  cceli  contingere  s®  a  , 

eum  nemo  poterat  propter  intolerantiam  foetoris  p  %  -jp 

11.  Hiñe  igitur  coepit  ex  gravi  superbia  ded"c*a®tfsingu- 
tionem  sui  venire,  divina  admonitus  plaga,  per  mo 

la  doloribus  suis  augmenta  capientibus.  nosset,  ito 

12.  Et  cum  nec  ipse  jara  feetorem  suum  íe^r  p  arja  J)eo 

ait:  Justum  est  subditum  esse  Deo,  et  mortalem  n  P 
sentiré.  .  non  esset 

13.  Orabat  autem  hic  scelestus  Dominum,  a  q 

misericordiam  consecuturus.  .  .  .  Min  ad  so- 

14.  Et  civitatem,  ad  quam  festinans  veniebat  0ptat 

lum  deduceret,  ac  sepulchrum  congestorum  facer  , 

liberam  reddere.  diunos  habi- 

15.  Et  Judreos,  quos  nec  sepultura  quidem  s  g  um  par- 
turum,  sed  avibus  ac  feris  diripiendos  tradituru  , .  síj3US  fac- 
vulis  exterminaturum  dixerat,  sequales  nunc  Atn 

turum  pollicetur:  ,  .  „™ni,-averat,  opti- 

16.  Templum  etiam  sanctum,  quod  pnusj 3XP  et  perti- 

mis  donis  ornaturum,  et  sancta  vasa  multiplicar  ¡ lurunl : 

nenies  ad  sacrificia  sumptus  de  redditibus  suis  p  "  n  ]0cum 

17.  Super  hmc,  et  Judseum  se  futurum,  et  ^. 

terrse  perambulaturum,  et  prsedicaturum  Dei  po _  .  enjm  in 

18.  Sed  non  cessantibus  doloribus  (super  ,  ¡n  mo- 
eum  justum  Dei  judicium)  desperans  scripsit  au  o 

dum  deprecationis  epistolam  luec  continentem .  peI1e  va- 

19.  Optimis  civibus  Judseis  plurimam  salut  > 

lere,  et  esse  felices,  rex  et  princeps  Antiochus.  0v,js  cuneta 

20.  Si  bene  valetis,  et  filii  vestri,  et  ex  sententia 

sunt,  máximas  agimus  gratias.  .  •  Qin+Pm  memor 

21.  Et  ego  in  infirmitate  constitutus  vestri  auw  .  appre. 
benigne,  reversas  de  Persidis  locis,  et  mhrm  <  am  ]iabere: 
hensus,  necessarium  duxi  pro  communi  utuita  \  _  pabens 

22.  Non  desperans  memetipsum,  sed  spem 

effugiendi  infirmitatem.  miibus  tempo11' 

23.  Respiciens  autem  quod  et  pater  rrieus,  q  ¿  p0st 

bus  in  locis  superioribus  ducebat  exercitum, 

se  susciperet  principatum :  ,  ,  nuntíare- 

24.  Ut  si  quid  contrarium  accideret,  a.ut  um  summa 

hi  qui  in  regionibus  erant,  cui  esset  reru  ^  ^ 


Lerencta,  non  turDarentur.  auosqu^ .  - 

25.  Ad  hsec.  considerans  de  próximo  Pot®^ata¿tes,  desig' 
vicinos  temporibus  insidiantes,  et  eventum  P  ecurrens  m 
navi  filium  meum  Antiochum  regem,  O116?®,  p  et  scripsi  ad 
superiora  regna  multis  vestrum  commenaao  , 

eum  quse  subjecta  sunt.  i,ar,pficiorum  publ1^! 

26.  Oro  itaque  vos  et  peto,  memores  beneficio  ^  ^ 
et  privatim,  ut  unusquisque  conservet  fadem  a 

m27m’  Confido  enim,  eum  modeste  et  huma^¡s  foreUm’  6  t 
quentem  propositum  meum,  et  communem  v  _  uSSUs,  et  m 

28.  Igitur  homicida  et  blasphemus  pessune  pe  Qbitu  vita 
ipse  alios  tractaverat,  peregre  in  montibus  mi 

functus  est.  „„  „„iia.ctaneus  ejtxs, 

29.  Transferebat  autem  corpus  Philippus  philonietorein  lQ 
qui  metuens  filium  Antiochi,  ad  Ptolemseum 

¿Egyptum  abiit. 

CAPUT  X 

1.  Machabseus  autem,  et  qui  cum  eo  erant,  Borní 
tegente,  templum  quidem,  et  civitatem  receP .  '  extruxeraut> 

2.  Aras  autem,  quas  alienigense  per  plateas  exi 

itemque  delubra  demolitus  est.  . .  qe  ignitis  1®' 

3.  Et  purgato  templo  aliad  altare  fecerunt .  v biennjUni>  et 
pidibus  igne  concepto  sacrificia  obtulerunt  l  unt. 
iucensum,  et  lucernas,  et  panes  propositionis  p  terram,  n 

4.  Quibus  gestis,  rogabant  Dominum  P3^  ¿0  peccassenp) 

amplius  talibus  malis  inciderent:  sed  et,  S1<1  blaspheinl 

ut  ab  ipso  mitins  corriperentur,  et  non  barbaris  ae 
hominibus  traderentur.  •  nollutum  fuerad 

5.  Qua  die  autem  templum  ab  ahenigenis  p  .nta  mensis 
contigit  eadem  die  puritícationem  fien,  vige 

qui  fuit  Casleu.  '  ,  modum  taberna' 

6.  Et  cum  lsetitia  diebus  octo  egerunt  ia"ior¡s  diem  so- 

culorum,  recordantes  quod  ante  modicum  I ’  jg  rn0re  be 

lemnem  tabernaculorum  in  montibus  et  m  p 

“rm«rquod  tliyrsos,  et  tepes  tWg  -  ^  f“  ' 
rebant  ei,  qui  prosperavit  mundan  locum  s  t  univers 

8.  Et  decreverunt  communi  prsecepto  et  decr 

genti  Judseorum,  ómnibus  annis  agere  di  •  bilis, 

9.  Et  Antiochi  quidem,  qui  appellatus  est 

cessus  ita  se  habuit.  ,  .  .  ni:  filio,  qu£efe 

10.  Nunc  autem  de  Eupatore  Antiochi  P  ceSta  siuit-  . 
sunt  narrabirnus,  breviantes  mala,  quse  in  '  °  negotia  reg11 

11.  Hic  enim  suscepto  regno,  ^S  ^ncipem. 
i  Lysiam  quemdam  Phoenicis  et  Synse  milit  p 


12.  Nam  Ptolemaeus,  qui  dicebartu  Macer,  justi  tenax 
J  udaeos  esse  constituit,  et  prsecipue  propter  iniquitatem  qucc 
íacta  erat  in  eos,  et  pacifice  agere  cum  eis. 

13.  Sed  ob  hoc  accusatus  ab  amicis  apud  Eupatorem, 
Irequenter  proditor  audiret,  eo  quod  Cyprum  creditam  si 
I  hilometore  deseruisset,  et  ad  Antiochum  Nobilem  transí 
etiam  ab  eo  recessisset,  veneno  vitam  finivit. 

14.  Gorgias  autem,  cum  esset  dux  locorum,  assumptis  ad- 

V6?cS  fre1llenter  Judseos  debellabat.  _ 

15.  Jndaei  vero,  qui  tenebant  opportunas  munitiones,  fuga- 
tos  ab  Jerosolymis  suscipiebant,  et  bellare  tentabant. 

16.  Hi  vero  qui  erant  cum  Machabseo,  per  orationes  Donu- 
num  rogantes  ut  esset  sibi  adjutor,  impetum  fecerunt  in  muni¬ 
ciones  Idumoeorum : 

.  17.  Multaque  vi  insistentes,  loca  obtinuerunt,  occurrentes 
mteremerunt,  et  omnes  simul  non  minus  viginti  millibus  truci- 
daverunt. 

18.  Quídam  autem,  cum  confugissent  in  duas  turres  valde 
munitas,  omnem  apparatum  ad  repugnandum  li  aben  tes ,  . 

19.  Machabseus  ad  eorum  expugnationem,  relicto  Simone, 
et  J osepho,  itemque  ZacbaEO,  eisque  qui  cum  ipsis  erant  satis 
multis,  ipse  ad  eas,  quie  amplius  perurgebant,  pugnas  couver- 
sus  est. 

20.  Hi  vero  qui  cum  Simone  erant,  cupiditate  ducti,  aqui- 
busdam,  qui  in  turribus  erant,  suasi  sunt  pecunia :  et  septua- 
ginta  millibus  didrachmis  acceptis,  dimiseruut  quosdam  enu- 
gere. 

21.  Cum  autem  Machabseo  nuntiatum  esset  quod  factum 
est,  principibus  populi  congrega tis,  accusavit,  quod  pecunia 
fratres  vendidissent,  adversariis  eorum  dimissis. 

22.  Hos  igitur  proditores  factos  interfecit,  et  confestim  duas 
turres  occupavit. 

23.  Armis  autem  ac  manibus  omnia  prospere  agendo,  m 
duabus  munitionibus  plus  quam  viginti  millia  peremit. 

24.  At  Timothaeus,  qui  prius  a  Judsis  fuerat  superatus, 
convocato  exercitu  peregrinas  íiiultitudinis,  et  congregato  equi- 
tatú  Asiano,  advenit  quasi  armis  Judseam  capturus. 

25.  Machabseus  autem  et  qui  cum  ipso  erant,  appropm- 

quante  illo,  deprecabantur  Dominum,  caput  térra  aspergentes, 
lumbosque  ciliciis  prsecincti,  .  ... 

26.  Ad  altaris  crepidinem  provoluti,  ut  sibi  propitius,  mi 

miéis  autem  eorum  esset  inimicus,  et  adversariis  adversaretui. 
sicut  lex  dicit.  ,  .  ,  .  . .  „ . . 

27.  Et  ita  post  orationem,  sumptis  armis,  longius  de  civitate 
procedentes,  et  proximi  liostibus  eifecti,  resederunt.  _ 

28.  Primo  autem  solis  ortu  utrique  commiserunt:  isti  qui- 
dem  victorise  et  prosperitatis  sponsorem  cum  virtute  Domin 
habentes:  illi  autem  ducem  belli  animum  liabebant. 

29.  Sed,  cum  vehemens  pugna  esset,  apparuerunt  adv  «  ■ 

riis  de  ccelo  viri  quinqué  in  equis,  frsenis  aureis  decon,  ducatum 
Judseis  prestantes:  ,  ,  _ ■ 

30.  Ex  quibus  dúo  Machabsenm  médium  liabentes,  arm  s 

suis  circumseptum  incolumem  conservaban t:  in  adversarios  a  - 
tem  tela  et  fulmina  jaciebant,  ex  quo  et  coecitate  contusi,  et  re- 
pleti  perturbatione  cadebant.  .  ...  „  „ 

31.  Interfecti  sunt  autem  viginti  millia  quingenti,  et  equites 

sexcenti. 

32.  Timotlieus  vero  confugit  in  Gazaram  prsesidium  mum- 

tum,  cui  prseerat  Chsereas.  ,  . 

33.  Machabseus  autem,  et  qui  cum  eo  erant,  lsetantes  obse 

derunt  praésidium  diebus  quatuor.  .  . 

34.  At  hi  qui  intus  erant,  loci  firmitate  confisi,  supra  mo- 
dum  maledicebant,  et  sermones  nefandos  jactabant. 

35.  Sed  cum  dies  quinta  illucesceret,  viginti  en“ 

qui  cum  Machabseo  erant,  accensi  animis  propter  blaspliemiam, 
viriliter  accesserunt  ad  murum,  et  feroci  animo  i 

cendebant^t  alii  similiter  ascendentes  turres  portasque  siim 

ceudere  aggressi  sunt,  atque  ipsos  maledicos  vivos  c01jcremar 

37.  Per  continuum  autem  biduum  prsesidio  vastato  T  no 
theum  occultantem  se,  in  quodam  repertum  loco  peremeiunt. 
ut  fratrem  illius  Chseream  et  Apollophanem  occiderunt. 

38.  Quibus  gestis,  in  liymnis  et  confession.bus  benedicebant 
Dominum,  qui  magna  fecit  in  Israel,  et  victoriam  dedit  lilis. 

CAPUT  XI 

1.  Sed  parvo  post  tempore,  Lysias  procurator  regis,  et  pro- 
pinquus,  ac  negotiorum  prsepositus,  graviter  fereus  de  q 

aC2.decóntgregatis  octoginta  millibus,  et  equitatu  universo  ve^ 
niebat  adversus  Judseos, existimans  se  civitatem quulem  captam 
gentibus  habitaculum  facturum,  .  ,  , 

3.  Templum  vero  in  pecunise  quoestum,  sicut  csetera  de  u 
hra  gentium,  habiturum,  et  per  singulos  annos  venale  sacerdo 

4?'  Nusquam  recogitans  Dei  potestatem,  sed  mente  effrena- 
tus,  in  multitudine  peditum,  et  in  millibus  equitum,  et  in  oc¬ 
toginta  elepliantis  coufidebat.  . 

5.  Ingressus  autem  Judseam,  et  appropians  Bethsur*  qu* 
erat  in  augusto  loco,  ab  Jerosolyma  intervallo  quinqué  stadio 
rum,  illud  praésidium  expugnabat. 

6.  Ut  autem  Machabmui,  et  qui  cum  eo  erant,  eognoverunt 

expugnan  praesidia,  cum  fletu  et  lacrymis  rogabant  Dominum, 
et  omnis  turba  simul,  ut  bonum  angelum  mitteret  ad 
Israel.  .  ,  „ , 

.  7.  Et  ipse  primus  Machabseus,  sumptis  armis,  «teros  aa- 
hortatus  est  simul  secum  periculum  subiré,  et  ferre  auxilium 
fratribus  0,1  ía  ■ 


I.  MACHABJEORUM. 

22.  Regis  autem  epístola  ista  continebat:  Rex  Antiochus 
Lysise  fratri  salutem. 

23  Patre  nostro  ínter  déos  translato,  nos  volentes  eos,  qui 
sunt'in  regno  nostro,  sine  tumultu  agere,  et  rebus  suis  adhibere 

dihfentiam,_vimug  Judaeos  non  COnsensisse  patri  meo  ut  trans- 
ferrentur  ad  ritum  Grsecorum,  sed  tenere  velle  suum  mstitu- 
tum  ac  prcpterea  postulare  a  nobis  concedí  sibi  legitima  sua. 

2o.  Volentes  igitur  hanc  quoque  gentem  quietam  esse,  sta- 
tuentes  judicavimus,  templum  restituí  illis,  ut  agerent  secun- 
dum  suorum  majorum  consuetudinem.  ,  . 

26.  Bene  igitur  feceris,  si  misens  ad  eos,  et  dexteram  dede 
ris:  ut  cognita  nostra  volúntate,  bono  animo  sint,  et  utilitatibus 

propriisde  j¿d¿03  ver0  regis  epístola  talis  erat:  Rex  Antiochus 
senatui  Judseorum,  et  caeteris  Judseis  salutem.  _ 

28.  Si  valetis,  sic  estis  ut  volumus:  sed  et  ipsi  bene  vale- 

m29.  Adiit  nos  Menelaus,  dicens  velle  vos  descenderé  ad  ves- 

tr8¿qHÍ"S»r“\”“commea»t  taque  ad  diem  trigesimum 
mensis  Xanthici,  damus  dextras  securitatis,  ....  . 

31  Ut  Judsei  utantur  cibis  et  legibus  suis,  sicut  et  prius:  et 
nemo  eorum  ullo  modo  molestiam  patiatur  de  lns  quse  penguo- 

33.  Válete.  Anno  centesimo  quadragesimo  octavo,  Xanthi 

“aT  Máe“«1™  eá'm  Romaui epistolam,  ita  se  liatan- 
tenr  QüIKTUS  Memmius  et  Titas  Mamlins,  legati  Romanorum, 

PT.l0DédHs'q”  “ínsita  eognatns  regis  concessit  vobis,  et 

"JTSta  autem  ad  regen,,  jadicavit 

m  37  Ideoque  festínate  rescribere,  ut  nos  quoque  sciamus  cu- 
ÍUl8.S“S¿í  ™we.  Aúna  centesimo  quadragesimo  octavo, 
quintadecima  die  mensis  Xanthici. 

CAPUT  XII 

1  His  factis  pactionibus,  Lysias  pergebat  ad  regem,  Judsei 
autem^gricultuim  operam^dabant.^t^e  «,  ¿p0i]0],¡us  Gen- 

qS  paívS  enm  nloribns  et  Hita;  q«.si  null.s  imm.e.tns 

¿plsHSSjg 

¿¿SR  -  invócate  jus- 

“’i’“iv™?t  adversas  interfectores  fratram,  et  portum  qaidem 
nocía  ISenlit  Icapbas  exussit,  eos  autem  qa.  ab  rgne  retage- 

”f  ’  d'Sito  egisset,  discessit  quasi  iteram  reversaras, 
et8  1 “iVSed0c«m°^ ÍSpmriSet'et  eSV  erant  Jamnire,  vello  parí 
"í0  et  portan,  enm  navi. 

bus  saSíSatlnmenignisappareret  Jerosolym.s  a  stadns 

promitttatM'se^mcaa^at^taJ^ü.  _ 

mS  pSVSStí":  -  ‘n»»””"1» 

Se?Í!Unmver¿Squi  intaserant,  confidentes  in  stabilitate  muro, 

íacessentes^udam^etblasphemantasi^acToquentes  quilas  non 
ste^ ári^ibus1  e^1macllieIJs,  temporib™s 

díl?  S In^e^scesse^nt^tadia 6^)tingenta %u inqqaginta^ ^ et 

ruS  nulíoquTnegotio  perfecto  regressus  est,  relicto  111  quodam 
loco  firmissimo  predio-  -  t  ui  erant  duces  cum  Ma- 
cliabaeo^peromerimt^a11  Tinmtheo^reíictos  in  presidio,  decem 

tCem  secum  Sum  viginti  millia  peditum,  equitumque  dúo  mil- 

imSsrSS-SrS 


■  Cum  que  pariter  prompto  animo  proceilerent,  J^osolym  is 
aruit  prcecedens  eos  eques  in  veste  candida,  armis 

■  nTuncoimies  simul benedixerunt misericordem Dominum 

onvaluerunt  animis:  non  solum  homines,  seaet  Destia  Camión  dicitur:  erar  emui  - -  - 

irruentes  in  lestes,,  pros- 

pnnieus  profanos,  «t 

SS  milSrim  L  dadml  patentes  habemt,  ac  fratres,  qnos 
m%\te  eSScumfideemndediSset  restituturum  se  eos  secundum 

“S‘-  'gif,fÍ!r.emdlXním  «bierunt,  qam  ab  Jero 


antem  super  eos  Dominum.  .  ,  . 

-*•  Leonum  autem  more  ímpetu  irraentes  in  hostes,  pros 
verunt  ex  eis  uudecim  millia  peditum,  et  equitum  ñaue  sex 
itos: 

2.  Universos  autem  in  fugam  verterunt,  plures^  autem  ex 

vulnerati  nudi  evaserunt.  Sed  et  ipse  Lysias  turpiter  lugiens 
sit.  _ 

3.  Et  quia  non  insensatas  erat,  secum  ipse  reputans,  lac- 
1  erga  se  diminutionem,  et  intelligens  invictos  esse  He  oneos, 
uipotentis  Dei  auxilio  innitentes,  misit  ad  eos, 

4-  Promisitque  se  consensurum  ómnibus  qum  justa  sunt,  et 
em  compulsumm  amicum  fieri.  ., 

5.  Amiuit  autem  Machabseus  precibus  Lysise,  in  ómnibus 
itati  consulens:  et  qusecumque  Machabseus  scripsit  Dysiie 
Judseis,  ea  rex  concessit. 

6.  Nam  erant  scriptae  Judseis  epistolse  a  Lysia  quulem  huno 
lum  continentes:  Lysias  populo  Judseorum  salutem. 

7.  Joannes  et  Abesalom,  qui  missi  fuerant  a  vobis,  traden- 
scripta,  postulabant  ut  ea  quse  per  illos  significaban  tur, 
•lerem. 

3.  Qusecumque  igitur  regi  potuerunt  perferri,  exposui ;  et 
1  res  permittebat,  concessit.  .  .  .  . 

9-  Si  igitur  in  negotiis  fidem  conservaveritis,  et  demeeps  bo- 
u  vobis  causa  esse  tentabo. 


vobis  causa  esse  ten tabo.  .  .  , 

.  De  «eteris  autem  per  singula  yerbo  mandavi,  ct  istia,  et  ^  . . 

1  a  me  missi  sunt,  colloqui  vobiscum.  miod  modeste  secum  egennt; 

Bene  válete.  Anno  centesimo  quadragesimo  octavo,  men-  fe  «  nratias  agentes  eis,  et  exhortati  etiam  de  c tetero  erga 
iscori,  die  vigésima  et  quarta. 


85 

genus  suum  benignos  esse,  venerunt  Jerosolymam  die  solemni 
septimanarum  instante. 

32.  Et  post  Pentecosten  abierunt  contra  Gorgiam  prseposi- 
tum  Idumtese. 

33.  Exivit  autem  cum  peditibus  tribus  millibus,  et  equiti- 
bus  quadringentis. 

34.  Quibus  cougressis,  contigit  paucos  ruere  Judaeorum. 

35.  Dositlieus  vero  quídam  de  Bacenoris  eques,  vir  fortis, 
Gorgiam  tenebat :  et  cum  vellet  illum  capero  vivum,  eques  quí¬ 
dam  de  Thracibus  irruit  in  enm,  humerumque  ejus  amputavit: 
atque  ita  Gorgias  effugit  in  Maresa. 

36.  At  illis,  qui  cum  Esdrin  erant,  diutius  pugnantibus  et 
fatigatis,  invocavit  Judas  Dominum  adjutorem  et  ducem  belli 
fieri : 

37.  Incipiens  voce  patria,  et  cum  liymnis  clamorem  ex- 
tolleus,  fugam  Gorgise  milítibus  incussit. 

38.  Judas  autem  collecto  exercitu  venit  in  civitatera  Odol- 
lam:  et,  cum  séptima  dies  superveniret,  secundum  consuetudi¬ 
nem  purificati,  in  eodem  loco  sabbatum  egerunt. 

39.  Et  sequenti  die  venit  cum  suis  Judas,  ut  corpora  pros- 
tratorum  tolleret,  et  cum  parentibus  poneret  in  sepulchris  pa* 
ternis. 

40.  Invenerunt  antem  sub  tunicis  interfectorum  de  donariis 
idolorum,  quae  apud  Jamniam  fuerunt,  a  quibus  lex  prohibet 
Judseos:  ómnibus  ergo  manifestum  factum  est,  ob  hanc  causam 
eos  corruisse. 

41.  Omnes  itaque  benedixerunt  justum  judicium  Domini, 
qui  occulta  fecerat  manifesta. 

42.  Atque  ita  ad  preces  conversi  rogaverunt,  ut  id  quod  fac¬ 
tum  erat  delictum  oblivioni  traderetur.  Ad  vero  fortissimus 
Judas  hortabatur  populum  conservare  se  sine’  peccato,  sub  ocu¬ 
lis  videntes  quse  facta  sunt  pro  peccatis  eorum  qui  prostrati 
sunt. 

43.  Et  facta  collatione,  duodecim  millia  draelimas  argenti 
misit  Jerosolymam  offerri  pro  peccatis  mortuorum  sacrificium, 
bene  et  réligiose  de  resurrectione  cogitans: 

44.  (Nisi  enim  eos  qui  ceciderant,  resurrecturos  speraret, 
superfluum  videretur  et  vanum  orare  pro  mortuis) 

45.  Et  quia  considerabat  quod  hi,  qui  cum  pietate  dormitio- 
em  acceperant,  optimam  haberent  repositam  gratiam. 

46.  Sancta  ergo  et  salubris  est  cogitatio  pro  defunctis  exo¬ 
rare,  ut  a  peccatis  solvantur. 

CAPUT  XIII 

1.  Anno  centesimo  quadragesimo  nono,  cognovit  Judas  An- 
tioclium  Eupatorem  venire  cum  multitudine  adversus  Judseam. 

2.  Et  cum  eo  Lysiam  procuratorem  et  prsepositum  negotio¬ 
rum,  secum  liabentem  peditum  ceutum  decem  millia,  et  equi- 
tum  quinqué  millia,  et  elephantos  viginti  dúos,  currus  cum  fal- 
cibus  trecentos. 

3.  Commiscuit  autem  se  illis  et  Menelaus :  et  cum  multa 
fallacia  deprecabatur  Antiochum,  non  pro  patrias  salute,  sed 
sperans  se  constituí  in  principatum. 

4.  Sed  Rex  regum  suscitavit  ánimos  Antiochi  in  peccato- 

rem :  et  suggerente  Lysia  hunc  esse  causam  omnium  malorum, 
jussit  (ut  eis  est  consuetudo)  apprehensum  in  eodem  loco  ne- 
cari.  .  .  ,  .  . 

5.  Erat  autem  in  eodem  loco  turris  qumquagmta  cubitorum, 
iggestum  undique  habens  cineris :  liase  prospectum  habebat  in 

Prg,Ce\nde  in  cinerem  dejici  jussit  sacrilegum,  ómnibus  eum 
propellentibus  ad  interitum. 

7.  Et  tali  lege  pnevarícatorem  legis  contigit  morí,  nec  terne 

dari  Menelaum.  .  _  . 

8.  Et  quidem  satis  juste:  nam  quia  multa  erga  aram  Dei 
delicia  commisit,  cujus  ignis  et  cinis  erat  sanctus;  ipse  in  cine- 
ris  morte  damnatus  est. 

9.  Sed  rex  mente  effrenatus  veniebat,  nequiorem  se  patre 

suo  Judiéis  ostensurus.  ,  . 

10.  Quibus  Judas  eognitis,  prcecepit  populo  ut  die  ac  nocte 
Dominum  invocarent,  quo,  sicut  semper,  et  mine  adjuvaret  eos: 

11.  Quippe  qui  lege,  et  patria,  sanctoque  templo  privari  ve- 
rereiitur :  ac  populum,  qui  nuper  paululum  respirasset,  ne  sine- 
ret  blaspliemis  rursus  nationibus  subdi. 

12  Omnibus  itaque  simul  id  facientibus,  et  petentibus  a  Do¬ 
mino  misericordiam,  cum  fletu  et  jejuniis,  per  triduum  conti¬ 
nuum  prostratis,  hortatus  est  eos  Judas  ut  se  prsepararent. 

13  Ipse  vero  cum  senioribus  cogitavit,  prius  quam  rex 
admóveret  exercitum  ad  Judseam,  et  obtineret  civitatem,  exire: 

et  Domini  judicio  committere  exitum  rei. 

14.  Dans  itaque  potestatem  omnium  Deo  mundi  crearon,  et 

exhortatus  suos  ut  fortiter  dimicarent,  et  usque  ad  mortem  pro 
legibus,  templo,  civitate,  patria,  et  civibus  starent,  circa  Modín 
exercitum  constituit.  . 

15.  Et  dato  signo  suis  Dei  victorias,  juvembus  fortissimis 
electis  nocte  aggressus  aulam  regiam,  in  castris  interfecit  viros 
quatuor  millia,  et  máximum  elephantorum  cum  his  qui  super- 

^>°16t.1S  Simunoque  metu,  ac  perturbatione  hostium  castra  re¬ 
cientes,  rebus  prospere  gestis,  abierunt. 

17.  Hoc  autem  factum  est  die  íllucescente,  adjuvante  eum 
DominisProtectione.  i©  gUgtu  Judseorum,  arte  diíficul- 

tatem  locorum  ten tabat : 

19  Et  Bethsura;  qum  erat  Judseorum  prsesidium  munitum, 
castra  admovebat:  sed  fugabatur,  impingebat,  miiiorabatur 

20  His  autem,  qui  intus  erant,  Judas  necessana  nnttebat. 
2l’  Enuntiavit  autem  mysteria  hostibus  Rhodocus  quídam 

de  Judaico  exercitu,  qui  requisitus,  compreliensus  est  et  con- 

22^S"  Iterum  rex  sermonem  habuit  ad  eos  qui  erant  in  Betlisu- 
ris :  dextram  dedit :  accepit :  abiit.  Tta  a  -a 

23  Commisit  cum  Juda:  superatus  est.  Ut  autem  cognovit 
rebeílasse  Philippum  Antiochise,  qui  relictuseratstipernegotia 
mente  consternaos,  Judseos  deprecans,  subditusque  eis,  jurat 
de  ómnibus  quibus  justum  visum  est:  et  reconcilíate  obtulit 

•sacrificium,  honoravit  templum,  et  muñera  posuit : 

24  Machabseum  amplexatus  est,  et  fecit  eum  a  Ptolemaide 
usaue  ad  Gerrenos  ducem  et  principem. 

25  Ut  autem  venit  Ptolemaidam,  graviter  ferebant  Ptole- 
menses  amicitise  conventionem,  indignantes  ne  forte  feedus  ir- 
rumperent^  ascend¡t  Lys¡as  tribunal,  et  exposuit  rationem,  et 
populum  sedavit,  regressusque  est  Antiochiam:  et  hoc  modo 
regis  profectio  et  reditus  processit. 

CAPUT  XIY 

1  Sed  post  triennii  tempus,  cognovit  Judas,  et  qui  cum  eo 
erait  Demetrium  Seleuci,  cum  multitudine  valí, ¡a,  etnavibus, 
cer  p’ortum  Tripolis  ascendisse  ad  loca  opportuna, 

^  2?  Et  tenuisse  regiones  adversus  Antiochum,  et  ducem  ejus 

Ly3SÍaIAlcimus  autem  quídam,  qui  summus  sacerdos  fuerat, 
sed  voluntarie  coinquinatus  est  temponbus  commistionis,  con- 
sklerans  nullo  modo  sibi  esse  salutem,  ñeque  accessum  ad  al- 

tar/’  venit  ad  regem  Demetrium,  centesimo  quinquagesimo 
.uno  offerens  ei  coronam  auream,  et  palmam  super  lime  et 
Sñs  mil  templi  esse  videbantur.  Et  ipsa  quidem  die  siluit. 
thallos,  qui  temp  tunum  dementim  sum  nactus,  con- 

vocátus  ^Demetrio  ad  consilium,  et  interrógate  quibus  rebus 
Ct 6.°n ResponchO  ípsiqui 'iÜcuntur  Assidmi  Judmorum,  quibus 


80 

preeest  J udas  Machabseus,  bella  nutriunt,  et  seditiones  movent, 
nec  patiuntur  regnum  esse  quietum. 

7.  Nam  et  ego  defraudatus  parentum  gloria  (dico  antena 
snmmo  sacerdotio )  huc  veni : 

8.  Primo  quidem  utilitatibus  regis  fidem  servans,  secundo 
autem  etiam  civibus  consulens :  nam  illorum  pravitate  univer- 
sum  genus  nostrum  non  minime  vexatur. 

9.  Sed  oro  bis  singulis,  o  rex,  cognitis,  et  regioni,  et  ge- 
neri,  secundum  humanitatem  tuam  pervulgatam  ómnibus,  pros- 

10.  Nam,  quamdiu  superest  Judas,  impossibile  est  pacem 
esse  negotiis. 

11.  Talibus  autem  ab  hoc  dictis,  et  cseteri  amici,  hostiliter 
se  habentes  adversus  Judam,  inflammaverunt  Demetrium. 

12.  Qui  statim  Nicanorem  prepositura  elephantorum  ducem 
misit  in  Judseam : 

13.  Datis  mandatis,  ut  ipsum  quidem  Judam  caperet ;  eos 
Vero,  qui  cum  illo  erant,  dispergeret,  et  constitueret  Alcimum 
maximi  templi  summum  sacerdotem. 

14.  Tune  gentes,  que  de  Judsea  fugerant  Judam,  gregatim 
se  Nieanori  miseebant ;  miserias  et  clades  Judseorum,  prosperi- 
tates  rerum  suarum  existimantes. 

15.  Audito  itaque  J udaei  Nicanoris  adventu,  et  conventu 
nationum,  conspersi  térra  rogabant  eum,  qui  populum  suum 
constituit,  ut  in  seternum  custodiret,  quique  suam  portionem 
Signis  evidentibus  protegit. 

16.  Imperante  autem  duce,  statim  inde  moverunt,  conve- 
lieruntque  ad  castellum  Dessau. 

17.  Simón  vero  frater  Judse  commiserat  cum  Nicanore:  sed 
conterritus  est  repentino  adventu  adversariorum. 

18.  Nicanor  tamen,  audiens  virtutem  comitum  Judse,  et 
ammi  magnitudinem,  quam  pro  patrise  certaminibus  habebant, 
Sanguine  judicium  facere  metuebat. 

Ip-  Quam  ob  rem  prjpmisit  Posidonium,  et  Theodotium,  et 
Matthiam,  ut  darent  dextras  atque  acciperent. 

20.  Et  cum  diu  de  his  consilium  ageretur,  et  ipse  dux  ad 
multitudinein  retulisset,  omnium  una  fuit  sententia  amicitiis 
annuere. 

21.  Itaque  diem  constituerunt,  qua  secreto  Ínter  se  agerent: 
ct  singulis  sellas  prolatse  sunt,  et  positae. 

■  22.  Praccepit  autem  Judas  ar matos  esse  locis  opportunis,  ne 
forte  ab  liostibns  repente  malí  aliquid  oriretur  :  et  congruum 
colloquium  fecerunt. 

23.  Morabatur  autem  Nicanor  Jerosolymis,  nihilque  ini- 

que  agebat,  gregesque  turbarum,  quse  congregatae  fuerant,  di- 
inisit.  ’ 

24.  Habebat  autem  Judam  semper  charum  ex  animo,  et 
erat  viro  inelinatus. 

25.  Rogavitque  eum  ducere  uxorem,  filiosque  procreare. 
Nuptias  fecit :  quiete  egit,  communiterque  vivebant. 

26.  Alcimus  autem,  videns  charitatem  illorum  ad  invicem 
et  conventiones,  venit  ad  Demetrium,  et  dicebat,  Nicanorem 
rebus  alienis  assentire,  Judamque  regni  insidiatorem  successo- 
íem  sibi  destmasse. 

27.  Itaque  rex  exasperatus,  et  pessimis  hujuá  criminationi- 
bus  irritatus,  scripsit  Nieanori;  dicens,  graviter  quidem  se  ferre 
de  amicitise  conventione,jubere  tamen  Maehabseum  citius  vinc- 
tum  mittere  Antiochiam. 

28.  Quibus  cognitis,  Nicanor  consternabatur,  et  graviter 
terebat,  si  ea,  quse  convenerant,  irrita  faceret,  nihil  lapsus  a 
Viro. 

29.  «Sed,  quia  regi  resistere  non  poterat, oppcrtimitatem  ob¬ 
servaban  qua  pr&ceptum  perficeret. 

30.  At  Machabseus,  videns  secum  austerius  agere  Nicano¬ 
rem,  et  consuetum  oecursum  ferocius  exhibentem,  intelligens 
uon  ex  bono  esse  austeritatem  istam,  paucis  suorum  congrega¬ 
os,  occultavit  se  a  Nicanore. 

31.  Quod  cum  ille  cognovit  fortiter  se  a  viro  prseventum, 
venit  ad  maximmn  et  sanctissimum  templum :  et  sacerdotibus, 
Sólitas  hostias  offerentibus,  jussit  sibi  tradi  virum. 

32.  Quibus  cum  juramento  dicentibus  nescire  se  ubi  esset 
qui  quserebatur,  extendens  manum  ad  templum, 


\ 


II.  MACHABJ50RUM. 

33.  Jnravit,  dicens:  Nisi  Judam  mihi  vinctum  tradideritis, 
istud  Dei  fanum  in  planitiem  deducam,  et  altare  effodiam,  et 
templum  hoc  Libero  patri  consecrabo. 

34.  Et  his  dictis,  abiit.  Sacerdotes  autem  protendentes  ma- 
nus  in  coelum,  invocabant  eum,  qui  semper  propugnator  esset 
gentis  ipsorum,  hsec  dicentes: 

35.  Tu,  Domine  universorum,  qui  nullius  indiges,  voluisti 
templum  habitationis  tuse  fieri  in  nobis. 

36.  Et  nunc  Sánete  sanctorufn  omnium  Domine,  conserva 
in  seternum  impollutam  domum istam,  quse  nuper  mundata  est. 

37.  Razias  autem  quídam  de  senioribus  ab  Jerosolymis  de¬ 
latas  est  Nieanori,  vir  amator  civitatis,  et  bene  audiens :  qui 
pro  affectu  pater  Judseorum  appellabatur. 

38.  Hic  multis  temporibus  continentise  propositum  tenuit 
in  Judaismo,  corpusque  et  animam  tradere  contentas  pro  per¬ 
severante. 

39.  Volens  autem  Nicanor  manifestare  odium,  quod  habe¬ 
bat  in  Judseos,  misit  milites  quingéntos,  ut  eum  comprehende- 
rent. 

40.  Putabat  enim,  si  illum  .  decepisset,  se  cladem  Judseis 
maximam  illaturum. 

41.  Turbis  autem  irruere  in  domum  ejus,  et  januam  disrum- 
pere,  atque  ignem  admovere  cupientibus,  cum  jam  comprehen- 
deretur,  gladio  se  petiit : 

42.  Eligens  nobiliter  mori  potius,  quam  subditas  fieri  pec- 
catoribus,  et  contra  natales  suos  indiguis  injuriis  agi. 

43.  Sed,  cum  per  festinationem  non  certo  ictu  plagam  de- 
disset,  et  turbíe  intra  ostia  irrumperent,  recurrens  audacter  ad 
murum,  prsecipitavit  semetipsum  viriliter  in  turbas: 

44.  Quibus  velociter  locum  dautibus  casui  ejus,  venit  per 
mediam  cervicem: 

45.  Et  cum  adhuc  spiraret,  accensus  animo,  surrexit:  et 
cum  sanguis  ejus  magno  íiuxu  deflueret,  et  gravissimis  vulneri- 
bus  esset  saucius,  cursu  turbam  pertrausiit : 

46.  Et  stans  supra  quandam  petrarn  praeruptam,  et  jam 
exanguis  efiectus,  complexus  intestina  sua,  utrisque  manibus 
projecit  super  turbas,  invocans  dominatorem  vitce  ac  spiritus, 
ut  hsec  illi  iterum  redderet :  atque  ita  vita  defunctus  est. 

CAPUT  XV 

1.  Nicanor  autem,  ut  comperit  Judam  esse  in  locis  Sama- 
rise,  cogitavit  cum  omni  Ímpetu  die  sabbati  committere  bellum. 

2.  Judseis  vero,  qui  illum  per  necessitatem  sequebantur,  di¬ 
centibus  :  Ne  ita  ferociter  et  barbare  feceris,  sed  hónorem  tri¬ 
hue  diei  sanctificationis,  et  honora  eum,  qui  universa  conspicit: 

3.  Ule  infelix  interrogavit,  si  est  potens  in  ccelo,  qui  impe- 
ravit  agi  diem  sabbatorum. 

4.  Et  respondentibus  illis  :  Est  Dominus  vivus  ipse  in  ccelo 
potens,  qui  jussit  agi  septimam  diem. 

5.  At  ille  ait :  Et  ego  potens  sum  super  terram,  qui  impero 
sumi  arma,  et  negotia  regis  impleri.  Tamen  non  obtinuit  ut 
consilium  perficeret. 

6.  Et  Nicanor  quidem  cum  summa  superbia  erectas,  cogita- 
verat  commune  trophseum  statuere  de  Jiula. 

7.  Machabseus  autem  semper  confidebat  cum  omni  spe  auxi- 
lium  sibi  a  Deo  affuturum. 

8.  Et  liortabatur  suos  ne  formidarent  ad  adventum  natio- 
num,  sed  in  mente  haberent  adjutoria  sibi  facta  de  ccelo,  et 
nunc  sperarent  ab  Omnipotente  sibi  affuturam  victoriam. 

9.  Et  allocutus  eos  de  lege  et  prophetis,  admonens  etiam 
certamina  quse  fecerant  prius,  promptiores  constituit  eos. 

10.  Et  ita  animis  eorum  erectis  simul  ostendebat  gentium 
fallaciam,  et  juramentorum  prsevaricationem. 

11.  _  Singulos  autem  illorum  armavit,  non  clypei  et  hastse 
munitione,  sed  sermonibus  optimis,  et  exhortationibus,  expó¬ 
sito  digno  fide  somnio,  per  quod  universos  lsetificavit. 

12.  Erat  autem  hujuscemodi  visus:  Oniam,  qui  fuerat  sum- 
mus  sacerdos,  virum  bonum  et  benignum,  verecundum  visu, 
modestum  moribus,  et  eloquio  decorum,  et  qui  a  puero  in 
virtutibus  exercitatus  sit,  manus  protendentem  orare  pro  omni 
populo  Judseorum: 


13.  Post  hoc  apparuisse  et  alium  virum,  reíate  et  gloria  mi- 
rabilem,  et  magni  decoris  habitadme  circa  illum  : 

14.  Respondentem  vero  Oniam,  dixisse:  Hic  est  frat 

amator,  et  populi  Israel :  hic  est,  qui  multum  ora,t  pro  popu  , 
et  universa  sancta  ci vítate,  Jeremías  proplieta  Dei.  , 

15.  Extendisse  autem  Jeremiam  dextram,  et  dedisse  Juase 

gladium  aureum,  dicentem:  .  , 

16.  Accipe  sanctum  gladium  manus  a  Deo,  m  quo  dej 

adversarios  populi  mei  Israel.  .  , ,  .  „ll5 

17.  Exhortati  itaque  Judse  sermonibus  boms  valde,  de  qui¬ 
bus  extolli  posset  ímpetus,  et  animijuvenum  confortan,  * 
tuerunt  dimicare  et  confligere  fortiter,  ut  virtus  de  negotnsju- 
dicaret ;  eo  quod  civitas  sancta  et  templum  penditarentur.  ^ 

18.  Erat  enim  pro  uxoribus,  et  filiis,  itemque  pro  íratr 

et  cognatis  minor  sollicitudo :  maximus  vero  et  primus  p 
sanctitate  timor  erat  templi.  .  .  ... 

19.  Sed  et  eos  qui  in  civitate  erant,  non  mínima  soincii; 

habebat  pro  his  qui  congressuri  erant.  , 

20.  Et,  cum  jam  omnes  sperarent  judicium  futanim,  . 

tesque  adessent,  atque  exercitus  esset  ordinatus,  bestise  q 
tesque  opportuno  in  loco  comiíositi,  ..  . 

21.  Cousiderans  Machabseus  adventum  multitudiqis, 

apparatum  varium  armorum,  et  ferocitatem  bestiarum, 
dens  manus  in  coelum,  prodigia  facientem  Dominum  inv  > 
qui  non  secundum  armorum  potentiam,  sed  prout  ipsi  p  > 
dat  dignis  victoriam.  „  . 

22.  Dixit  autem  invocans  hoc  modo :  Tu,  Domine,  q. 

sisti  angelum  tuum  sub  Ezechia  rege  Juda,  et  íntarí 
castris  Sennacherib  centum  octoginta  quinqué  mana :  ■  , 

23.  Et  nunc  domiuator  ccelorum  mitte  angelum  t 

num  ante  nos,  in  tiraore  et  tremore  magnitudmis  bracn  ^  > 

24.  Ut  metuant  qui  cum  blasphemia  vemunt  adversus  sa 

tum  populum  tuum.  Et  hic  quidem  ita  perorara*  ^  . 

25.  Nicanor  autem,  et  qui  cum  ipso  erant,  cum 

canticis  admovebant.  .  ,  ora- 

26.  Judas  vero,  et  qui  cum  eo  erant,  invocato  Deo,  p 

tiones  congressi  sunt :  .  nran- 

27.  Manu  quidem  pugnantes,  sed  Dominum  cora  n. 

tes,  prostraverunt  non  minus  triginta  quinqué  mui  ,  p 

tia  Dei  magnifice  delectati.  „A_nnverunt 

28.  Cumque  cessassent,  et  cum  gaudio  redirent,  coD 

Nicanorem  ruisse  cum  armis  suis.  .  ....  natria 

29.  Facto  itaque  clamore,  et  perturbatione  excitara,  p 

voce  omnipotentem  Dominum  benedicebant.  animo 

30.  Prsecepit  autem  J udas,  qui  per  omnia  corP°  m  cuni 
mori  pro  civibus  paratas  erat,  caput  Nicanoris,  et 

humero  abscissam,  Jerosolymam  perferri.  ,  saCer- 

31.  Quo  cum  pervenisset,  convocatis  contribuí!  , 

dotibus  ad  altare,  accersiit  et  eos  qui  in  arce  er^n  :  n„am  ex- 

32.  Et  ostenso  capite  Nicanoris,  et  manu  neiar  ,  ^  .jce 

tendens  contra  domum  sanctam  omnipotentis  D  o 
gloriatus  est :  .  .  ilissit  parti- 

33.  Linguam  etiam  impii  Nicanoris  pi'*cisam  J  tempium 

culatim  avibus  dari:  manum  autem  dementis  co 
suspendí.  ,  _  .  ,iicentes: 

34.  Omnes  igitur  coeli  benedixerunt 

Eenedictus,  qui  locum  suum  incontaminatum  ser „  *  rce  ut 

35.  Suspendit  autem  Nicanoris  caput  m  s 

evidens  esset  et  manifestum  signum  auxiln  Dei.  m0(i0 

36.  Itaque  omnes  communi  consilio  decreverunt  nu 

diem  istam  absque  celebritate  prseterire :  niensis 

37.  Habere  autem  celebritatem  tertia  décima  ai 

Adar,  quod  dicitur  voce  syriaca,  pridie  Mardoc  teinp0ribus 

38.  Igitur  his  erga  Nicanorem  grestis,  et  «  finem 

ab  Hebrmis  civitate  possessa,  ego  quoque  m  ni 


FINIS  VETERIS  TESTAMENTI 


INDICE 


Páginas 

1 

PSALMI . ...  14 

PROVERBIA  SALOMONIS.  •  *  ■  * .  19 

ECOLESIASTES.  ....  21 

CANTICUM  CANTICORUM  SALOMONIS . *  ...  21 

SAPIENTIA . .....  24 

ECCLESIASTICUS . '  .  .  .  33 

ISAIAS . 42 

JEREMIAS . •  •  '  ’•  '  .  .  .  .  .  52 

THRENI,  ID  EST  LAMENTATIONES  JEREMIA  PROPHET  •  53 

BARUCH .  *  ‘  .  54 

EZECHIEL.  ..••••'*'  .....  64 

DANIEL  ....  68 

OSEAS.. .  69 

JOEL . •••■■’  .....  70 

AMOS.  .....  71 

ABDIAS.  71 

JOÑAS . •••''■’  ......  71 

MICELEAS . •  .....  72 

NAHUM.  ......  73’ 

HABACUC.  .••••'■’  73 

SOPHONIAS.  ..••••■■'  ......  74 

AGG^EUS..  .  .  '  •  •  •  74 

ZACHARIAS.  ..•••'■'  ......  76 

MALACHIAS.  ‘  •  70 

MACHAB^EORUM  LIBER  I-  •  .....  82 

MACHABiEORUM  —  II.  . 


i* 


y- 


i 


4 


ip 

55ícc 

«CCCCC 

5cc<m 

c<ccc 


<£J 

Jfcí*£í 

C  « 

..  < 

<r« 

e 

< 

<.  <r 

A  \  -C-- 

'\  ^  y  v  v  V  ‘f 


